<doc id="32560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32560" title="Jan van Eyck">
Jan van Eyck

Jan van Eyck [ˈjɑn vɑn ˈɛik] (o Johannes de Eyck, Maaseik, c.1390-Brujas, 9 de julio de 1441) fue un pintor flamenco que trabajó en Brujas. Está considerado como uno de los mejores pintores del norte de Europa del siglo XV y el más célebre de los Primitivos flamencos. Robert Campin, que trabajó en Tournai y los hermanos Van Eyck en Flandes, fueron las figuras de transición desde el gótico internacional a la llamada escuela flamenca. El estilo flamenco que se dio en los Países Bajos en el siglo XV se ha considerado tradicionalmente como la última fase de la pintura gótica. Otra corriente lo enmarca en lo que se ha dado en llamar prerrenacimiento. A este estilo pictórico del gótico tardío en el siglo XV, que anuncia el Renacimiento nórdico de Europa, también se le llama "Ars nova". 

Jan van Eyck pertenecía a una familia de pintores. A menudo se ha relacionado con el pintor Hubert van Eyck, al que se considera su hermano, debido a que se cree que ambos provenían de la misma ciudad, Maaseik. En documentos de la corte borgoñona se menciona a otro hermano, Lambert van Eyck y se tiene la teoría de que pudo haber sido pintor y también que fue quien supervisó el cierre del taller de Jan van Eyck en Brujas. Otro pintor significativo, y bastante más joven, que trabajó en el sur de Francia, Barthélemy van Eyck, se cree que era un pariente suyo.

Se desconoce la fecha del nacimiento de Van Eyck. Una tradición que se remonta a Lucas de Heere (1559) y Marcus Van Vaernewijck (1568) fija el lugar de nacimiento de Jan van Eyck en Maaseik, cerca de Maastricht, en la provincia de Limburgo, a orillas del río Mosa y perteneciente a la diócesis de Lieja. Nada se sabe sobre su formación como artista, ni siquiera si fue en Francia o en su tierra natal. Probablemente su formación fue en el campo de la miniatura, de la cual aprendió el amor por los detalles diminutos y por la técnica refinada, que se refleja incluso en las obras pictóricas. Se ha apuntado la posibilidad de que se formase en París, pero lo cierto es que no hay pruebas que lo acrediten. 

El documento más antiguo que existe de él es de la corte de Juan III de Baviera, príncipe-obispo de Lieja, conde de Holanda y de Zelandia, en La Haya, donde se hicieron pagos a Jan van Eyck entre octubre de 1422 y septiembre de 1424 como pintor de corte, con el rango cortesano de ayuda de cámara, y primero uno y luego dos asistentes. Esto sugiere una fecha de nacimiento en el año 1395, como muy tarde, y de hecho posiblemente antes. La edad que aparenta en su posible autorretrato sugiere a la mayor parte de los estudiosos una fecha más temprana que 1395. 

Sus primeros pasos artísticos se dieron en el mundo de la miniatura, en la época dominada por la tradición tardogótica francesa. De este primer período sólo quedan las miniaturas del "Libro de Horas de Turín". Su datación y comitente no quedan claros. Se ha apuntado la posibilidad de que lo encargara el duque Guillermo IV de Baviera antes de 1417. Sin embargo, generalmente se entiende que fueron ejecutadas en La Haya para el conde de Holanda, Juan de Baviera entre 1422 y 1424. La mayor parte de las miniaturas que contenía fueron destruidas por el fuego en 1904, aunque existen fotografías, pero otra parte del manuscrito se conserva en el Museo civico d'arte antica de Turín. En los mejores folios del libro miniado, atribuidos por Hulin de Loo al «maestro G» (posiblemente, Jan van Eyck), las figuras están ya plenamente integradas en un espacio realista, con una luz que unifica la representación y delinea con gran precisión y detalles diminutos la sala y las ocupaciones de los personajes. Queda claro que Van Eyck se planteaba, como Masaccio, el problema de la realidad: pero mientras el italiano hacía una síntesis que acogía la sola esencia de las cosas, preocupándose de colocarla en un espacio con perspectiva unitaria y racional, el flamenco procedía en lugar de ello analizando con lucidez y atención los singulares objetos como se presentan ante nuestros sentidos. 

No se sabe exactamente si estas miniaturas las hizo Jan o su hermano Hubert, como ocurre con otras obras de esta época. La autoría de obras de Van Eyck anteriores a 1426, fecha en que murió su hermano Hubert, se discute y la atribución a Hubert o a Jan es delicada. Esto ocurre con las "Tres Marías ante el sepulcro" del Museo Boymans van Beuningen, que se suele atribuir a Hubert por lo arcaico de la composición. Parece que es obra de Hubert van Eyck una "Crucifixión" de la Gemäldegalerie de Berlín, y hasta se llegó a dudar de si el Tríptico de Dresde es obra de Jan o de Hubert. La tabla central de este tríptico representa a la "Virgen entronizada con el Niño" y en los paneles laterales se encuentran San Miguel con el donante a la izquierda y Santa Catalina a la derecha; el marco es aún el original y sobre la cara externa de los portillos se puede ver una "Anunciación" pintada con grisalla.

Hubert murió el 18 de septiembre de 1426, y Jan prosiguió con la gran obra de la pintura flamenca de principios del siglo XV, el Políptico de Gante, que acabó en 1432. Fue un encargo de Jodocus Vijdts y su esposa Isabel Borluut. Está formado por numerosas tablas. Cuando se cierra presenta la Anunciación. Cuando está abierto aparece, en la parte superior, lo que se llama la Déesis, esto es, Jesucristo en el centro como Pantocrátor y a los lados la Virgen María y San Juan Evangelista, mientras que a la izquierda se encuentran los "Ángeles cantores y Adán" y a la derecha los "Ángeles músicos y Eva". Debajo se encuentra un gran panel con el tema del Cordero Místico en prados verdes, y se acercaban a adorarlo diversos grupos sociales. A los lados se encuentran los "Caballeros de Cristo y de Jueces íntegros" (a la izquierda) y los "Eremitas y los peregrinos" (a la derecha). También se incluía alegorías de virtudes, la Justicia, la Fortaleza, la Prudencia y la Templanza. En esta obra se pueden apreciar algunos de los caracteres típicos de la pintura de Van Eyck: naturalismo analítico, uso de colores luminosos, cuidado por la representación del paisaje y gran lirismo, todos elementos que se representan incluso en las pinturas ejecutadas a pocos años de distancia del "Políptico de Gante".

Comenzado en algún momento antes de 1426 y terminado, al menos en parte, para el año 1432, este políptico se considera que representa «la conquista final de la realidad en el Norte», que se diferencia de las grandes obras del Primer Renacimiento en la Italia en virtud de su deseo de privarse de la idealización clásica a favor de una observación fiel de la naturaleza. Se encuentra en su ubicación original, la catedral de San Bavón en Gante, Bélgica. Ha tenido una historia turbulenta, sobreviviendo a los alzamientos iconoclastas del siglo XVI, la Revolución Francesa, gustos cambiantes que llevaron a su diseminación, y más recientemente el saqueo de los nazis. Cuando la Segunda Guerra Mundial acabó fue recuperado en una mina de sal. No menos turbulenta fue la historia de la interpretación de esta obra. Una cuarteta de versos alejandrinos en latín, copia de la original que figuraba en este retablo, oculta bajo la pintura y descubierta por medio de rayos X, afirma que Hubert comenzó la obra y la culminó Jan: Hubert van Eyck "maior quo nemo repertus" (más grande que cualquier otro) comenzó el retablo, pero Jan van Eyck – llamándose a sí mismo "arte secundus" (segundo mejor en el arte) – lo acabó. Según esta inscripción, el Políptico de Gante es el resultado del esfuerzo colaborador de Jan van Eyck y su hermano Hubert. La interpretación tradicional es que Jan reunió los paneles que Hubert tenía comenzados antes de su muerte en 1426, y añadió otros nuevos de su propia creación, ensamblándolos todos juntos. La cuestión de quién pintó qué, «¿Jan o Hubert?» se ha convertido en una cuestión mítica entre los historiadores del arte. La crítica parece hoy inclinada a atribuir a Hubert la concepción y en parte la ejecución de la tabla con la Adoración y de las tres tablas superiores, mientras que todo el resto lo ejecutaría Jan que trabajó en ella de manera alterna, de ahí la falta de homogeneidad entre diversos compartimentos, que para ser apreciado por completo deben ser analizados singularmente. Pero hay algunos que se cuestionan, incluso, la validez de la inscripción, y de ahí la implicación de Hubert van Eyck en la obra. Hacia 1930, Emil Renders incluso sostuvo que «Hubert van Eyck» era una total ficción inventada por los humanistas de Gante en el siglo XVI. Más recientemente, Lotte Brand Philip (1971) ha propuesto que la inscripción en el Políptico de Gante ha sido malinterpretada, y que Hubert era (en latín) el «fictor», no el «pictor», de la obra. Ella interpreta esto en el sentido de que Jan van Eyck pintó todo el retablo, mientras que su hermano Hubert creó el marco escultórico.

Tras la muerte de Juan III de Baviera, en enero de 1425 se reencontró en Flandes con su hermano, Hubert van Eyck, igualmente pintor. Entró entonces al servicio del poderoso e influyente príncipe Valois, Felipe el Bueno, duque de Borgoña el 19 de mayo de 1425, como pintor y "valet de chambre", es decir, ayuda de cámara, con un salario anual fijo que inicialmente fue de 100 libras. Fue su pintor oficial hasta su muerte. El centro artístico de los duques de Borgoña, que habían sido París y Dijon, pasó con Felipe el Bueno a Flandes y Brabante. Felipe no tuvo una capital fija y movía la corte entre diversos palacios, principalmente en las ciudades de Bruselas, Brujas o Lille. En esta última localidad vivió Van Eyck aparentemente entre 1426 y 1429.

Una serie de documentos registran sus actividades al servicio de Felipe. Es evidente que gozaba de gran prestigio y muy buenas relaciones con el duque, y por ello se le habrían encargado viajes "secretos", de carácter diplomático. El 26 de agosto de 1426, el pintor recibió pago para emprender, en nombre del duque, un peregrinaje y un lejano viaje secreto y, de nuevo, el 27 de octubre del mismo año por «ciertos lejanos viajes secretos». De nuevo en julio y agosto de 1427 recibe la remuneración correspondiente, según parece, a una misión diplomática en el extranjero. Esto atestigua que durante los años 1426 y 1427, Van Eyck habría hecho, al menos, dos viajes lejanos. El destino de esos viajes aún hoy en día se desconoce. Se ha especulado con la idea de que algunos de esos pagos se refieran a su posible participación en una embajada a Valencia, en 1426, aunque falta la certeza. Se trataba de pedir a Alfonso V de Aragón la mano de su sobrina Isabel de Urgel para Felipe el Bueno. La presencia de Van Eyck parece verosímil si se considera el interés que su obra despertó en Alfonso V, quien poseyó tres pinturas de Van Eyck, entre ellas un "San Jorge y el dragón" adquirido en Brujas, y al hecho de que, entre 1431 y 1436, el rey le envió a Lluís Dalmau, su pintor de cámara, a perfeccionar en Flandes sus conocimientos de la pintura al óleo. La "Virgen dels Consellers" de Lluís Dalmau (h. 1445, Barcelona, MNAC) evoca indudablemente al Políptico de Gante.

El 18 de octubre de 1427, Van Eyck, de vuelta a los Países Bajos, fue invitado a un vino de honor por el magistrado de Tournai. Aún estaba en Tournai el 23 de marzo de 1428. Las negociaciones de Valencia fracasaron y Felipe el Bueno envió una embajada a Lisboa (Portugal) a pedir en matrimonio a la infanta Isabel, la hija de Juan I. Un documento de la época confirma que Van Eyck formaba parte de la embajada. De los supuestos viajes de Van EycK es este el único del que se tiene información detallada, tanto del motivo como del destino gracias al relato que de él hizo a su regreso el rey de armas de Flandes, conservado en un documento titulado "Copie du verbal du voyage de Portugal qui se feist de par feu monseignueur le bon duc Phelippe de Bourgoingue", del que existe una segunda copia en castellano con lusitanismos. La embajada partió de Sluys el 19 de octubre de 1428 y no regresó hasta el 25 de diciembre del año siguiente. En Portugal los embajadores fueron recibidos por Juan I en Avis el 13 de enero de 1429. La presencia en la embajada de Van Eyck y la razón para ello queda atestiguada en el citado documento:

En enero de 1429, en el castillo de Avis, ejecutó dos retratos de la princesa, actualmente perdidos. Estaban concluidos el 11 de febrero cuando partieron cuatro correos hacia Flandes, dos por mar y dos por tierra, con información de lo tratado acerca del concierto matrimonial y «la figura de la dicha dama hecha en pintura». Mientras esperaban respuesta, tres de los embajadores y sus séquitos con otros familiares y gentilhombres entre los que es posible que figurase Van Eyck visitaron Santiago de Compostela, y de allí marcharon a entrevistarse con el duque de Arjona, el rey de Castilla, Juan II, con quien se encontrarían probablemente en Ávila o en Madrid, y el rey de Granada, Muhammed VIII. La presencia del pintor en la península ibérica podría haber contribuido a despertar en ella el interés por el arte flamenco, pero también ayudaría a explicar la presencia en la obra de Van Eyck de elementos decorativos en azulejos y alfombras de inspiración orientalizante, nazarí o valenciana. 
Estos viajes le permitieron reconocer nuevas luminosidades, cielos y atmósferas diáfanas e incluso notar nuevas vegetaciones. En el "Políptico de Gante" aparecen, como parte del paisaje de la paradisíaca Nueva Jerusalén, figuradas con precisión casi de naturalista especies mediterráneas. 

No quedan las obras que le encargasen el conde de Holanda primero y el duque de Borgoña después. De hecho, las obras de Van Eyck que se le atribuyen sin dudar, debidamente firmadas y datadas, pertenecen todas a la última década de su vida y, además, no son encargo de aquellos nobles sino de comerciantes, altos funcionarios y clérigos a título particular. Parece que después del 1429 se instaló en Brujas, donde adquirió una casa en el año 1431; aproximadamente en la misma época, se casó con una tal Margarita, de la que se ignora su procedencia. Tuvieron un hijo en 1434 y luego otro quizás en 1435. El duque los gratificó con un regalo y fue el padrino de uno de los hijos. Parece que trabajó en el año 1433 en el palacio de Coudenberg en Bruselas. Como pintor y ayuda de cámara del duque, Jan van Eyck estaba excepcionalmente bien pagado. Su salario anual era bastante alto cuando fue contratado por vez primera, pero se le dobló dos veces en los primeros años y a menudo recibió suplementos por encargos especiales. Sólo su salario ya hace de Jan van Eyck una figura excepcional entre los primitivos flamencos, puesto que la mayor parte de ellos dependían de encargos para ganarse el sustento. En 1434-1435, el magistrado de la ciudad de Brujas retribuyó a Van Eyck por la policromía de seis estatuas y su baldaquino en la fachada del Ayuntamiento. La visita que el magistrado había hecho el 17 de julio de 1432 a su taller se refería quizá a este encargo. Un indicativo de que el arte y la persona de Van Eyck eran extraordinariamente considerados es un incidente administrativo ocurrido en septiembre de 1434: la cámara de cuentas de Lille rechazó pagar a Van Eyck; el 13 de marzo de 1435, el duque intervino personalmente a favor de su pintor, reprendiendo a sus tesoreros por no pagarle su salario, argumentando que Van Eyck los abandonaría y que no sería capaz de encontrar a nadie que igualase su «arte y ciencia». En esta época siguió haciendo viajes por encargo del duque, estando en Hesdin en 1431-1432 y en Lille en el año 1432.

El 20 de agosto de 1436, fue remunerado por «ciertos viajes lejanos en tierras extranjeras». Se trata probablemente de una misión en tierras no cristianas, relacionada con los proyectos de cruzada de Felipe el Bueno, quizá un viaje por Bizancio o Jerusalén. No puede excluirse que Van Eyck haya tenido que hacer reconocimientos de caminos y territorios y reflejarlos en un plano. 

Al período 1432-1439, viviendo ya en Brujas, pertenecen las pinturas datadas que se consideran indudablemente como de Jan van Eyck. Hay algunas obras de atribución incierta que se imputan más a su taller, como ocurre con un "San Jerónimo en su estudio" que se cree que realizó en todo, o en parte, el taller. También a ese taller se atribuye "La Fuente de la Gracia y triunfo de la Iglesia sobre la Sinagoga" del Museo del Prado, procedente del Monasterio de El Parral, cuya fecha de ejecución se discute, oscilando entre los años 1430 y 1455. Una segunda obra de Van Eyck y el taller se relaciona directamente con España y testimonia el temprano aprecio que su pintura alcanzó en la península: el "Díptico de la Crucifixión y el Juicio Final", comprado a un convento próximo a Madrid (o a Burgos) a mediados del siglo XIX por el príncipe D. P. Tatistcheff cuando era embajador en España. A su muerte, Jan Van Eyck dejó inacabada la "Virgen de Nicolás Van Maelbecke" (colección privada, Gran Bretaña), que estaba destinada a la iglesia de San Martín en Ypres.

Según una cuenta para los funerales en la iglesia de San Donaciano en Brujas, cuenta cerrada el 23 de junio de 1441, murió poco antes de esa fecha. En calidad de miembro de la «familia» ducal, fue inhumado en el claustro anejo a esta iglesia; en 1442, por intervención de su hermano Lambert, su tumba fue transferida al interior de la iglesia. La lápida en el centro de la cual estaban grabadas las armas de la corporación de los pintores desapareció en 1800 con la destrucción de la iglesia (cf. El dibujo de P. De Molo hacia 1785). Un epitafio en cobre de principios del siglo XVI desapareció durante las guerras de religión. Se puso un nuevo epitafio, en madera pintada, en 1768; desapareció desde 1782. Lucas de Heere y Marcus Van Vaernewijck precisan que Van Eyck murió joven.

El 22 de julio de 1441, por lo tanto después de su muerte, el duque pagó aún, a la viuda, una parte de sus ingresos anuales y, cuando su hija Lievine entró al convento de Santa Inés en Maaseik, en 1449-1450, le asignó una gratificación. No se conserva prácticamente nada de los encargos que Van Eyck realizó para Felipe el Bueno. Trabajó en la decoración de las residencias de Hesdin (1431 o 1432), de Bruselas (1433), y de Lille (1434). Generalmente, se relaciona con estos trabajos una pintura con una fiesta de caza en la corte de Felipe el Bueno, copia del segundo cuarto del siglo XVI de una obra perdida de evidente carácter eyckiano. Hacia 1460, cuando, en su "Tratado de arquitectura", Filarete trataba de la ornamentación de los palacios, menciona el nombre de Jan van Eyck. Había pintado, sin duda, retratos del duque y su familia. Muchos retratos grabados del siglo XVII mencionan a Van Eyck como "Inventor", lo cual puede ser una pista. Un dibujo del siglo XVIII, que pertenece a una colección privada alemana, lleva una inscripción según la cual se trataría del retrato de la infanta Isabel realizado en Portugal. En 1456, Bartolomeo Facio describe un «mappa mundi» realizado por Jan van Eyck para Felipe el Bueno. Era muy meticuloso y permitía medir las distancias. Es posible que fallase a la hora de identificar un mapa del mundo firmado en el Prinsenhof de Gante. No se excluye que el duque haya encargado a Jan van Eyck obras decorativas de carácter heráldico.

Dejando a un lado su obra más conocida, el Políptico de Gante, la obra de Jan van Eyck está formada sobre todo por representaciones de Virgen María y de retratos. 

Una de las principales tablas de Van Eyck es su "Virgen en una iglesia" (h. 1438), conservada en la Gemäldegalerie de Berlín, que evoca un interior iluminado con una luz preciosa e inmaterial que suscitó gran admiración; hubo dos copias de esta obra, que se deben a Gossaert y el conocido como Maestro de 1499.
La Virgen María protagoniza dos notables paneles conmemorativos: la "Virgen del Canciller Rolin" que se encuentra en el Louvre de París y la "Virgen del canónigo Van der Paele" que se conserva en el Museo Groeninge de Brujas. La "Virgen del canciller Rolin" fue ejecutada entre 1434 y 1435, y muchos la relacionan con la paz de Arrás estipulada en el año 1435. Fue un encargo del canciller del duque de Borgoña y tenía como destino su capilla en la catedral de Autun. La escena se desarrolla en el interior de un ambiente cerrado pero con una amplia arcada en el fondo que crea un complejo juego de luces y de sombras. Las dos figuras principales, la Virgen y el donante, están perfectamente equilibradas y dispuestas una frente a la otra; la ropa del canciller en adoración está decorado con preciosos bordados, mientras que el Niño tiene en la mano una cruz luminosa y la Virgen está vestida con un largo ropaje rojo sobre el que están recamadas en letras de oro los pasos del oficio matutino recitado durante la misa celebrada delante del canciller.

Las arcadas dejan asomar una vista de una ciudad fluvial reproducida en todos sus detalles: los edificios, las calles e incluso los minúsculos habitantes. Este detallismo descriptivo en la composición contribuía a su visión de dentro y era considerada como la solución ideal para combinar la representación de un interior con el paisaje exterior que se abre al fondo.

La "Virgen del canónigo Van der Paele" es la tabla más grande de las de Jan van Eyck, después del "Políptico de Gante". De sus otras pinturas religiosas, destaca la "Anunciación" de Washington D. C.. Del año 1433 es la "Virgen con Niño", llamada "de Ince Hall". Al último período de actividad del pintor ha de referirse la "Virgen de la fuente" (obra firmada y datada en el año 1439, custodiada en el Museo Nacional de Amberes) y la que es conocida como la "Virgen de Lucca".

En todas estas obras se representa a la Virgen de una manera idealizada y poética, que contrasta con el realismo en la representación de los donantes. 

A Jan van Eyck se le considera el fundador del retrato occidental. Sus modelos casi siempre están representados en busto; la cara, vistos tres cuartos, se vuelve hacia la izquierda, y los ojos fijan a menudo al espectador, lo que constituía en la época una innovación radical. Su obra maestra dentro de este género, y una de las cumbres de la pintura flamenca, es el "Retrato de los esposos Arnolfini" (1434). Representa el momento de la boda, en un interior flamenco, de un rico negociante establecido en Brujas, Giovanni Arnolfini, y su esposa. Se trata de una de las más frecuentemente analizadas por los historiadores de arte. Van Eyck inscribió en el muro posterior (pictórico) "Johannes de Eyck fuit hic 1434" («Jan van Eyck estuvo aquí», 1434), por encima de un espejo circular convexo en el cual aparecen vagamente reflejados dos personajes, quizá los dos testigos, uno de los cuales sería el propio Van Eyck. Aunque no es exactamente el sistema de juego especular que luego utilizará Velázquez en "Las Meninas", existe en el cuadro de Van Eyck un interesante precedente, que es, entre otras cosas, una búsqueda de la superación que la bidimensionalidad del cuadro impone a la representación de los espacios. Se puede entonces ver en esta obra un verdadero certificado de matrimonio. Van Eyck refuerza una «integración» del espectador dentro del espacio virtual representado en su obra. Como en casi todas las obras de Van Eyck, en ésta abundan las alegorías y las simbologías. Pero en años recientes se han cuestionada varias ideas populares al respecto. Por ejemplo, que no se pintó como un certificado de matrimonio, o la documentación de un compromiso, como originalmente sugirió Erwin Panofsky. Aunque la mujer parece estar embarazada, el gesto de la mano de levantar el vestido aparece en representaciones contemporáneas de las santas vírgenes (incluyendo el "Tríptico de Dresde" del propio Van Eyck y una pieza de taller, la "Virgen" de la Colección Frick); sin embargo, el tipo de cuerpo, y la moda que acentuaba ese tipo corporal, puede enfatizar el potencial reproductor de las mujeres. Documentos recientemente descubiertos indican que la esposa de Giovanni Arnolfini murió antes del año 1434, junto con detalles en la imagen, sugieren que la mujer retratada había muerto (quizás como resultado de un parto) antes o durante el proceso de realización de la pintura. En este retrato destaca la profundidad psicológica alcanzada a la hora de retratar a la pareja, así como el detalle por la ambientación minuciosa y cuidada. Se considera uno de los primeros retratos burgueses, género que tendría un extraordinario desarrollo.

Van Eyck pintó una serie de retratos excepcionalmente evocadores e inquietantes. Reclamaban su trabajo como retratista por la exactitud a la hora de reflejar los modelos. Entre ellos está el de su esposa, Margarita (Brujas, Museo Groeninge), y lo que se cree que es su autorretrato, "Retrato de un hombre", a menudo titulado erróneamente como "Retrato de un hombre con turbante rojo", pues lo que le cubre la cabeza es un capirón. Tiene su firma y fecha de ejecución (21 de octubre de 1433) y el lema flamenco que se ha hecho famoso: «Als ich kan», que significa «como puedo», que aparentemente es una frase modesta («hago lo que puedo»), pero en realidad puede ser falsa modestia («hago esto porque puedo»). El fondo oscuro exalta el rostro del hombre que tiene un enorme turbante sobre su cabeza, sobre el que recae inevitablemente la mirada del espectador que admira la sorprendente habilidad para representar los pliegues del paño a través del contraste entre las luces y las sombras.

Aun con dudas, parece que sí es de Jan van Eyck un díptico que representa la «Crucifixión» y el «Juicio Final», que se conserva en el Museo Metropolitano de Arte de Nueva York, que lo data hacia el año 1440. Quizá formaban parte de un políptico más amplio desmembrado o bien es sólo un díptico. El espacio de la "Crucifixión" está organizado según un punto de vista realzado que aumenta la sensación de profundidad; a los pies de la cruz se reúne una gran cantidad de personajes entre los que se ven soldados y dignatarios de la corte retratados con impasible distancia, contraponiéndose a la desesperación de la Virgen arrodillada en primer plano y envuelta en una larga vestidura azul celeste que deja descubierto mostrando el rostro. El sentido de dramatismo está acentuado por la posición del ladrón sobre la derecha representado con el cuerpo doblado sobre la cruz, como en un intento extremo de liberarse de las cuerdas, mientras que el cielo plomizo anuncia la inminente muerte de Cristo; la ciudad que se ve sobre el fondo, con sus numerosos edificios que recuerdan las construcciones flamencas de su época, representa la Nueva Jerusalén.

La tabla con el "Juicio Final" en cambio, está construida según un modelo de derivaciones medievales, con una disposición en tres planos y con las figuras de grandeza diversa según su grado de importancia; en lo alto se encuentra Cristo rodeado por ángeles que portan los instrumentos de la Pasión, por la Virgen y San Juan y bajo los doce apóstoles con santos y beatos a los lados. En la parte inferior de la pintura se cven los muertos que emergen de la tierra y del mar en atención del juicio con el arcángel Miguel que queda por encima del esqueleto de la Muerte representado con alas de murciélago usadas para delimitar el espacio de los infiernos donde los condenados son lanzados para alimentar a terribles monstruos que rompen los cuerpos en pedazos.

La tabla contiene también inscripciones destinadas a la correcta interpretación de las imágenes, confiriendo una función de erudición a la obra que quizá estaba destinada a una persona instruida, que era capaz por ello de leerla y de comprender su significado.

Aunque los hermanos van Eyck inauguran realmente el renacimiento nórdico, se han de tener en cuenta como antecedentes que les han influido los miniaturistas Gebroeders van Limburg, el escultor Claus Sluter, y, aún más directamente al pintor Melchior Broederlam.
Jan van Eyck es tan importante para la pintura al norte de los Alpes como Masaccio para el arte italiano. Hay un error común, que se remonta al siglo XVI, las "Vite" del artista y biógrafo toscano Giorgio Vasari, que Jan van Eyck inventó la pintura al óleo. Sin embargo, el óleo como técnica para pintar tallas de madera y otros objetos es muy anterior, y Teófilo (¿Roger de Helmarshausen?) da claras instrucciones para pintura basada en el óleo en su tratado "Diversarum Artium schedula sive de diversis artibus" (1125). También documenta la difusión de esta técnica en Flandes desde el siglo XIV el llamado "Manuscrito de Estrasburgo". Pero sí es verdad que los hermanos Van Eyck estuvieron entre los primeros pintores flamencos que lo usaron para pinturas sobre tabla muy detalladas. Fueron ellos quienes lograron nuevos y destacados efectos a través del uso de veladuras, la técnica de pintar con capas de pintura húmeda sobre capas previas de pintura todavía húmeda y otras técnicas. Jan van Eyck aumentó la proporción de aceite transparente en la mezcla, lo que le permitía superponer varias veladuras, de manera que lograba mayor luminosidad y colores intensos. El aglutinante utilizado por Van Eyck tenía como base aceite secante y de otro elemento que volvía el aglutinante consistente, lo que era una de las dificultades encontradas por los usuarios de la pintura al óleo posteriores. Llevó la técnica de la pintura al óleo y el realismo de los detalles (destacadamente la representación de las materias) en una cumbre nunca alcanzada antes que él, la técnica flamenca permitiendo también la claridad de estos. Estas capas de óleo se aplicaban sobre un soporte que consta de una tabla de madera (generalmente de haya) pulida y pintada de blanco, con lo que se logra una reflexión de la luz con el consecuente brillo de la pintura y una sugestión de profundidad. Van Eyck se atrevió con estos métodos a intentar lo que luego se llamaría "trompe d'œil" o trampantojo. Por la temprana maestría de Van Eyck en la técnica al óleo, se le conoce tradicionalmente como el «padre de la pintura al óleo». 

Se trata de un artista que tenía conciencia de su propia importancia, siendo uno de los primeros artistas flamencos que firmó y dató sus pinturas en los marcos, entonces considerados una parte integral de la obra (los dos a menudo se pintaban juntos). 

Esta habilidad con el óleo le permitía reflejar de una manera naturalista la realidad. Además, era minucioso y sus obras, generalmente de pequeño tamaño, tienen una extraordinario detalle propio del mundo de la miniatura. Inmediatos antecedentes que influyen en Van Eyck serían los excelentes miniaturista hermanos Limbourg, así como el escultor Claus Sluter: la forma de representar los pliegues de las telas que Sluter hace en piedra es prácticamente la misma forma con que van Eyck pinta los pliegues de las telas. También se menciona como predecesor de los Van Eyck el poco conocido pero valioso pintor Melchior Broederlam.

Pero, aunque esta minuciosidad recuerde tanto a la iluminación, hay rasgos que hacen ver en él claramente anticipo del Renacimiento. Este periodo del arte flamenco se caracteriza por el naturalismo de vívidos colores al óleo, la meticulosidad de los detalles, la precisión de las texturas y la búsqueda de nuevos sistemas de representación del espacio tridimensional (véase Perspectiva). Las figuras humanas se enmarcan en un espacio naturalista. En lo que atiene a la búsqueda de los efectos tridimensionales Van Eyck no recurre tanto a la perspectiva con un punto de fuga, sino que logra dar cierta impresión de tridimensionalidad mediante la técnica de las veladuras. 

Los paisajes se representan con detalle después de haber sido detenidamente observados. Y aparece en Jan van Eyck, como se ve en el "Retrato del matrimonio Arnolfini ", una representación fiel y leal de un interior burgués con sus objetos cotidianos. También es muy detallista y minucioso cuando representa las joyas y los tejidos de sus modelos. Inaugura el retrato moderno que procura reflejar fielmente al modelo. 
El tratamiento que Van Eyck da a la luz, merced a su dominio de la técnica al óleo, hace bastante correcta la siguiente opinión del crítico Stirling: «Van Eyck redescubre la verdad entrevista en la pintura helenística, pero luego olvidada, según la cual las sombras se encuentran incluso en las claridades, y la luz en todas partes, incluso en las sombras».

Por otra parte resulta interesante observar una constante en la obra de Van Eyck: además de una muy estudiada espacialidad, las figuras humanas (o de aspecto humano) por él representadas tienen una actitud impasible y tendente a la monumentalidad (una ligera excepción a tal impasibilidad se encuentra en la tabla de los «ángeles cantores», o al San Jorge, perteneciente al "Políptico de Gante").

Van Eyck es calificado de pintor naturalista. Tal afirmación es bastante cierta, viéndose corroborada en la representación de Adán y Eva, desnudos, en la parte superior del "Políptico de Gante", retratados sin idealizaciones y sin demasiadas censuras: Van Eyck les ha pintado casi todos sus pelos. Es de este modo que ha acercado lo religioso a la vida cotidiana en una humilde majestad y belleza. Constituyen los primeros desnudos de la pintura de Europa septentrional.

En su fuente temprana más sustancial sobre él, una biografía del año 1454 realizada por el humanista genovés Bartolomeo Facio ("De viris illustribus"), Jan van Eyck fue llamado «el pintor puntero» de su época. Facio lo coloca entre los mejores artistas de principios del siglo XV, junto con Rogier van der Weyden, Gentile da Fabriano, y Pisanello. Es particularmente interesante que Facio muestre tanto entusiasmo por los pintores flamencos como por los italianos. Este texto también arroja luz sobre aspectos de la producción de Jan van Eyck que hoy se han perdido, citando una escena de baño así como un mapa del mundo que Van Eyck pintó para Felipe el Bueno. Facio también documentó a Van Eyck como un hombre ilustrado, y que estaba versado en los clásicos, particularmente en los escritos de Plinio el Viejo sobre pintura. Esto lo apoyan los documentos de una inscripción del "Arte de amar" de Ovidio que estaba en el marco original, hoy perdido, del "Matrimonio Arnolfini", y por las muchas inscripciones en latín sobre sus pinturas, usando el alfabeto romano, entonces reservado a hombres cultos; también escribe frases en otros idiomas, como el griego o el neerlandés. Jan van Eyck posiblemente tuvo algún conocimiento de latín debido a sus muchas misiones en el extranjero por encargo del duque.

La asombrosa habilidad técnica de Van Eyck y la precisión en los detalles, reproducidos cuidadosamente, fueron muy admiradas por sus contemporáneos. La obra de Van Eyck ha sido abundantemente copiada por los pintores y los iluminadores. Sus compatriotas todavía le seguían considerando el rey de los pintores en el siglo XVI. De este modo ejerció enorme influencia en el arte flamenco y europeo en general. Se considera como su principal discípulo a Petrus Cristus, aunque no se sabe si formó o no parte de su taller. Entre sus directos herederos podemos mencionar a Gérard David , Hugo van der Goes y Konrad Witz, e incluso en Hans Memling, Martin Schongauer, o (aunque ya sea netamente renacentista) el Mabuse. También se vieron influidos por él los italianos como Antonello da Messina y Colantonio. Van der Weyden sigue su estilo realista, si bien añadiendo un mayor dramatismo.

Su renombre internacional, por otro lado, se certifica en la historiografía italiana del siglo XV, donde se encuentra información sobre Van Eyck, relatada, entre otros, por Ciriaco d'Ancona, Facio, Filarete y Giovanni Santi. Fue el único maestro nórdico de la época cuya fama y prestigio se mantuvieron en los siglos siguientes, al punto de surgir el mito de que había sido el creador de la pintura al óleo.


Se atribuyen también a Jan van Eyck una serie de dibujos conservados en gabinetes de dibujo, entre ellos:










</doc>
<doc id="32561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32561" title="Mabuse">
Mabuse

Mabuse o El Mabuse o Jan Mabuse (Maubeuge, h. 1478 - Amberes, 1532). Llamado realmente Jan Gossaert, Janin Gosart, fue un pintor flamenco y uno de los primeros que trajo a Flandes buenas formas de composición. Adoptó el apellido de Mabuse por su lugar de nacimiento, Maubeuge (Mabuse en neerlandés). Se inscribió como Jennyn van Hennegouwe cuando se matriculó en la Guilda de San Lucas en Amberes en 1503. 

Nació en Maubeuge (hoy en Francia); el nombre de su ciudad natal –escrito como Mabuse– le ha servido de apodo, siendo de este modo más conocido que por su auténtico nombre y apellido: Jan Gossaert ("Gossart" según muchos autores franceses). Nada se sabe de sus primeros años, pero se cree que pasó su juventud en la frontera francesa más que a orillas del Escalda. Sin la sutileza o la energía de Van der Weyden, tenía en común con el gran maestro de Tournai y Bruselas, el que sus composiciones se ambientasen normalmente en fondos arquitectónicos.

Pintó para varias cortes en diversas ciudades de los Países Bajos e Italia, y de esta forma conoció de primera mano los estudios que sobre anatomía, perspectiva y motivos clásicos se hacían por entonces. 

Pero aunque en sus primeros cuadros depende de los maestros de la frontera con Francia, también confiesa su admiración por los grandes pintores que dieron lustre por primera vez a Amberes; y en el gran retablo del Castillo de Howard y Scamby combina en una mezcla curiosa y no sin habilidad el sentimiento de Memling, la brillantez y característicos contrastes de color para colorear los relieves, los pliegues de los mantos propios de Van der Weyden, y el marcado, aunque socrático, moldeado del rostro destacado en las obras de Quentin Massys. En Scawby ilustra la leyenda del conde de Toulouse, quien dejó sus bienes mundanos para asumir las ropas de ermitaño.

En el Castillo de Howard representa la "Adoración de los Reyes", y junta unas treinta figuras en un fondo arquitectónico, variados en detalle, de formas macizas y ornamentos a la moda. Sorprende con sus trajes pomposos y los llamativos contrastes de tono. Sus figuras, como piezas sobre un tablero de ajedrez, son a menudo rígidas y convencionales. El paisaje que se muestra a través de las columnatas está adornado con torres y agujas en la moda detallista de Van der Weyden. Después de residir durante algunos años en Amberes, Mabuse entró al servicio de Felipe de Borgoña (1464-1524), bastardo de Felipe el Bueno, en aquella época Señor de Somerdyk y almirante de Zelanda. Ya había destacado por un famoso cuadro, un "Descendimiento de la Cruz", con 50 figuras, en el altar mayor del monasterio de San Miguel de Tongerloo.

Felipe de Borgoña ordenó a Mabuse que ejecutara una réplica para la iglesia de Middelburg; y se dio tanto valor a este cuadro que Durero viajó a Middelburg en 1521 expresamente para verlo. En 1568 el retablo quedó destruido por el fuego. En 1508 Mabuse acompañó a Felipe de Borgoña en su misión italiana ante el Papa. Y gracias a ello se produjo una importante revolución en el arte de los Países Bajos. Parece que Mabuse estudió en Italia principalmente las frías y pulidas obras de la escuela leonardesca. No sólo trajo a casa un estilo nuevo, sino que también introdujo la moda de viajar a Italia. Y desde entonces hasta la época de Rubens y Van Dyck se consideró apropiado que todos los pintores flamencos visitaran la península. Los flamencos injertaron manierismos italianos en sus propias obras; y el cruce fue tan desafortunado que durante un siglo el arte flamenco perdió todo rastro de originalidad. 

En el verano de 1509 Felipe regresó a los Países Bajos y, retirándose a su sede de Suytburg en Zelanda, se dedicó a planear decoraciones para su castillo y encargar cuadros de Mabuse y de Jacopo de'Barbari. Estando en constante comunicación con la corte de Margarita de Austria en Malinas, dio a los artistas que empleó grandes oportunidades de promoción. Barbari fue nombrado pintor de corte de la regente, mientras que Mabuse recibió encargos menos importantes. Según los documentos, Mabuse pintó un retrato de Leonor de Austria, y otras piezas menores, para Carlos V en 1516. 

Los únicos cuadros de esta época que firmó fueron "Neptuno y Anfítrite" de 1516, en Berlín, y la "Virgen", con un retrato de Jean Carondelet de 1517, en el Louvre. En ambos se ve claramente que Vasari hablaba de oídas cuando menciona el progreso que hizo Mabuse en el verdadero método de producir cuadros llenos de figuras mitológicas desnudas y poéticas. Es difícil encontrar nada más basto o deforme que Anfítrite, salvo el grotesco y desgarbado carretero que representa a Neptuno. En formas posteriores del mismo tema, la "Adán y Eva" de Hampton Court, o su más débil réplica en Berlín y "Venus y Amor" (Museos reales de Bellas Artes de Bélgica), Bruselas), se observa más desnudez, combinada con realismo del tipo más vulgar. 

Felizmente, Mabuse era capaz de logros mayores. Su "San Lucas pintando a la Virgen" en Praga, con una variante en el Belvedere de Viena, la Virgen de la colección Baring en Londres y las numerosas versiones de "La burla de Cristo" (Gante y Amberes), todas ellas prueban que el viajar había dejado inalteradas muchas cualidades fundamentales de Mabuse. Sus figuras aún conservan un carácter pétreo; su arquitectura es rica y variada, y sus tonos son fuertes. Sin embargo, los brillantes contrastes de matices chillones se reemplazan por grises más sobrios; y una fría bruma, el esfumado de los milaneses, domina las superficies. Normalmente este rasgo tiende a ser molesto, pero cuando aparece poco, el maestro muestra una brillante paleta combinada con una superficie suave y unos perfiles incisivos. De esta manera logra cuadros como las "Vírgenes" de Múnich y Viena (1527), una joven pesando piezas de oro (Berlín), y los retratos de los niños del rey de Dinamarca en Hampton Court.

Se considera que fue en torno a 1528 cuando Mabuse acabó los retratos de los tres hijos del rey Cristián II de Dinamarca: Juan, Dorotea y Cristina, que pasaron a formar parte de la colección de Enrique VIII. Estos retratos son idénticos a los de tres niños en Hampton Court, que durante mucho tiempo se conocieron y se copiaron como retratos del príncipe Arturo, príncipe Enrique y princesa Margarita de Inglaterra. Una de las copias en Wilton, inscritas con el nombre falsificado de Hans Holbein y la fecha falsa de 1495, ha sido a menudo citado como una prueba de que Mabuse fue a Inglaterra en el reinado de Enrique VII; pero la afirmación no se sostiene.

Cuando estos retratos se hicieron, Mabuse vivía en Middelburg. Pero a intervalos vivió en otros lugares. Cuando Felipe de Borgoña se convirtió en obispo de Utrecht, y se asentó en el castillo de Durstuede, en 1517, estaba acompañado por Mabuse, quien ayudó a decorar el nuevo palacio de su señor. A la muerte de Felipe, en 1524, Mabuse diseñó y erigió su tumba en la iglesia de Wijk bij Duurstede. Finalmente se retiró a Middelburg, donde entró al servicio del hermano de Felipe, Adolfo, señor de Veeren.

La biografía de Karel van Mander acusa a Mabuse de estar normalmente borracho; aun así describe la espléndida apariencia del artista cuando, vestido con brocado dorado, acompañó a Lucas von Leyden en un viaje de placer por Gante, Malinas y Amberes en 1527. Las obras de Mabuse son las de un artista trabajador y paciente; el número de cuadros que se conservan demuestran prácticamente que no era un libertino. El matrimonio de su hija con el pintor Henry van der Heyden de Lovaina prueba que tenía un hogar, y que no vivía habitualmente en las tabernas, como sugiere Van Mander. Su muerte en Amberes está registrada en un retrato grabado de Jerome Cock.

Combinó elementos propios del renacimiento italiano (claroscuros, perspectiva, motivos clásicos del paganismo grecorromano), con la vivacidad y precisión técnica de la pintura flamenca, haciendo así una particular síntesis con el Renacimiento nórdico. Sin embargo, tal fusión es menos lograda que la alcanzada por Durero, y su resultado es más efectista y ornamental que convincente, en cuanto a perspectiva y composición. La ejecución exquisita, con múltiples veladuras, se explica por la clientela selecta, de la nobleza, que le encargó obras. Al contrario que la mayoría de los autores de su época, no acostumbraba a vender sus obras en el mercado abierto, sino para unos pocos clientes, por lo que mantienen una alta calidad y grado de acabado.

Destacan obras como "San Lucas pintando a la Virgen" (c. 1515, Galería Nacional de Praga), "Neptuno y Anfitrite" (1516, Gemäldegalerie de Berlín), "La metamorfosis de Hermafrodito y Salmacis" (h. 1520, Museo Boymans Van Beuningen, Róterdam), "La Virgen con el Niño" (c. 1527, Museo del Prado, Madrid), "La Sagrada Familia" (Museo de Bellas Artes de Bilbao), "Adán y Eva" (Museo Thyssen-Bornemisza, Madrid) y "Dánae" (Múnich, Alte Pinakothek). 

Pintó numerosas versiones de Adán y Eva bajo influencia de Durero así como retratos de personalidades de la época como Juana I de Castilla (Juana la Loca).



</doc>
<doc id="32562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32562" title="Giovanni Pannini">
Giovanni Pannini

Giovanni Paolo Pannini (también escrito como Panini) (Piacenza, 17 de junio de 1691 - Roma, 21 de octubre de 1765) fue un pintor, arquitecto y paisajista de la escuela romana, discípulo de Benedetto Luti.
Nació en 1691 en Piacenza. En esta ciudad estudió como escenógrafo teatral, hasta que en 1711 se desplazó a Roma, donde comenzó a estudiar dibujo con Benedetto Luti. Alcanzó la fama como decorador de palacios, entre ellos la villa Patrizi (1718–1725) y el Palacio de Carolis (1720). Como pintor, es muy conocido por sus vistas de la ciudad de Roma, en las que se interesó sobre todo por los restos más antiguos de la ciudad. Su trabajo más conocido es el interior del Panteón de Roma y sus "vistas" ("vedute"), pinturas que representan una galería de cuadros que a su vez cada uno es una vista de la ciudad de Roma.

En 1719 Pannini fue admitido en la "Congregazione dei Virtuosi al Pantheon". Enseñó en Roma en la "Accademia di San Luca", donde influenció a Jean-Honoré Fragonard.

Murió en Roma el 21 de octubre de 1765.

Pannini destacó como pintor en su tiempo no solo por ser el primer artista italiano que afrontó con interés la pintura de las ruinas romanas, sino también porque supo aunar en su estilo la herencia de la pintura renacentista italiana con las nuevas tendencias pictóricas que llegaban de Francia. Fue muy productivo y cotizado, razón por la cual existen ejemplos suyos en muchos de los principales museos europeos, como el Prado.



</doc>
<doc id="32563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32563" title="Parmigianino">
Parmigianino

Girolamo Francesco Maria Mazzola (Parma, 11 de enero de 1503 - Casalmaggiore, cerca de Cremona, 24 de agosto de 1540), llamado il Parmigianino por su lugar de nacimiento, además de por su reducida estatura y aspecto grácil. Fue un pintor italiano, considerado uno de los máximos exponentes del manierismo.
Se formó en su ciudad con sus tíos Pier Ilario Filippo y Michele Mazzola, modestos pintores de provincia. Continuó su periodo de aprendizaje en contacto directo con Correggio que en ese momento trabajaba en los grandes ciclos de frescos de Parma.

Su primera obra es de 1519, "El Bautismo de Cristo". Se dedica además a la decoración de algunas capillas del templo de San Juan Evangelista. Hacia 1523 trabaja en el tocador de Paola de Gonzaga en la "Rocca de los Sanvitale" en Fontanello, donde hace una recreación de la estancia de San Pablo de Correggio.

Instalado en Roma, en 1524, conoce la obra de Miguel Ángel y Rafael Sanzio, quienes le influirán decisivamente. En la ciudad se sabe que tomó parte en los encuentros y discusiones que tenían lugar en la casa de Paolo Valdambrini, secretario del Papa Clemente VII, a los que acudía Rosso Fiorentino, Perin del Vaga y Giulio Romano. Entre las obras de este periodo destaca "La visión de San Jerónimo" de 1525, "Desposorios Místicos de Santa Margarita" y el "Retrato de Lorenzo Cybo", del mismo año.

Tras el Saqueo de Roma (1527), se instala en Bolonia. Allí encomienda a Antonio da Trento la reproducción de diseños suyos mediante xilografía de "chiaroscuro", que imita las texturas de la acuarela; actualmente se conocen seis planchas, como "Martirio de dos santos" y "La sibila tiburtina y el emperador Augusto". La relación entre el maestro y el grabador no hubo de terminar cordialmente, y éste huyó llevándose pertenencias del taller, según las crónicas. 

Parmigianino retorna posteriormente a su ciudad natal, donde pasó los últimos años de su vida atormentado por los constantes requerimientos del capítulo de la iglesia de Steccata, que le apremiaba para que finalizase los frescos que le habían sido encargados en 1531.

Encarcelado a causa de las deudas, logró huir a Casalmaggiore. Allí mientras que trataba de resolver sus problemas mediante la alquimia, murió desesperado con sólo 37 años.

La importancia de su obra supera ampliamente el hecho de contarse con pocas obras legadas. Entre ellas se encuentran "La conversión de san Pablo" de 1527 y el "Autorretrato ante el espejo" (ambos en el Kunsthistorisches Museum de Viena), "La Virgen de la Rosa" de 1529, "La Virgen del cuello largo" (hacia 1535; Galería de los Uffizi de Florencia), la "Esclava turca" y la "Antea". 

Su obra y su personalidad se afirman en contacto con el primer manierismo toscano y, a través de las obras de los grandes maestros Rafael y Miguel Ángel, consiguiendo traducir en términos originales los modelos del Renacimiento con una orientación ya plenamente manierista. Para él la función del arte era trasmitir sensaciones exquisitas y excitantes, para lo cual tuvo que crear una necesaria artificiosidad. De Correggio asimilará el clasicismo, convirtiéndolo en manierismo, manteniendo el ilusionismo del primero pero traduciéndolo a modelos más decorativos y una mayor vitalidad de las formas.

En los "Esponsales de Santa Catalina", de 1521, hay una rebuscada elegancia en las formas y una composición en la que todas las figuras giran alrededor del pedestal de la Virgen, este cuerpo geométrico se va a repetir deliberadamente en toda la composición, incluso el marco arquitectónico aparece con forma semicilíndrica. 

"La Visión de San Jerónimo", realizada tras su llegada a Roma y tras conocer las obras de Rafael y Miguel Ángel, es una obra que resume todas esta experiencias. La dimensión de sus personajes y su expansividad formal se inspiran en Miguel Ángel, pero la energía propia de este artista se reduce y se sustituye por la elegancia.

Hay grandiosidad en las apariencias y dignidad en la representación del tema, aunque parece haberse evaporado todo sentimiento específicamente cristiano. Esta representación ilustra la actitud de las creencias de la Roma de Clemente VII, virtualmente indiferente a los valores tradicionales de la devoción cristiana, para la cual los símbolos religiosos y el dogma solo poseían una dimensión estética.

En sus obras posteriores a su estancia en Roma, mantendrá el aire elegante y en ciertos momentos majestuoso, tendiendo cada vez más a una belleza abstracta y una gracia artificial.

El Museo del Prado posee las siguientes obras:

"Pedro María Rossi, conde de San Segundo", óleo sobre tabla, 133 x 98 cm, 1535 - 1538.

"Camilla Gonzaga, condesa de San Segundo, y sus hijos", óleo sobre tabla, 128 x 97 cm, 1535 - 1537.

'Cupido", óleo sobre lienzo, 148 x 65 cm, finales del siglo XVI.
"Santa Bárbara", óleo sobre tabla, 48 x 39 cm, hacia 1522.

"La Sagrada Familia con ángeles", óleo sobre tabla, 110 x 89 cm, hacia 1524.

"Cabeza de hombre con barba", sanguina sobre papel amarillento, 90 x 65 mm, primer tercio del siglo XVI.

"Circe", pluma, tinta parda sobre papel amarillento, 125 x 75 mm, primera mitad del siglo XVI.

El Museo del Patrimonio Municipal de Málaga posee un lienzo de "Santa Margarita, la Virgen, el Niño y otros santos" documentado en el catálogo de Il Parmigianino a través de los trabajos de Ireneo Affó. Este lienzo llegó a Málaga a partir de una donación de W. Newbery para la capilla del Hospital Noble de la misma ciudad.




</doc>
<doc id="32565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32565" title="Claes Oldenburg">
Claes Oldenburg

Claes Oldenburg (Estocolmo, Suecia; 28 de enero de 1929) es un escultor, pionero del Pop Art. Es conocido sobre todo por sus instalaciones de arte público que representan réplicas a gran escala de objetos cotidianos. Otro tema en su obra son las versiones en escultura blanda de objetos normalmente duros.

Oldenburg nació en Estocolmo (Suecia), hijo de un diplomático sueco. Siendo niño se trasladó con su familia a los Estados Unidos en 1939, primero a Nueva York y después a Chicago donde se graduó en la Latin School de Chicago. Estudió en la Universidad de Yale desde 1940 hasta 1950, después regresó a Chicago donde estudió bajo la dirección de Paul Wieghardt en el Art Institute of Chicago hasta 1954.

Mientras desarrollaba su arte, trabajó como periodista en prácticas para el City News Bureau de Chicago. Abrió su propio taller y, en 1953, se naturalizó ciudadano estadounidense. Regresó a Nueva York en 1956. Allí conoció a toda una serie de artistas, incluyendo Jim Dine, Red Grooms, y Allan Kaprow, cuyos Happenings incorporaban aspectos teatrales y proporcionaban una alternativa al expresionismo abstracto que había llegado a dominar la escena artística. 

Oldenburg vive la consolidación de la sociedad de consumo de finales de los años 50 en EE.UU. y ve cómo a la gente le gusta cada vez más llamar la atención, por eso la época se caracteriza por la opulencia. El mundo estaba empezando a evolucionar muy rápidamente, gracias, en parte, a los medios de comunicación, que hicieron cambiar las bases de las relaciones humanas. Oldenburg y otros artistas, a partir de este pretexto, decidieron usar las innumerables posibilidades de difusión para transmitir mensajes a través de sus obras, ya que si su arte está relacionado con la situación social, resulta más fácil mostrar y entender sus composiciones al público.

En 1961 inauguró su primera tienda, llamada "El taller", donde vendía figuras de escayola pintada, normalmente de medidas considerables o de forma natural. Solían ser productos gastronómicos: frutas y utensilios de cocina o domésticos.
Al principio solo empleaba materiales blandos y baratos.

Después de haber pasado los primeros años de su carrera artística en el Coger East Side, se instaló en Broome Street (Nueva York).
Sus obras reúnen todas las características del Pop Art, ya que generalmente, sus creaciones son elaboradas con objetos sencillos y fáciles de conseguir. Pretende que sus obras comuniquen al artista con el público.

En 1977, el artista se casó con la también artista Coosje Van Bruggen. Desde entonces, firman las obras juntos, y Coosje asesora y aconseja al artista en sus creaciones. En 1978, fijaron su residencia en Broome Street, donde crearon su propia empresa, después de haber restaurado y arreglado dos edificios de esa calle. Allí, reunieron las obras creadas hasta el momento del artista; las restauraron y las expusieron en diversos sitios de la ciudad. Aun así, Oldenburg sigue manteniendo sus principios artísticos; sigue usando materiales sencillos, creando sus obras de forma industrial, que tienen que ver con bienes cotidianos, etc.
Su esposa rebautizó algunas obras de los 60 y 70 de Oldenburg.

En Estados Unidos este arte nació como reacción artística frente al Expresionismo Abstracto, ya que lo consideraba vacío y elitista, además trajo consigo el regreso de la ironía y la parodia para compensar el simbolismo personal que se encontraba en el expresionismo abstracto; a mediados de los años 50 nace en el Reino Unido, en este caso el origen de este arte fue la imaginación paradójica de la cultura popular americana. Sin embargo, el Pop Art también es conocido como la continuación de algunos aspectos del expresionismo abstracto como la creencia en las posibilidades de hacer arte en obras de grandes proporciones. Pablo Picasso y Marcel Duchamp son algunos de los artistas considerados como los precursores del movimiento pop.

Las fuentes del pop se inspiran con la realidad cotidiana del momento, de la cultura de masas que nace de la industria de la reproducción. Estos artistas intentaban buscar imágenes sencillas y reconocibles y elevarlas a la categoría de arte.

La producción de masas y el consumismo, proporcionaron los iconos que se utilizarán en la obra de los llamados “artistas pop”. Las pautas de un estilo mecanizado y de series reproducidas por el espectador contemporáneo las marca la experiencia cotidiana. Este es un arte de fuerte carga visual, una producción artística que enlaza directamente con el mundo de la publicidad.
El tamaño de las obras es cada vez más espectacular, los motivos pasan a un primer plano o también se multiplican a lo largo de toda la superficie; la expresividad queda relegada a un segundo término, manteniendo firme un estilo impersonal que retrata su contemporaneidad.

La temática estaba reducida principalmente a los artículos de consumo comercial tales como: latas de sopa (Warhol), flores, revólveres, etc. El artista dibuja en sus obras, de temática banal y descuidada ejecución, un universo cercano al ciudadano de a pie.

Se podía repetir y reproducir hasta el infinito cualquier cosa, artículos y retratos de personajes de la alta sociedad. La reproducción de la obra de arte es una de las bases de este estilo. El retrato, como sucedió en épocas anteriores, toma una gran fuerza. Todas las personas relevantes deseaban poder tener su propia visión pop. Tuvieron la oportunidad de ponerse delante de Andy Warhol: Marilyn Monroe, Jacqueline Kennedy, Grace Kelly... para que dejasen constancia de su paso por la modernidad.

La mayoría de las obras son de una difícil comprensión. El concepto del Arte Pop hace énfasis sobre todo en las actitudes que conducen a él. Por otro lado, el arte pop y las historietas o cómics están relacionados. Son multitud de autores los que basan sus obras de Pop Art en historietas. Algunos de ellos son Roy Lichtenstein con “Good Morning, Darling”. A lo largo de los años también ocurriría lo contrario, el Pop Art influenciará a numerosos escritores de historietas.

Respecto a España, este arte estaba principalmente relacionado con el llamado “nuevo figurativismo”. El Equipo Crónica, formado por Rafael Solbes y Manolo Valdés, entre otros, trabajó y llevó muy de cerca este planteamiento.
Por último, Japón es el lugar donde este arte es único, muchos de los artistas Pop utilizaron el anime como inspiración, además de otro estilo artístico japonés. Takashi Murakami es el artista más conocido y sus obras están dedicadas para el público juvenil.
Las obra más conocida del Pop Art es: “Latas de sopa Campbell” de Andy Warhol.

En 1962 tuvo un gran cambio a la hora de reconstruir sus objetos y empezó a realizar obras con formas no estables rellenas de estopa y a su vez hacía sus obras gigantes. Estas obras modificaban la forma que nosotros tenemos entendida. 

En 1974 creó "The Home" en la que comenzó una versión de objetos ordinarios que fueron configurados colosalmente. En 1976 construyó una escultura de 45 pies de alto en el centro de Philadelphia.

Algunas de sus obras más importantes son:

A partir de 1976, Claes Oldenburg colabora con Coosje Van Brunggen en proyectos de gran escala aplicados a ingeniería urbana y que constituyen un verdadero alarde de ingenio e ironía. Oldenburg y Coosje van Bruggen trabajaron por primera vez juntos en la reconstrucción y la reubicación del alto de pie 41 Trowel (1971-76; originalmente situado en Sonsbeek Park de Arnhem, Países Bajos) localizado actualmente en el Museo Kröller-Müller en Otterlo (Gelderland, Países Bajos). Oldenburg y van Bruggen se casaron en 1977 y han continuado su colaboración artística durante más de 25 años. Ambos ciudadanos estadounidenses, el trabajo de Oldenburg y de van Bruggen refleja una sensibilidad creativa que está influenciada por sus países de origen, por sus historias educativas y profesionales, y por sus personalidades.

En mayo de 2002, Oldenburg y van Bruggen instalan cuatro esculturas a gran escala en el jardín del ático del Metropolitan Museum of Art, titulado Claes Oldenburg and Coosje van Bruggen on the Roof (Claes Oldenburg y Coosje van Bruggen en el Tejado). Más tarde, ese mismo verano, después de anunciar que habían adquirido "la más grande colección de dibujos de Oldenburg en el mundo", el Museo Whitney de arte estadounidense presentó dos colecciones consecutivas de obras de los artistas. Claes Oldenburg Drawings (1959-1977) fue la exposición más grande desde 1977 dedicada a las primeras obras de Oldenburg , con la exposición de Coosje van Bruggen Drawings (1992-1998) presentando varias obras de colaboración a gran escala.

El equipo artístico tiene ejecutado más de 40 esculturas permanentemente situados en escala arquitectónica a lo largo de los Estados Unidos, Europa y Japón, incluyendo "Spoonbridge" y "Cherry- Cuchara y cereza" (1988), "Minneapolis Mixtos" (Matchcover- Cerillas) (1992), Barcelona; "Volantes" (1994), Kansas City; "Saw- Serrucho" (1996), Tokio; "Needle, Thread and Knot" (Aguja, hilo y Nudo) (2000), Milán; y más recientemente, el cono de 40 metros de altura (2001) encima de la Galería de Neumarkt en Colonia, Alemania. Su colaboración también ha abarcado pequeño parques y esculturas de jardín además de instalaciones interiores. 

El trabajo de Oldenburg y de van Bruggen puede encontrarse en numerosas colecciones públicas, incluyendo: el Instituto de Arte de Chicago (Chicago, USA), la Fundación Chinati (Marfa, Texas, USA), el Museo de Arte de Dallas (Texas, USA), el Museo Hirshhorn y Jardín de Esculturas (Washington, USA), el Museo de Israel (Jerusalén, Israel), Instituto Valenciano de Arte Moderno (Valencia, España), el Museo de Arte de Basilea (Suiza), el Museo de Arte Contemporáneo de Los Ángeles (California, USA), el Museo Moderno (Estocolmo, Suecia), el Centro Pompidou (París, Francia), el MoMA (Nueva York, USA), la Galería Nacional de Arte (Washington, USA), el Museo de Arte Moderno de San Francisco (California, USA), el Museo Solomon R. Guggenheim (Nueva York, USA), el Museo Urbano (Ámsterdam, Holanda) la Galería Tate (Londres, R.Unido), el Walker Art Center (Minneapolis, USA) y el Museo Whitney de Arte Estadounidense (Nueva York, USA). 

Oldenburg y van Bruggen actualmente viven y trabajan en el centro de Manhattan, en California y en una finca con siglos de antigüedad en el Valle de Loire, Francia, cuyo entorno natural y cultural han favorecido la inspiración de los artistas. 

En la primera fase del artista se inclinó por la utilización de materiales blandos y baratos con los que hacía una imitación de objetos cotidianos. Con la utilización de este tipo de material negaba una de las premisas de la escultura convencional, que tiende al empleo de materiales duros. También con la utilización de estos materiales se va modificando su forma inicial tan solo con que el espectador ejerza una pequeña presión, este hecho deja claro que el autor quiere que el espectador toque su obra para que le de diferentes formas. Pronto comenzó a utilizar escayola para sus obras. 

Lo primero que te impresiona de la escultura de este artista en concreto son las dimensiones de las esculturas que ha realizado, además de lo grandes que pueden llega a ser, muchas de ellas tienen capacidades interactivas. Una de sus primeras esculturas interactivas fue una escultura blanda de una barra de labios, llamada Lipstick (Ascending) on Catepillar Tracks que terminaba por desinflarse a no ser que alguna persona le metiera aire. Esta escultura se rediseñó con una forma de aluminio más sólida, colocándola de forma vertical encima de las ruedas de un tanque. Lipstick se encuentra actualmente en el patio del Morse College, en la Universidad de Yale, en Connecticut. Esta escultura fue encargada por Stuart Wrede y estudiantes de la Escuela de Arquitectura de Yale.

Entre los años 1960-1965 realizó algunos happenings, uno de los más destacados que llevó a cabo fue Autobodys (Los Ángeles, 1964), que incluyó automóviles, multitud de gente y cubos de hielo, en el cual los asistentes quedaban implicados y se hacían partícipes. También en el año 1961 abrió una tienda en Nueva York dedicada a vender reproducciones de hamburguesas, pasteles, etc. Otra obra de grandes dimensiones fue "Pinza para la ropa", que fue encargada en mayo de 1974 por Jack Wolgin, esta figura se encuentra en Filadelfia y tiene casi 14 metros de altura. Este con otro ejemplo como puede ser "Balancín-Herramienta" (1984), una herramienta de jardinero de más de 5 metros de altura, la cual está pintada con colores vivos y alegres. Con estos ejemplos entre otros se ve el gusto del autor por crear réplicas de objetos cotidianos que utilizamos en nuestra vida cotidiana. Otros obras de este autor son "Máquina de escribir blanda", "Ratón geométrico", "Cuchara-puente" y "cereza", entre otras.

Además de proyectos independientes, en ocasión contribuye a proyectos arquitectónicos, en particular para la sede principal de la agencia de publicidad Chiat/Day en el distrito de Venice, en Los Ángeles, California. La entrada principal está formada por un par de binoculares gigantes.

En 1989 recibió el Premio de la Fundación Wolf de las Artes de Jerusalén y en 1995 obtuvo el Premio Schock, otorgado por un comité de la Real Academia Sueca de Artes Visuales.




</doc>
<doc id="32569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32569" title="Paul Nash">
Paul Nash

Paul Nash (Londres, 11 de mayo de 1889-Dorset, 11 de julio de 1946) fue un Pintor inglés, famoso por sus cuadros de guerra y sus paisajes, algunos de los cuales muestran la influencia de los surrealistas y del artista italiano Giorgio de Chirico.

Nacido en Londres el 11 de mayo de 1889, estudió en la Escuela politécnica de Chelsea, en «London County Council School» y en la «Slade School of Art». 
En 1912 expuso en la Galería Carfax. Consolidó su reputación tras su servicio durante la I Guerra Mundial. En el periodo de entreguerras se vinculó con el mundo de la vanguardia, exponiendo con los surrealistas en Londres (1936) y París (1938). Aunque muy enfermo, durante la II Guerra Mundial volvió a producir importantes trabajos como cronista de guerra, antes de su fallecimiento el 11 de julio de 1946 en Boscombe, Hampshire.

En la primera parte de su carrera Nash adoptó un estilo conservador influido sobre todo por la tradición paisajista inglesa. Durante la I Guerra Mundial su trabajo se concentró en la representación deformada del paisaje del frente de guerra, que hizo en numerosos cuadros de gran tamaño.

Su obra más creativa la llevó a cabo a finales de la década de 1920. En «Equivalents for the megaliths» (1935, Tate Gallery, Londres), por ejemplo, transformó los megalitos prehistóricos de Wiltshire en misteriosas formas geométricas, imprimiéndoles una calidad surrealista que le acercan a la obra de De Chirico.

El logro de Nash fue combinar la tradición paisajista inglesa con los movimientos de vanguardia europeos. Ocupó un lugar destacado, al ser uno de los fundadores del grupo vanguardista Unit One en 1933, en el que colaboró con artistas de la talla de Henry Moore, Barbara Hepworth y Ben Nicholson.


</doc>
<doc id="32571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32571" title="Kenneth Noland">
Kenneth Noland

Kenneth Noland (Asheville, 10 de abril de 1924 - 5 de enero de 2010) fue un pintor abstracto estadounidense, uno de los más importantes cultivadores del estilo "color field". También, en los años cincuenta practicó el expresionismo abstracto y en los sesenta el minimalismo.

Entre 1946 y 1948, Noland asistió a clases del Black Mountain College. Se identifica como un expresionista abstracto. Amigo de Morris Louis, ambos adoptaron la técnica de Helen Frankenthaler que dejaba que la pintura acrílica chorrease sobre la tela.

Trabaja con pintura acrílica aplicada directamente sobre el lienzo, con lo que crea obras en las que los brillantes colores yuxtapuestos producen un sentido de vibración óptica.

Sus principales temas son círculos concéntricos, galones, rombos y largas listas paralelas, dejando a menudo grandes espacios de lienzo en blanco como parte integrante de la composición.

Se interesa por la adaptación de las zonas de color a los límites del marco del cuadro.

En cuanto a los formatos de sus obras, destacan los diagonales y los enormes lienzos rectangulares a base de franjas de color superpuestas.



</doc>
<doc id="32572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32572" title="Isamu Noguchi">
Isamu Noguchi

Isamu Noguchi (野口 勇) (17 de noviembre de 1904 - Los Ángeles, 30 de diciembre de 1988) fue un escultor y diseñador estadounidense-japonés.

Fue hijo del poeta japonés Yone Noguchi y la escritora norteamericana Léonie Gilmour, pasó su infancia en Japón y a partir de su adolescencia en Norte América. Empezó los estudios de medicina en la Universidad de Columbia, estudiando paralelamente cursos sobre escultura, se diplomó en "La Porte High School" de Indiana en 1922. Dos años más tarde amplio sus estudios en Nueva York con Onorio Ruotolo en la escuela "Leonardo da Vinci Art School".

En París estudió en la Académie de la Grande Chaumière. Entre 1927 y 1928 trabajó en el estudio parisino del escultor rumano Constantin Brancusi. De ahí viajó y estudió en Inglaterra, China y México.

En 1938 ganó el concurso nacional para decorar el pabellón de la agencia Associated Press en el Rockefeller Center de Nueva York con una enorme escultura de acero inoxidable.

A partir de 1935 realizó diversos decorados para escenarios teatrales y colaboró con una veintena de obras en la coreografía de Martha Graham entre 1944 y 1988. 

Después de 1950 sus proyectos más ambiciosos iban destinados a espacios al aire libre, diseñados según los principios estéticos de los jardines japoneses, en los que grandes esculturas abstractas se disponen en lugares predeterminados para lograr un equilibrio entre ellas, los espacios o jardines que las integran y la arquitectura que las rodea.

Ejemplos destacados son el "jardín de la Paz" (1956-1958, sede de la UNESCO, París), el "jardín del Agua" (1964-1965, Chase Manhattan Bank Plaza, Nueva York), el "jardín Billy Rose Art" (1965, Jerusalén) y la
plaza del distrito japonés de Los Ángeles.

Además, a lo largo de toda su carrera también diseñó muebles de interior, como por ejemplo las lámparas Akari.

Las obras de Noguchi se caracterizan por sus formas abstractas perfectamente pulimentadas, en las que combina la sutileza típica oriental con la más refinada sofisticación del arte occidental.
Utiliza un estilo bioformista.


pueden observar parte de su vida en la cinta cinematrogradica Leonie (Japanese: レオニー, Hepburn: Reonī) is a 2010 Japanese film directed by Hisako Matsui and starring Emily Mortimer and Shido Nakamura.

</doc>
<doc id="32573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32573" title="Sidney Nolan">
Sidney Nolan

Sidney Robert Nolan, OM (Melbourne, Australia; 22 de abril de 1917-Londres, Inglaterra; 28 de noviembre de 1992) fue un pintor australiano, artista de gran versatilidad, que desarrolló una innovadora línea iconográfica inspirada a menudo en la historia y las viejas tradiciones de su Australia natal. Pasó una gran parte de su vida en Gran Bretaña.

Realizó sus estudios artísticos en su ciudad natal a mediados de la década de 1930.

A través de reproducciones de sus obras, entró en contacto con algunos artistas de vanguardia, principalmente dadaístas y surrealistas. También conoció a John Reed, líder de un innovador grupo de artistas de Melbourne, con el que fundó en 1938 la Contemporary Art Society.

Tras su primera exposición individual del año 1940 en Melbourne, la reputación artística de Nolan se vio muy incrementada. Realizó su primera exposición en Londres en 1951, ciudad en la que se estableció desde aquel momento.

Tras una primera etapa de formas plenamente abstractas, Nolan desarrolló un estilo figurativo brillante, colorista y deliberadamente ingenuo. Su interés se centró principalmente en representar el desértico y yermo paisaje australiano, como en Carron Plains (1948, Museo de Arte de Nueva Gales del Sur, Sídney), así como también en los cuentos y las historias de carácter romántico.

En las décadas siguientes se dedicó a pintar otros temas, desde los exploradores antárticos hasta los paisajes chinos, utilizando una gran variedad de técnicas. Además de realizar numerosos grabados y dibujos, Nolan fue un escenógrafo teatral de gran éxito, especialmente para la Royal Opera House de Londres.

Pese a que la mayor parte de la carrera artística de Nolan tuvo lugar en un momento en que la pintura figurativa no estaba de moda, sus originales imágenes y su estilo simple y expresivo tuvieron una gran acogida popular. Es, según algunos historiadores, el artista australiano más significativo del siglo XX.



</doc>
<doc id="32574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32574" title="Emil Nolde">
Emil Nolde

Emil Nolde (Burkal, 7 de agosto de 1867 - Seebüll, Nordfriesland, 15 de abril de 1956) fue uno de los más destacados pintores expresionistas alemanes. Su verdadero nombre era Hans Emil Hansen. Estuvo muy influido por Vincent van Gogh, Edward Munch, y James Ensor. 

Fue un declarado antisemita —denunció el supuesto «dominio judío en todas las artes»— y militó en el Partido Nazi —en 1933 fue invitado de honor de Himmler—, aunque su obra fue incluida en la exposición del "arte degenerado" montada por los nazis en Múnich en 1937 —pero no en la gira que se realizó por toda Alemania en 1939—.

Hans Emil Hansen cambió su nombre por el de su localidad natal ("Nolde von Buhrkall"), hoy en día Burkal, localidad fronteriza que entonces era parte de Alemania, en el "land" norteño de Schleswig-Holstein, pero que actualmente, tras un referendum celebrado en 1920, es parte de Dinamarca. Tras esto Nolde recibió y mantuvo siempre su nacionalidad danesa, si bien culturalmente era alemán. De familia campesina, trabajó como aprendiz en una fábrica de muebles mientras estudiaba por la noche en la Escuela de Artes y Oficios de Karlsruhe. Tras recorrer varias ciudades y realizar varios trabajos, su formación e interés artístico le llevaron como profesor de arte en San Galo (Suiza) en 1892. Seis años después se trasladó a Múnich donde se formó en diversas instituciones empeñado intensamente en dedicarse a su carreta de pintor.

En 1899 se mudó a París y estudió en la Academia Julian.

Posteriormente acabaría mudándose a Copenhague, cerca de su región natal. En la capital danesa se casó en 1902 con Ada Vistrup.

Algunas de las características de la pintura de Nolde son su fuerte cromatismo y la sencillez de las obras, sin grandes detalles y con rostros que parecen más máscaras que retratos cuando trata la figura humana. En ocasiones también se decanta por obras monocromáticas y la transmisión general de sus obras con presencia humana no busca el reflejo de virtudes ni de belleza, sino más bien lo contrario.

Como acuarelista, es considerando un virtuoso de la técnica.

Emil Nolde tuvo un abierto conflicto con el pintor impresionista Max Liebermann, responsable directo de su exclusión en una importante exposición de la Secesión Berlinesa.

Fue miembro del grupo expresionista Die Brücke, si bien lo abandono pronto debido a las diferencias con el resto de los componentes del grupo, mucho más jóvenes que él.

Debido a su antisemitismo e ideología cercana al nazismo, tras la llegada de Hilter al poder no tuvo problemas para seguir trabajando, pero sus obras fueron calificadas como "arte degenerado". «Nolde quiso ser un gran artista del régimen [nazi], pero en el nazismo había visiones radicalmente contrapuestas sobre su creación. Para unos era el pionero del nuevo arte alemán que iba a sustituir al impresionismo francés, el creador de una nueva introspección incardinada en la tradición gótica y nórdica. Pero para los más reaccionarios su arte, especialmente sus pinturas religiosas, era símbolo de degeneración. Se acabaron imponiendo estos últimos, pese a lo cual Nolde siempre sería nazi».
Sus obras fueron incluidas en la exposición sobre el "arte degenerado" que montaron los nazis en Múnich en 1937, pero Nolde consiguió que fueran retiradas de la exposición itinerante que recorrió toda Alemania dos años después. Sin embargo, en 1941, en plena Segunda Guerra Mundial —que Nolde llamaba la "guerra de los judíos"—, la Cámara de Bellas Artes del Reich lo expulsó de su seno por lo que a partir de entonces no pudo exponer ni vender sus cuadros.

Al acabar la Segunda Guerra Mundial se presentó como un represaliado por el nazismo y tras su muerte en 1956 la Fundación Nolde ayudó a construir esa imagen idealizada publicando las memorias del pintor de las que fueron excluidos los pasajes antisemitas. Una exposición celebrada en Berlín en 2019 recuperó su antisemitismo y su nazismo. A raíz de ello la canciller alemana Angela Merkel devolvió los dos cuadros de Nolde que decoraban el edificio de la cancillería.

Su obra se encuentra en multitud de museos, entre ellosː



</doc>
<doc id="32575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32575" title="Ben Nicholson">
Ben Nicholson

Ben Nicholson (10 de abril de 1894 - 6 de febrero de 1982). Pintor y escultor inglés nacido en Denham, Buckinghamshire. Su padre,
sir William Nicholson, fue un famoso retratista, cartelista y
escenógrafo.

Ben Nicholson hijo de los pintores Sir William Nicholson y Mabel Pryde, era hermano de la artista Nancy Nicholson, el arquitecto Christopher Nicholson y Anthony Nicholson. Su abuela materna Barbara Pryde (de soltera Lauder) era sobrina de los famosos hermanos artistas Robert Scott Lauder y James Eckford Lauder. La familia se mudó a Londres en 1896. Nicholson fue educado en la Tyttenhangar Lodge Preparatory School, Seaford, en Heddon Court, Hampstead y luego como interno en la Escuela Gresham, Holt, Norfolk. 

Se formó como artista en Londres en la Slade School of Fine Art entre 1910 y 1911, donde fue contemporáneo de Paul Nash, Stanley Spencer, Mark Gertler y Edward Wadsworth. Según Nash, con quien formó una estrecha amistad, Nicholson pasó más tiempo durante su año en Slade jugando al billar que pintando o dibujando, ya que la formalidad abstracta del tapete verde y las relaciones constantemente cambiantes de las bolas eran, afirmó más tarde, de más atractivo para su sentido estético.

Nicholson se casó tres veces. Su primer matrimonio fue con la pintora Winifred Roberts; tuvo lugar el 5 de noviembre de 1920 en la iglesia de St. Martin-in-the-Fields, en Londres. Nicholson y Winifred tuvieron tres hijos: un hijo, Jake, en junio de 1927; una hija, Kate (que luego también se convirtió en pintora), en julio de 1929; y un hijo, Andrew, en septiembre de 1931. Se divorciaron en 1938. Su segundo matrimonio fue con la artista Barbara Hepworth el 17 de noviembre de 1938 en la Oficina de Registro de Hampstead. Nicholson y Hepworth tuvieron trillizos, dos hijas, Sarah y Rachel, y un hijo, Simon, en 1934. Se divorciaron en 1951. El tercer y último matrimonio fue con Felicitas Vogler, una fotógrafa alemana. Se casaron en julio de 1957 y se divorciaron en 1977.
Su primer trabajo notable fue después de una reunión con el dramaturgo JM Barrie en vacaciones en Rustington, Sussex, en 1904. Como resultado de esta reunión, Barrie utiliza un dibujo de Nicholson como la base para un cartel para su obra "Peter Pan"; su padre William diseñó algunos de los decorados y trajes.

Nicholson fue eximido del servicio militar de la Primera Guerra Mundial debido al asma. Viajó a Nueva York en 1917 para una operación de amígdalas, a continuación, visitó otras ciudades de Estados Unidos, volviendo a Gran Bretaña en 1918. Antes de su regreso, la madre de Nicholson murió en julio de la gripe española y su hermano Anthony Nicholson murió en acción.

De 1920 a 1933 estuvo casado con la pintora Winifred Nicholson y vivió en Londres. Después de la primera exposición de Nicholson de obras figurativas en Londres en 1922, su obra comenzó a estar influida por el cubismo sintético y más tarde por el estilo primitivo de Rousseau. En 1926 se convirtió en presidente de la Sociedad Siete y Cinco.

En Londres, Nicholson conoció a los escultores Barbara Hepworth (con la que estuvo casado desde 1938 hasta 1951) y Henry Moore. En las visitas a París conoció a Mondrian, cuyo trabajo en el estilo neoplástico influyó en él para llevarlo a una dirección abstracta, y Picasso, cuyo cubismo también encontraría su camino en su trabajo. Su don, sin embargo, fue la capacidad de incorporar estas tendencias europeas en un nuevo estilo que era reconocidamente suyo. Visitó por primera vez St. Ives, Cornualles, en 1928 con su colega pintor Christopher Wood, donde conoció al pescador y pintor Alfred Wallis. En París en 1933 hizo su primer relieve en madera, "White Relief", que contenía solo ángulos rectos y círculos. Después llevó a cabo una serie de bajorrelieves de formas geométricas elementales pintados de blanco o en tonos grises, como por ejemplo "Relieve blanco" (1935, Tate Gallery, Londres) y "Relieve pintado" (1939, Museo de Arte Moderno, Nueva York).

En 1937 fue uno de los editores de "Circle", una influyente monografía sobre el constructivismo. Él creía que el arte abstracto debería ser disfrutado por el público en general, como lo muestra el "Nicholson Wall", un mural que creó para el jardín de Sutton Place en Guildford, Surrey. Nicholson se mudó a St Ives en 1939 y vivió en Trezion, Salubrious Place, durante 19 años. En 1943 se unió a la Sociedad de Artistas de St. Ives.

Ganó el prestigioso Premio Carnegie en 1952 y en 1955 se exhibió una exposición retrospectiva de su obra en la Tate Gallery de Londres. En 1956 ganó el primer premio internacional de pintura Guggenheim y en 1957 el premio internacional de pintura en la Bienal de Arte de Sao Paulo.

Nicholson se casó con la fotógrafa Felicitas Vogler en 1957 y se mudó a Castagnola, Suiza, en 1958. En 1968 recibió la Orden del Mérito Británica (OM). En 1971 se separó de Vogler y se mudó a Cambridge. En 1977 se divorciaron.

El último hogar de Nicholson fue en Pilgrim's Lane, Hampstead. Murió allí el 6 de febrero de 1982 y fue cremado en Golders Green Crematorium el 12 de febrero de 1982.

Algunas de las obras de Nicholson se puede ver en la Tate Gallery, la Tate St Ives, la Galería de Arte Kettle Yard en Cambridge, el Hepworth Wakefield, y el Centro de Artes Pier en Stromness, Orkney. El 1 de noviembre de 2011 se fijó un récord de subasta para este artista de 1.650.500 dólares en Christie's, de Nueva York, para el S"eptiembre del 53" (Baleares), un óleo y lápiz sobre lienzo. Su pintura "Fiddle and Spanish Guitar", en óleo y grava en masonite, se vendió por 3.313.000 de euros por Christie's en París el 27 de septiembre de 2012.




</doc>
<doc id="32576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32576" title="Barnett Newman">
Barnett Newman

Barnett Newman (29 de enero de 1905 - 4 de julio de 1970) fue un pintor estadounidense al que se relaciona con el expresionismo abstracto y un destacado exponente de la "pintura de campos de color". 

Newman nació en Nueva York, hijo de inmigrantes judíos del Este de Europa. Estudió filosofía en el "City College of New York" y trabajó en el negocio de su padre realizando ropa. Desde los años 1930 pintó cuadros, que se dice que eran de estilo expresionista, pero con el tiempo destruyó todas estas obras.

Barnett Newman trabajó primero como escritor y crítico; organizó exposiciones y escribió catálogos. Sólo más tarde se convirtió en un miembro del "Uptown Group".

Barnett Newman escribió prefacios a catálogos de exposiciones y críticas y a finales de 1940 se convirtió en un artista que exponía en la Galería Betty Parsons. Su primera exposición individual tuvo lugar en el año 1948. Poco después, Barnett Newman comentó en una de las sesiones de artistas de Studio 35: «Estamos en proceso de hacer el mundo sea, hasta cierto punto, a nuestra imagen y semejanza.» Utilizando sus habilidades como escritor, Newman luchó intensamente a cada paso para reforzar su imagen renovada como artista y promocionar su obra.

Un ejemplo es su carta de 9 de abril de 1955 a Sidney Janis, en la que dice:

En los años 1940 trabajó primero en un estilo surrealista antes de desarrollar su estilo maduro. Este se caracteriza por sencillas composiciones en las que una amplia área de color -un campo de color- es traspasado por una o dos finas líneas verticales, a las que Newman llamaba «zip» (cremallera).

En sus primeras obras de la década de 1940, Newman intentó desligarse de las influencias contemporáneas; sus disposiciones de líneas verticales y horizontales y formas circulares se conciben como representaciones de superficies y vacíos.

En las primeras obras que presentan "zips", los campos de color son variados, pero más tarde los colores son puros y lisos. El propio Newman consideró que alcanzó plenamente su estilo maduro con la serie de "Onement", a partir de 1948. "Onement I" (Colección Newman, Nueva York), se reduce a un lienzo de sólido color roto por una única banda vertical ("zip") en contraste, una composición que volvería a utilizar. Estas bandas de color verticales adquieren un relieve intenso, crean una tensión, un dramatismo sobre el lienzo que atrapa al espectador, a la vez que divide en dos campos de color análogos la composición rectangular. Con las bandas definen la estructura espacial de la pintura, mientras que al mismo tiempo dividen y unifican la composición.

Esa línea vertical se mantuvo como un rasgo constante en la obra de Newman a lo largo de su vida. En algunas pinturas de los años 1950, como "The Wild", que mide 244 cm de alto por 5 cm de ancho, la línea vertical es lo que ocupa toda la obra. 

Aunque las pinturas de Newman parecen ser puramente abstractas, y muchas de ellas carecieron en origen de título, los nombres que les puso más tarde dan pistas sobre los temas específicos a los que se refieren, a menudo con un tema judío. Dos pinturas de principios de los años cincuenta, por ejemplo, se llaman "Adam (Adán)" y "Eve (Eva)" (véase Adán y Eva), y hay también un "Uriel" (1954) y un "Abraham" (1949), una pintura muy oscura, que además de ser el nombre de un patriarca bíblico, era también el nombre del padre de Newman, fallecido en 1947.

La serie "Estaciones de la Cruz", de pinturas en blanco y negro (1958-64), comenzaron poco después de que Newman se hubiera recuperado de un ataque al corazón, y es usualmente considerada la cumbre de sus logros artísticos. La serie se subtitula «Lema sabachthani» («¿Por qué me has abandonado?»), palabras que se atribuyen a Jesucristo en la cruz. Newman vio que estas palabras tenían un significado universal en su propia época. La serie también se ha visto como un monumento conmemorativo a las víctimas del holocausto.

Newman también explotó el impacto que causaba el tamaño de los cuadros, rebasando el campo de visión del espectador. Ejemplo de ello son sus obras tardías, como la serie "Who's Afraid of Red, Yellow and Blue (Quién teme al rojo, amarillo y azul)", en la que se usan colores vibrantes y puros en lienzos de gran tamaño. "Anna's Light (La luz de Ana)" (1968), titulado así en memoria de su madre, fallecida en 1965, es su obra más grande, 28 pies (853 cm) de ancho por 9 de alto (274 cm). Newman también trabajó en "shaped canvases" (lienzos con forma diferente a la rectangular), con obras como "Chartres" (1969), por ejemplo, en forma triangular. El gran tamaño de los lienzos y las formas variadas son un rasgo específico de la «Nueva Abstracción» estadounidense, de manera que «la forma del soporte determina la estructura interna de la obra»; y puede verse no sólo en Newman, sino también en otros pintores como Frank Stella o Kenneth Noland.

Estas últimas pinturas se ejecutaron con pintura acrílica más que con el óleo de las obras anteriores. 

Al igual que otros artistas de esta tendencia, sus obras tienen un contenido místico y espiritual, hasta el punto de que a veces se ha llamado a su estilo «abstracción mística».

Newman murió en Nueva York de un ataque al corazón.

Asimismo, Newman hizo unas pocas esculturas que son esencialmente "zips" tridimensionales. Al final de su vida, regresó a la escultura, haciendo un pequeño número de piezas elegantes en acero. "Broken Obelisk (Obelisco Roto)" (1968) es la más monumental y conocida de sus esculturas; representa un obelisco invertido cuya punta se sostiene en equilibrio sobre la cúspide de una pirámide.

Newman igualmente hizo una serie de litografías, "18 Cantos" (1963-64) en la que pretende evocar la música. También hizo un número limitado de aguafuertes.

Hay que mencionar, por último, sus escritos teóricos, que aparecieron en su mayor parte en la revista «Tiger's Eye»: 

A Newman se le clasifica, generalmente, dentro del expresionismo abstracto, considerando que trabajaba en Nueva York en los años 1950, y se relacionó con otros artistas del grupo y desarrolló un estilo abstracto que poco o nada debía al arte europeo. No obstante, su rechazo de la pincelada expresiva empleada por otros expresionistas abstractos como Clyfford Still y Mark Rothko, y su uso de zonas de color liso, permiten ver en él a un precursor de la «abstracción post pictórica» y las obras minimalistas de artistas como Frank Stella. Igualmente se ha hablado de él como representante de la "colorfield painting", o pintura de los campos de color, una subcorriente del expresionismo abstracto en la que destacaría igualmente Rothko.

Newman no fue muy apreciado en vida, siendo ignorado en favor de personajes más pintorescos como Jackson Pollock. El influyente crítico Clement Greenberg escribió sobre él con entusiasmo, pero no fue hasta el final de su vida cuando empezó a ser tomado realmente en serio. Fue, sin embargo, una influencia importante sobre muchos jóvenes artistas, en particular de expresionismo abstracto.




</doc>
<doc id="32578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32578" title="Alberto Giacometti">
Alberto Giacometti

Alberto Giacometti (Borgonovo, Suiza, 10 de octubre de 1901-Coira, Suiza, 11 de enero de 1966) fue un escultor y pintor suizo.

Giacometti nació en Borgonovo, Val Bregaglia, en Suiza, cerca de la frontera italiana, donde creció en un ambiente de artistas. Su padre, Giovanni Giacometti, había sido pintor impresionista, mientras que su padrino, Cuno Amiet, fue fauvista.

Tras terminar la enseñanza secundaria, se trasladó a Ginebra para cursar estudios de pintura, dibujo y escultura en la "Escuela de Bellas Artes" y a París, en 1922, para estudiar en la "Académie de la Grande Chaumière" en Montparnasse bajo la tutela de un asociado de Rodin, el escultor Antoine Bourdelle. Fue allí donde Giacometti experimentó con el cubismo. Sin embargo, le atrajo más el movimiento surrealista y hacia 1927, después de que su hermano Diego se convirtiera en su ayudante, Alberto había empezado a mostrar sus primeras esculturas surrealistas en el "Salón de las Tullerías". Poco tiempo después, ya era considerado uno de los escultores surrealistas más importantes de la época.

Viviendo en una zona tan creativa como "Montparnasse," empezó a asociarse con artistas como Joan Miró, Max Ernst y Pablo Picasso, además de escritores como Samuel Beckett, Jean-Paul Sartre, Paul Éluard y André Breton, para el que escribió y dibujó en su publicación "Le surréalisme au Service de la Révolution". Entre 1935 y 1940, Giacometti concentró su escultura en la cabeza humana, centrándose principalmente en la mirada. Esto fue seguido por una nueva y exclusiva fase artística en la que sus estatuas comenzaron a estirarse, alargando sus extremidades. En esta época realizó una visita a España, a pesar de encontrarse en plena guerra civil.

Durante la Segunda Guerra Mundial vivió en Ginebra, donde conoció a "Annette Arm". En 1946, ambos regresaron a París, donde contrajeron matrimonio en 1949. El matrimonio pareció tener un buen efecto en él ya que le siguió el periodo probablemente más productivo de su carrera. Fue su mujer la que le brindó la oportunidad de estar constantemente en contacto con otro cuerpo humano. Otros modelos habían encontrado que el posar para él no era un trabajo fácil, pero Annette le ayudó enormemente, soportando pacientemente sesiones que durarían horas hasta que Giacometti lograse lo que buscaba.

Poco más tarde se organizó una exposición de su trabajo en la "galería Maeght" de París y en la "galería Pierre Matisse" de Nueva York, para cuyo catálogo su amigo Jean-Paul Sartre escribió la introducción. Perfeccionista, Giacometti estaba obsesionado con crear sus esculturas exactamente como las veía a través de su exclusivo punto de vista de la realidad.

En 1954, recibió el encargo de diseñar un medallón con la imagen de Henri Matisse, por lo que creó numerosos dibujos durante los últimos meses de vida del pintor. En 1962 recibió el gran "premio de escultura" en la Bienal de Venecia, lo que le llevó a convertirse en una celebridad internacional.

El 3 de febrero de 2010, su escultura "El hombre que camina I" ('L'Homme qui marche I') fue subastada en Londres por 65 millones de libras (74,2 millones de euros, 104,3 millones de dólares), superando así el récord mundial de una obra de arte vendida en una subasta ese momento, según la casa que se ocupó de la puja: Sotheby's.

Es una escultura construida como una jaula abierta de barras de hierro en cuyo interior se encuentra una esfera con una hendidura y colgada de una cuerda que roza, con un vaivén, la arista afilada de una pieza semirrecostada en forma de media luna o de gajo de naranja. Existen dos versiones, una realizada en madera y otra en escayola.

Esta obra inaugura la incursión de Alberto Giacometti en el universo del objeto surrealista. Su descubrimiento causa un pequeño cataclismo en el seno de dicha corriente artística. Será André Breton quien la descubrirá en la galería Pierre Loeb de París, y su posterior compra será la responsable de la amistad entre ambos. La obra llega en un momento de inflexión de la poética surrealista, que evoluciona desde la exploración del universo interior, en los años veinte (los sueños, la locura, las experiencias hipnóticas) hasta el descubrimiento del universo real o inventado de los objetos, hacia 1930. En uno de los primeros números de la revista "El surrealismo al servicio de la Revolución," en 1931, Giacometti daba cuenta del magnetismo inquietante con que le hechizaban los objetos: "“Todas las cosas… las que están cerca, y lejos, todas las que han pasado y las futuras, las que se mueven, mi amigas, cambian (se pasa junto a ellas, se apartan), otras se acercan, suben, descienden, patos en el agua, aquí y allá, en el espacio, suben y bajan…”"

En el curso de los años 30, Giacometti insiste en el hecho de que la escultura que realizaba no tenía las huellas de su manipulación, ni de su impronta física, ni de sus cálculos estéticos y formales. "“Desde hace años”," escribe en 1933, "“realizo solamente aquellas esculturas que se ofrecen a mi espíritu ya perfectamente terminadas”. “La realización es solo un trabajo material que, para mí, en todos los casos, no presenta ninguna dificultad. Es casi aburrido. Se tiene en la cabeza y se necesita verla realizada, pero la realización en sí misma es molesta. ¡Si se pudiera hacer realizar por otros sería todavía más satisfactorio! ”"Es por eso que hablaba de sus obras como de “proyecciones” que quería ver realizadas, pero que no quería fabricar él mismo.

Sin embargo, el aspecto más innovador es la puesta en juego del movimiento real en la obra plástica, hasta entonces estática. Esto se debe al hecho de que la bola puede, efectivamente, hacerse oscilar como un péndulo, lo que determina una percepción del trabajo en su forma física concreta y objetiva y no como forma plástica. Según el propio autor: "“A pesar de mis esfuerzos, en aquellos tiempos no conseguía realmente tolerar una escultura que se limitase a dar ilusión de movimiento (una pierna que avanza, un brazo levantado, una cabeza que mira de lado). El movimiento podía concebirlo solamente si era real y efectivo, es más, quería dar la sensación de poderlo provocar.”" El movimiento es real, y por lo tanto, el medio temporal en el que se inscribe es el tiempo real de la experiencia, despojado de todos los límites y, por definición, incompleto. Este recorrido del movimiento real y al mismo tiempo textual es una función del significado del surrealismo en cuanto que se instala simultáneamente en los márgenes del mundo y en su interior, comparte las condiciones temporales, pero se forma bajo la presión de una necesidad interior.

Al poner la bola y la medialuna en el volumen cúbico de una jaula, Giacometti puede jugar con sus dos registros espaciales. Produce así una ambivalencia: confina el objeto en el campo escénico restringido de la jaula, imprimiendo al mismo tiempo un movimiento real; lo inscribe en el espacio del mundo, separándolo de las cosas que lo circundan. La jaula le permite afirmar la particularidad de esta situación y transformar el conjunto en una especie de esfera de cristal impenetrable, fluctuante en el interior del mundo real. Parte del espacio real y, al mismo tiempo, se separa de él, la bola suspendida y la medialuna abren una fisura en la superficie continua de la realidad. Esta escultura captura una experiencia que tenemos, a veces, estando despiertos, experiencia de discontinuidad que se insinúa entre las diferentes partes del mundo.

Esta obra, además, tiene una poderosa capacidad de evocación erótica que se encierra en esa jaula de hierro, en la que el aliciente táctil y pendular es un elemento central, aunque inconsciente. Recluida en un armazón transparente, que acentúa la impresión de aislamiento, la puesta en marcha del objeto produce una violenta emoción que se asocia inmediatamente con la irritante sensación de un deseo incumplido, representando todas las frustraciones del dispositivo amoroso, aunque los elementos masculino y femenino son intercambiables. La descripción de Dalí era muy elocuente: "“Una bola de madera horadada por un hueco femenino y suspendida por una fina cuerda de violín pende sobre una media luna cuya arista roza ligeramente la cavidad. El espectador se encuentra instintivamente empujado a hacer deslizar la bola sobre la arista; deslizamiento que, sin embargo, la largura de la cuerda no permite efectuar más que a medias”."

Es inevitable asociar "Bola suspendida" con un recuerdo infantil del propio Giacometti, a propósito de una gran piedra perforada que se hallaba en los alrededores de su pueblo, un “monolito de color dorado”, que le atraía magnéticamente y cuyo agujero, “hostil y amenazante”, se abría en su base a una húmeda gruta en la que apenas si cabía el pequeño Alberto tumbado. Como él mismo contaba de adulto, la idea de esta abertura se le hacía intolerable y atractiva al tiempo, y ocupó su atención y sus juegos durante varios veranos.



</doc>
<doc id="32584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32584" title="Kazimir Malévich">
Kazimir Malévich

Kazimir Severínovich Malévich (en ucraniano y ruso, Казими́р Севери́нович Мале́вич, en polaco, Kazimierz Seweryn Malewicz; , Kiev - 15 de mayo de 1935, Leningrado) fue un pintor ruso de origen polaco, creador del suprematismo, uno de los movimientos de la vanguardia rusa del siglo XX. En el otoño de 1930, el NKVD interrogó a Kazimir Malévich en Leningrado. Se lo acusa de espionaje polaco y se le amenaza con la ejecución. Permaneció en prisión tres meses.

Su padre era un supervisor en refinerías de azúcar por lo que se ve obligado a viajar constantemente. En Parjómovka (raión de Krasnokutsk de Járkov), Kazimir completa los cinco años de Escuela de Agricultura; le gusta el campo y aprende por sí mismo a pintar los paisajes y los campesinos que le rodean. En Konotop (óblast de Sumy) se dedica exclusivamente a pintar y produce su primera obra. A mediados de los años noventa consigue ser admitido en la Academia de Kiev.

En 1886, la familia se traslada a Kursk, donde el padre consigue un trabajo en el ferrocarril. Hablaba ucraniano y polaco y le resultaba difícil entender el ruso. A través de reproducciones, Malévich conoce el trabajo de Iván Shishkin e Iliá Repin, dos pintores naturalistas pertenecientes a un grupo conocido como "Peredvízhniki".

Empieza a pensar que su misión como artista es representar la naturaleza lo más objetivamente posible. Entre los empleados del ferrocarril, encuentra algunos aficionados y amantes del arte con los que forma una asociación y un estudio cooperativo. Allí oye hablar de las Escuelas de San Petersburgo y Moscú. Siente la necesidad de formarse académicamente y va a Moscú en 1904. Su trabajo, en esta época, siempre pintura del natural, se hace cada vez más impresionista. Fue un período relativamente largo y estable, en el que su atención se centra en los estudios de paisajes, con composiciones sólidas, a pesar de la fragmentación, "En conjunto, estos trabajos producen una impresión estática y extraña, lo que sería más adelante el contenido típico de Malévich, la expresión de sus ideas esenciales".

En "Muchacha con flor" de 1903 se advierte un acercamiento al estilo de Pierre Bonnard. En esta etapa impresionista, Malévich reinterpreta la descomposición y la saca hacia la superficie de la tela, concentrándose en el plano pictórico, lo cual le posibilita el desarrollo de otros sistemas; de hecho, todos los artistas rusos pasaron por una etapa impresionista cuando ya este movimiento había pasado en Francia, aportándole entonces elementos y hallazgos de las últimas tendencias.

A su llegada a Moscú, visita la "Escuela de Pintura, Escultura y Arquitectura". En la primavera de 1905 vuelve a Kursk y sigue pintando del natural: su trabajo adquiere una calidad neoimpresionista.

Vuelve a Moscú en otoño y toma parte en la Batalla de las Barricadas. Su primera exposición tiene lugar en 1907, cuando participa con dos dibujos en la XIV Muestra de la Asociación de Artistas de Moscú; entre los participantes se encuentran Natalia Goncharova, Wassily Kandinsky y Mijaíl Lariónov.

En 1907, tiene lugar la exposición "Vellocino de Oro", en la que se incluye una importante aportación de arte francés (Pierre Bonnard, Georges Braque, Paul Cézanne, André Derain, Paul Gauguin, Albert Gleizes, Henri Matisse, etc) y del español Pablo Picasso, que Malévich ve por primera vez.

En 1908, se advierte en su obra un interés creciente por los iconos rusos y el arte popular del "lubok". "Bañistas", este mismo año, aporta al estilo impresionista algunos elementos del estilo moderno, y en los autorretratos de finales de la década Malévich evidencia las influencias del Fauvismo y el Expresionismo; sin embargo, es el Neoprimitivismo el estilo moderno que más le influye, un estilo en el que retrata campesinos trabajando en los campos o en las iglesias, con formas densas y sólidas, en actitudes estáticas, casi congeladas, en donde descubre una nueva forma de construir el cuadro sólo a través del volumen.
En 1909, se casa con Sofía Rafalóvich. Un año más tarde participa en una serie de exposiciones organizadas por Mijaíl Lariónov y Natalia Goncharova, como "Sota de Diamantes". En 1911 muestra en el Primer Salón de Moscú tres series de obras (amarillo, blanco y rojo) en las que intenta integrar sus experimentos con el color en un nuevo sistema. En abril participa en la tercera exposición del grupo de San Petersburgo "Soyuz molodyozhi (Unión Joven)", junto con Natalia Goncharova, Mijaíl Lariónov y Vladímir Tatlin. 1911 es también el año de su época cubista (Retrato de Kliun), de un cubismo ortodoxo cercano al del Braque y Picasso. En 1912 pinta "El afilador de cuchillos", donde combina sus método personal con los del futurismo.

A finales de 1912, participa en una exposición internacional donde muestra "Mujer con cubos y niño". Participa también en la V exposición de la "Unión Joven" de San Petersburgo con obras como "En el campo" y "Retrato de Kliun". En diciembre sale a la luz el manifiesto "Bofetada al gusto público", de Vladímir Mayakovski y Velimir Jlébnikov, donde afirman el derecho del poeta a crear nuevas palabras utilizando arbitrariamente vocablos, formas y fragmentos; en ese mismo mes diseña los decorados de la ópera "Victoria sobre el sol" de Mijaíl Matiushin y Alekséi Kruchónyj; los figurines contenían muchos de los esquemas compositivos del futuro Suprematismo. También son de 1913 algunas de sus obras cubofuturistas.

En 1914, Tommaso Marinetti, el creador del "Manifiesto Futurista italiano", visita Moscú; en febrero, Malévich y Morgunov hacen una demostración futurista. En ese mismo año participa con varias obras en el "Salón de los Independientes de" París. El año siguiente participa en el exposición "Tranvía V": Primera Exposición Futurista en Petrogrado con "Mujer en el tranvía" y "Caballero en Moscú".

1915 es el año del nacimiento del Suprematismo, en un texto escrito por Malévich para presentar su propio trabajo en una segunda exposición llamada Última Exposición Futurista: 0,10. En esta exposición realizada en Petrogrado y donde abandona el futurismo, cuelga treinta y nueve obras abstractas y las presenta como el nuevo realismo pictórico, entre ellas el famoso "Cuadrado negro", que supone un giro capital en la evolución de Malévich y de toda la pintura moderna.

Publica un pequeño folleto que titula "Desde el cubismo al suprematismo en arte, el nuevo realismo en pintura, hacia la absoluta creación", en donde explica el significado de su nuevo trabajo; al año siguiente edita un nuevo folleto titulado "Desde el cubismo y el futurismo al suprematismo, el nuevo realismo pictórico".

Con el suprematismo, Malévich reduce los elementos pictóricos al mínimo extremo (el plano puro, el cuadrado, el círculo y la cruz) y desarrolla un nuevo lenguaje plástico que podría expresar "un sistema completo de construcción del mundo" (Malévich).

Se plantea con el Suprematismo, la tarea ingente de recodificar el mundo, ""Malévich dominó las condiciones de la existencia humana, de modo que pudo operar con un lenguaje cósmico para afirmar el orden global y las leyes generales del universo"". El sistema fue construido en toda su complejidad. Malévich escribió:" "Las claves del Suprematismo me están llevando a descubrir cosas fuera del conocimiento. Mis nuevos cuadros no sólo pertenecen al mundo"". ""Cuadrado negro no sólo retó a un público que había perdido interés por las innovaciones artísticas, sino que hablaba como una forma nueva de búsqueda de Dios, el símbolo de una nueva religión"" (Sarabiánov).

En 1916, continúa con sus actividades públicas para dar a conocer la nueva tendencia: con Iván Puní, otro suprematista, da una lectura popular-científica sobre el Cubismo, el Futurismo y el Suprematismo, así como una demostración de cómo el dibujo del natural es la base del Cubofuturismo.

En 1917, es elegido jefe del Departamento de Arte de los Soldados del Soviet delegados en Moscú. En los primeros días de la Revolución de Octubre es nombrado por el consejo supervisor de las colecciones del Kremlin. Sigue exponiendo su obra suprematista con la "Sota de Diamantes" y se opone a los tradicionalistas, quienes se enfrentan a los artistas de vanguardia que apoyan la revolución.

En 1918, es llevado a Petrogrado para dirigir uno de los Estudios de los Talleres Libres del Estado; diseña los decorados para la gran obra de Vladímir Mayakovski "Misteria Bouff", dedicada a la revolución y representada en Petrogrado.

En 1919, Mijaíl Lariónov y Natalia Goncharova se salen de la asociación "Sota de Diamantes", debido a la excesiva atención que se le presta al arte occidental en detrimento de las innovaciones rusas; organizan su propia exposición con varios simpatizantes, la titulan "La Cola de Burro" y participan, entre otros, Malévich, Tatlin y el recién llegado Marc Chagall. En esta muestra, Malévich presenta un gran grupo de obras neoprimitivistas, con la vida campesina y la naturaleza como tema central. Traba amistad con Mijaíl Matiushin, que está tratando de organizar una colaboración entre la "Sota de Diamantes" y la "Unión Joven".

Ese mismo año (1919), participa en la Conferencia sobre los Museos, donde se decide establecer los Museos de Cultura Artística, museos sólo para el arte de vanguardia; participa en la X Exposición Anual en Moscú con dieciséis obras suprematistas, entre ellas, las serie de cuadros blanco sobre blanco que son contestadas por Aleksandr Ródchenko con la serie de negro sobre negro. En junio termina su largo ensayo teórico Sobre el nuevo sistema de Arte. En septiembre, por sugerencia de El Lissitzky, acude a trabajar a la Escuela de Arte de Vítebsk, donde trata de introducir un nuevo concepto de educación artística, en el que todas las formas del arte se basen en el Suprematismo y se integren en un sistema universal. En diciembre de 1919 tiene lugar la primera retrospectiva de su obra en la XVI Exposición Nacional de Moscú.

En 1920, pone en práctica en una obra sus ideas sobre la colectivización del Arte y la enseñanza en Vítebsk, que titula con el nombre de "UNOVÍS" (Utverdíteli nóvogo iskusstva - Forjadores del arte nuevo); también es el año de finalización del Suprematismo. Algún tiempo antes, Malévich había trasladado el énfasis creativo a la investigación teórica.

En 1921, surgen diferencias en torno al método y trata de instaurarlo en Moscú, donde choca con las ideas del Constructivismo y, especialmente, con Vladímir Tatlin. El año siguiente, completa su texto "Suprematismo, el mundo como No-objetividad" y participa en una exposición colectiva en Berlín con obras cubistas y suprematistas. La exposición viajará más tarde al Stedelijk Museum de Ámsterdam.

En 1923, comienza sus investigaciones sobre una arquitectura suprematista en diversos dibujos y apuntes, y es nombrado director del nuevo departamento de investigación del Museo de Cultura Artística. Ese año muere su segunda mujer pero continúa viviendo en su dacha de Nemchínovka, cerca de Moscú. En el verano de 1923 participa en la XIV Bienal de Venecia con un "Cuadrado negro", un "Círculo negro" y una "Cruz negra".

En 1925, asume la dirección del departamento de investigación dejado por Tatlin, y realiza modelos en madera de su arquitectura suprematista a los que denomina arjitektons. Se casa por tercera vez. En 1926, el departamento del Museo cierra, y él termina su texto "Introducción a la teoría del elemento adicional en pintura", que no llegará a publicarse. En 1927 viaja a Polonia y a Berlín; en abril visita la Escuela de la Bauhaus de Dessau y conoce a Gropius y a Moholy-Nagy, quien se encarga de conseguir publicar en Alemania algunos de sus escritos, entre ellos «Die gegenstandslose Welt» (El mundo sin objetos); a través de la asociación de los arquitectos progresistas de Berlín, realiza una exposición en el Grosse Berliner Kunstausstellung. Planea la idea de rodar una película suprematista con Hans Richter. A su vuelta de Alemania continúa trabajando en el Instituto Estatal para la Historia del Arte en Leningrado.

En 1929, los historiadores del Instituto, que no están de acuerdo con sus ideas, se las arreglan para echarlo, pero es solicitado para trabajar dos semanas y media por mes en el Instituto de Arte de Kiev. En ese mismo año se organiza una retrospectiva de su obra en la galería Tretiakov de Moscú que viaja después a Kiev y participa en algunas colectivas en Berlín y Viena. En el otoño de 1930, el NKVD interrogó a Kazimir Malévich en Leningrado y dijo que su nacionalidad era ucraniana. Se lo acusa de espionaje polaco, se le amenaza con la ejecución. La historiadora del arte ruso logró acceder al caso criminal del artista y descubrió que Malévich se hacía llamar ucraniano (había nacido en Ucrania donde se lo considera un artista ucraniano). En prisión, permaneció durante tres meses.

En 1932, se le concede un laboratorio para experimentar en el Museo Estatal Ruso. Su trabajo es ampliamente representado en la exposición Quince Años de Arte Ruso y su obra vuelve a finales de los años veinte a la figuración (Hombre y Caballo).

En 1935, participa con cinco retratos en la Primera Muestra de Artistas de Leningrado, que será su última exposición en la Unión Soviética hasta 1962. En 1936, sus obras dejadas como regalos durante su viaje a Alemania son seleccionadas por Alfred H. Barr, director del Museo de Arte Moderno de Nueva York, para ser incluidas en cubismo y arte abstracto. Muere el 15 de mayo de ese año y como homenaje a su contribución al arte, el ayuntamiento de Leningrado costea sus exequias.




</doc>
<doc id="32586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32586" title="Man Ray">
Man Ray

Man Ray, seudónimo de Emmanuel Radnitzky (Filadelfia, 27 de agosto de 1890-París, 18 de noviembre de 1976) fue un artista modernista estadounidense que pasó la mayor parte de su carrera en París (Francia). Fue un importante contribuyente a los movimientos dadaísta y surrealista, a pesar de que sus vínculos con cada uno eran informales. Él era conocido en el mundo artístico por su fotografía avant-garde, y también fue un reconocido fotógrafo de retratos. 

En Nueva York trabajó como grabador y en una agencia de publicidad, a la vez que asistía a las clases nocturnas de la National Academy of Design. Sus primeros contactos con la vanguardia neoyorquina se producen en sus visitas a la galería de Alfred Stieglitz y en las tertulias de los Arensberg.

En 1908 se casó con Adon Lacroix, una poetisa belga. Su primera exposición individual tiene lugar en la Daniel Gallery de Nueva York en 1915. Funda, junto a Marcel Duchamp y Francis Picabia, el movimiento dadá neoyorquino.

En 1918 trabajó con aerógrafos sobre papel fotográfico y en 1920, con K. Dreier y M. Duchamp, funda la Société Anonyme, una compañía desde la cual gestionan todo tipo de actividades de vanguardia (exposiciones, publicaciones, instalaciones, películas, conferencias, etc.).

En 1921 se instala en París, donde vivirá hasta 1940, y allí centraliza el Dadá parisino. Ante la imposibilidad de vender su obra, Man Ray vuelve a la fotografía. Sus primeras obras experimentales son los Rayographs (rayogramas) de 1921, imágenes fotográficas sacadas sin cámara (imágenes abstractas obtenidas con objetos expuestos sobre un papel sensible a la luz y luego revelado). Hace también retratos, de hecho se convierte en fotógrafo retratista de personalidades de la cultura.

Cuando el surrealismo se separa del dadá en 1924, Ray es uno de sus fundadores y está incluido en la primera exposición surrealista en la galería Pierre de París en 1925.

Realiza esculturas surrealistas siguiendo el modelo del arte encontrado creado por Marcel Duchamp, como "Object to be Destroyed" (Objeto para ser destruido) de 1923; Man Ray añadió a un metrónomo normal, de 26 cm de altura, la fotografía de un ojo en la aguja. Nueve años después Man Ray es abandonado por su pareja, Lee Miller, a consecuencia de lo cual Man Ray sustituyó el ojo de alguien desconocido por el de su examante, y cambió el título del "ready-made" por el de "Objeto de destrucción". En 1957, un grupo de estudiantes destruyeron, en efecto, el metrónomo, pero Man Ray lo reconstruyó en 1963, y lo tituló definitivamente "Objeto indestructible", dándole a la obra un giro conceptual. En el Museo Reina Sofía se encuentra una reproducción a escala gigante de esta obra conservada en el Museo de Arte Moderno de Nueva York.

Inspirado por su modelo y amante Alice Prin, conocida como Kiki de Montparnasse, hace "Le Violon d'Ingres" (1924).

En 1929 filma, principalmente en la Villa Noailles, su cortometraje Les Mystères du Château de Dé.

En los años treinta realiza la serie de las solarizaciones, negativos fotográficos expuestos a la luz, y sigue pintando en un estilo surrealista; publica varios volúmenes de fotografías y rayogramas. Hacia finales de los años veinte comienza a realizar películas de vanguardia, como "La estrella de mar" (1927). En 1936 su obra está presente en la exposición Arte Fantástico, Dadá y Surrealismo del Museo de Arte Moderno de Nueva York.

En 1940, escapando de la ocupación nazi de París (1940-1944), se instala en Hollywood y en Nueva York. Durante su estancia en California se gana la vida enseñando como profesor. En 1946 se casó con Juliette Browner, en una doble boda junto con la pareja de Max Ernst y Dorothea Tanning.

La fértil producción de Ray elude categorizaciones netas y refleja su ágil y humorística sensibilidad. Entre pinturas y fotografías hay que incluir películas, objetos, collages, obra gráfica, dibujos, diseño publicitario y moda. Como pionero del dadá y del surrealismo, su aproximación se caracteriza por lo irracional y lo incongruente, provocando erotismo y escándalo. «La búsqueda de la libertad y el placer; eso ocupa todo mi arte», dirá.

Regresó a Francia en 1951. En 1963 publicó su "Autobiografía". En 1973, el Metropolitan Museum de Nueva York le dedica una retrospectiva a su obra fotográfica. Muere el 18 de noviembre de 1976, en París, a los 86 años. Sus restos descansan en el Cementerio de Montparnasse.




</doc>
<doc id="32589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32589" title="John Marin">
John Marin

John Marin (1870 - 1953). Pintor estadounidense, considerado como uno de los acuarelistas más importantes de su época. 

Nació en Rutherford, Nueva Jersey y de 1899 a 1901 estudió en la
Academia de Bellas Artes de Pensilvania. 

En 1905 viajó a Europa donde vivió durante cuatro años. Estudió en
París y visitó Roma, Londres y Ámsterdam. Durante ese periodo pintó
óleos, acuarelas y grabados. 

En 1909 tuvo lugar su primera exposición de acuarelas en 291, la
galería de Nueva York propiedad del fotógrafo estadounidense Alfred Stieglitz. 

La contribución más importante que Marin aportó a la acuarela fue la
de fragmentar y subdividir sus obras en una serie de planos
semicubistas pintados con una viva diversidad cromática. 

Su obra más conocida es su abundante serie de marinas de Maine, tales
como Las islas de Maine (1922, Colección Phillips, ciudad de
Washington). 

Otros de sus temas principales son los edificios urbanos, como en su
obra El sur de Manhattan visto desde el río, nº 1 (1921, Museo Metropolitano de Arte, Nueva York) y los paisajes.


</doc>
<doc id="32590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32590" title="Quinten Massys">
Quinten Massys

Quinten Massys (Lovaina, c. 1466 - 1530). Pintor flamenco fundador de la escuela de Amberes, cuya obra representa la primera síntesis efectiva entre la tradición flamenca y las ideas del renacimiento italiano. Parece ser que nació en Lovaina y trabajó en Amberes desde 1491 hasta su muerte. Su nombre se escribe también a veces como Quentin y su apellido también puede verse escrito como Metsys, Metsijs, Matsys, Massijs o, menos frecuentemente, Metzys o Matzys. Dirk Bouts fue su principal influencia en su ciudad natal, donde se formó.
Respecto a su biografía, estuvo casado y tuvo varios hijos que trabajaron tanto con él como en el taller, como son Jan y Cornelys.

Massys cultivó la temática religiosa y el retrato. Las primeras obras, de las cuales no conservamos datos, no se han fechado, pero se le han atribuido imágenes de la Virgen como "La Virgen con el Niño" (Museos Reales de Bellas Artes, Bruselas) y "" (Museo del Prado, Madrid), mostrando la influencia de los primitivos flamencos en la intensidad del sentimiento religioso, suntuosidad cromática y minuciosidad en el detalle. Sus primeras obras datadas, en 1509 realizó el Tríptico de Santa Ana, en Museos Reales de Bellas Artes, Bruselas, y en 1511 es su "Lamentación de Cristo", actualmente en el Koninklijk Museum voor Schone Kunsten, Amberes, ciudad también donde se inscribió en el Gremio de San Lucas, alrededor de 1491. En ambas obras, que se trata de retablos, encontramos esa clara influencia flamenca primitiva junto a la renacentista italiana que le caracteriza.

En obras posteriores, sobre todo en los retratos y escenas cotidianas, Massys se esfuerza por representar a sus modelos en sus acciones características. Además también se centró en la pintura moralista, junto a los retratos. Este tipo de pintura moralista la presenciamos en su obra "El banquero y su mujer" (1514, Louvre, París), el conflicto insinuado sutilmente entre avaricia y oración se representa en la pareja que a su vez ilustra la introducción de una nueva nota satírica en sus pinturas. También representado este moralismo pictórico en la Pareja desigual (National Gallery of Art, Washington).

Otros de sus retratos, especialmente el "Retrato de anciano" (1517, Museo Jacquemart-André, París), muestran la influencia de Leonardo da Vinci en sus fisonomías resueltamente honestas, algo grotescas. 

De su última etapa, "La duquesa fea" (c.1525, National Gallery, Londres) lleva su estilo satírico a sus últimas consecuencias.
John Tenniel lo usó para su retrato de la Duquesa de Alicia en el país de las maravillas. Parece tratarse de una persona con la enfermedad de Paget, aunque a veces se dice que se trata de un retrato metafórico de Margarete Maultasch, condesa de Tirol ("maultasch" es un calificativo aplicado a mujeres de feas costumbres, por sus escándalos maritales). También se piensa que quizá no sea el retrato de una persona real sino una ilustración para la obra de Erasmo de Róterdam "El elogio de la locura". De Erasmo hizo un retrato, actualmente en el Palacio Barberini de Roma.

Otras obras destacables son: "Los cambistas" (Museo de Bellas Artes de Bilbao) "Vieja mesándose los cabellos" (Museo del Prado), "Los hipócritas" (Palazzo Doria-Pamphili, Roma) y una famosa pintura realizada a dúo con el paisajista Patinir: "Las tentaciones de san Antonio Abad" (Museo del Prado), de formas grotescas.



</doc>
<doc id="32591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32591" title="André Masson">
André Masson

André Masson (Balagny-sur-Thérain, 4 de enero de 1896 - París, 28 de octubre de 1987), fue un pintor francés asociado al surrealismo y al expresionismo abstracto, nacido en Balagny. 

Se destacó por sus collages con materiales innovadores, como la arena y la goma arábiga, que aplicaba sobre los lienzos antes de empezar a pintarlos.

1903-1911, vive con su familia en Bruselas, donde estudia en la Real Academia de Bellas Artes. Le impresiona mucho la obra de Ensor. 

1912, entra en la Escuela de Bellas Artes y estudia pintura al fresco.

1914, lee la obra de Friedrich Nietzsche, que ejercerá una poderosa influencia sobre él a lo largo de toda su vida. 

1920, se instala en París y comienza a relacionarse con algunos artistas y escritores, conoce a Max Jacob. En su obra de los primeros años veinte es evidente la influencia de Rodin y Sade, en sus dibujos eróticos y en la acuarelas. Pinta también paisajes, especialmente bosques, naturalezas muertas y figuras agrupadas alrededor de una mesa. Su estilo es entonces cubista. 

1922, el marchante Kahnweiler le ofrece un contrato y Hemingway y Gertrude Stein le compran algunas telas; su estudio de la rue Blomet se convierte en el lugar de reunión de artistas y escritores (Leiris y Artaud entre otros).

1924, hace su primera exposición individual, orgnizada por
Kahnweiler en la galería Simon. Breton admira la exposición; Masson se vuelca de lleno en las técnicas del automatismo surrealista. 

1927, conoce a Giacometti y bajo su supervisión, realiza su primera escultura titulada "Metamorfosis". 

1928, comienza a distanciarse del grupo surrealista de Breton por no sentirse cómodo con la orientación política que el movimiento está siguiendo. 

1929, rompe con Breton y éste critica su obra en el "Segundo Manifiesto Surrealista"; entra a formar parte de un grupo alrededor de la revista "Documentos" de Bataille y pinta en París dos grandes
murales para Pierre David-Weil.

1931, pinta la serie "Masacres" y al año siguiente conoce a Matisse, con quien pasa algún tiempo en Niza.

1936, algunas de las obras realizadas durante su estancia en España ("Aube a Montserrat" y "Paysage aux prodiges") son reproducidas en la revista "Minotaure" con un texto de Bataille. En ese mismo año renueva su amistad con Breton y el grupo surrealista, participando con catorce obras en la Exposición Internacional del Surrealismo en Londres.

1937, comienza el segundo periodo surrealista de Masson, caracterizado por la representación de figuras monstruosas influidas por Picasso y Dalí. 

1940, se traslada a Martinica y posteriormente a Nueva York. En su obra americana hay huellas de la mitología india y el mundo natural; expone habitualmente y representa una de las más grandes influencias para el desarrollo del expresionismo abstracto. 

1945, retorna a Francia.

1947, el paisaje pasa a ser el principal tema de su pintura.

1954, participa en la Bienal de Venecia y recibe el Gran Premio de Pintura. 

1955, tiene lugar su primera retrospectiva en las Leicester Galleries de Londres.

1964, retrospectiva en la Academia de Arte de Berlín y el Stedelijk Museum.

1976, retrospectiva del Museo de Arte Moderno de Nueva York.

1987, muere en París.


</doc>
<doc id="32595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32595" title="Haruki Murakami">
Haruki Murakami

Aunque nació en Kioto, vivió la mayor parte de su juventud en Hyogo. Su padre era hijo de un sacerdote budista y su madre de un comerciante de Osaka. Ambos enseñaban literatura japonesa.

Desde la juventud Murakami estuvo muy influido por la cultura occidental, en particular, por la música y literatura. Creció leyendo numerosas obras de autores estadounidenses, como Kurt Vonnegut y Richard Brautigan. Son esas influencias occidentales las que a menudo distinguen a Murakami de otros escritores japoneses.

Estudió literatura y teatro griegos en la Universidad de Waseda (Soudai), donde conoció a su esposa, Yoko. Aunque no iba a la universidad apenas, trabajaba en una tienda de discos en Shinjuku (tal como uno de sus personajes principales, Toru Watanabe de "Norwegian Wood") y pasaba mucho tiempo en unos bares de jazz en Kabukicho, Shinjuku. Antes de terminar sus estudios, Murakami abrió el bar de jazz Peter Cat (El Gato Pedro) en Kokubunji, Tokio, que regentó junto con su esposa desde 1974 hasta 1981. La pareja decidió no tener hijos en parte porque "no tengo la confianza, que la generación de mis padres tuvo después de la guerra, de que el mundo seguiría mejorando."
Cabe acotar que el apellido Murakami es un apellido bastante difundido en Japón, originario de varios clanes samurai, e inclusive en el extranjero, donde por ejemplo Shiro Murakami fundó el café San Martín en Corrientes, Argentina, en concordancia con otros establecimientos nipones como el Café El Japonés. Por eso, pero sobre todo por Haruki Murakami, el apellido se ha vuelto conocido en todo el mundo.

En 1986, con el enorme éxito de su novela "Norwegian Wood" ("Tokio blues"), abandonó Japón para vivir en Europa y Estados Unidos, pero regresó a Japón en 1995, tras el terremoto de Kobe y el ataque terrorista de gas sarín que la secta Aum Shinrikyo (La Verdad Suprema) perpetró en el metro de Tokio. Más tarde Murakami escribiría sobre ambos sucesos.

La ficción de Murakami, que a menudo es tachada en Japón de literatura pop, es humorística y surreal, y al mismo tiempo refleja la soledad y el ansia de amor en un modo que conmueve a lectores tanto orientales como occidentales. Dibuja un mundo de oscilaciones permanentes, entre lo real y lo onírico, entre el gozo y la oscuridad. Cabe destacar la influencia de los autores que ha traducido, como Raymond Carver, F. Scott Fitzgerald o John Irving, a los que considera sus maestros. 

Muchas novelas suyas tienen, además, temas y títulos referidos a una canción particular como "Dance, Dance, Dance" (de The Dells), "Norwegian Wood" (los Beatles), y "South of the Border, West of the Sun" (La primera parte es el título de una canción de Nat King Cole). Esta afición -la música- recorre toda su obra.

Murakami es aficionado al deporte: participa en maratones y triatlón, aunque no empezó a correr hasta los 33 años. El 23 de junio de 1996 completó su primer ultramaratón, una carrera de 100 kilómetros alrededor del lago Saroma en Hokkaido, Japón. Aborda su relación con el deporte en "De qué hablo cuando hablo de correr" (2008).

A finales del 2005 Murakami publica la colección de cuentos "Tōkyō Kitanshū", traducido libremente como "Misterios tokiotas". Más tarde editó una antología de relatos llamada "Historias de cumpleaños", que incluye textos de escritores angloparlantes, incluyendo uno suyo, preparado especialmente para este libro.












</doc>
<doc id="32597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32597" title="Rosario">
Rosario

Rosario puede referirse a:








Cantón de candelaria.




















</doc>
<doc id="32604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32604" title="Niels Kai Jerne">
Niels Kai Jerne

Niels K. Jerne FRS (Londres, Inglaterra, 23 de diciembre de 1911 – Castillon du Gard, cerca de Nîmes, Gard, Francia, 7 de octubre de 1994) fue un inmunólogo danés. Estudió medicina en la Universidad de Leiden, Holanda y en la Universidad de Copenhague, Dinamarca, donde obtuvo el doctorado con una tesis sobre características de los anticuerpos. Trabajó alternativamente en Estados Unidos y Dinamarca. Fue director de la sección de inmunología de la OMS en Ginebra. A partir de 1969 fue director del Instituto de Inmunología de Basilea, que le otorgó la calidad de profesor emérito.

Junto con César Milstein y Georges J.F. Kohler obtuvo el en el año 1984, por sus teorías sobre la especificidad en el desarrollo y control de los sistemas inmunitarios y por el descubrimiento del principio activo de la producción de anticuerpos monoclonales.



</doc>
<doc id="32605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32605" title="Agencia Europea de Medio Ambiente">
Agencia Europea de Medio Ambiente

La Agencia Europea de Medio Ambiente (AEMA) es una agencia reguladora del Unión Europea. La AEMA se encarga de proporcionar información independiente sobre el medio ambiente, información que sirve de apoyo al ciudadano y a aquellos involucrados en desarrollar, adoptar, aplicar y evaluar las políticas ambientales.

La AEMA se rige por un Consejo de Administración, compuesto por representantes de los gobiernos de sus 33 países miembro, la Comisión Europea y el Parlamento Europeo.

La AEMA fue legalmente establecida mediante un reglamento, el Reglamento (EEC) No. 1210/1990. Este reglamento ha sido objeto de varias modificaciones posteriores en 1999 y fue codificado (refundido en la tradición legislativa española) en 2009. Tras la creación legal de la Agencia, un grupo de expertos puso en marcha la misma, para convertirse en un órgano operativo en 1994, estableciendo su sede en la capital danesa, Copenhague, lugar en el cual todavía opera. 

La Agencia cuenta con un Director Ejecutivo, actualmente Hans Bruyninckx, que fue nombrado para un periodo de 5 años que comenzó en julio de 2013. El Sr. Bruyninckx sustituyó en su puesto a Jacqueline McGlade, que a su vez reemplazó a Domingo Jiménez-Beltrán.

La Agencia tiene en la actualidad 33 miembros de pleno derecho y 6 países colaboradores. La Agencia se asocia con sus países miembros y colaboradores en la denominada Red europea de información y observación del medio ambiente (Eionet). La Agencia actúa como coordinadora de la red, siendo responsable de igual forma de su desarrollo y sus actividades. La red Eionet se estructura mediante los denominados Puntos Focales Nacionales (PFN) y los Centros Nacionales de Referencia (CNR). Los PFN y CNR constituyen una tupida red de contactos que involucran a cerca de 350 instituciones distintas.

La Agencia es, además, miembro activo de la Red de Agencias Europeas de Medio Ambiente, conocida como EPA Network.

A partir de la década de 1970, los Estados miembros de la Unión Europea empezaron a coordinar sus iniciativas medioambientales, adaptando de forma creciente sus políticas, como resultado del reconocimiento de que los problemas como la contaminación atmosférica o del agua, exigen una actuación coodinada. Finalmente, el reglamento por el que se creó la AEMA fue adoptado por la Comunidad Europea (antecesora de la Unión Europea) en 1990, y entró en vigor en 1993, aunque hasta 1994 no se empezó a trabajar a pleno rendimiento.

En 2020 la AEMA manifestó que la pandemia de enfermedad por coronavirus, que ha sumido a la Unión Europea en una crisis sin precedentes, tenga un impacto considerable “en los esquemas de producción y consumo, como por ejemplo la reducción de la demanda en materia de transporte, en concreto el tráfico aéreo internacional y los desplazamientos diarios de vehículos privados”. No obstante consideró que para comprender el alcance de los efectos se debe analizar los datos de distintos ámbitos después de la crisis, por lo que tiene previsto evaluar las interrelaciones de los datos y compartir los resultados de estos análisis en el momento oportuno. También ha recordado que la UE aspira a lograr la neutralidad climática a través de “una reducción gradual e irreversible de las emisiones y mediante el establecimiento de objetivos a largo plazo”.

En este contexto, la propuesta relativa a la Ley Europea del Clima, elemento esencial del Pacto Verde Europeo, eleva las ambiciones de la UE en este ámbito, y prevé cómo se evaluarán periódicamente los avances hacia la neutralidad climática, basándose entre otros en los informes producidos la AEMA.

La AEMA tiene 32 miembros de pleno derecho y 6 países colaboradores. Los países de pleno derecho son lo 27 estados que conforman la Unión Europea así como Islandia, Noruega, Liechtenstein, Suiza y Turquía en virtud de un tratado especial. El reglamento constitutivo de la AEMA permite que su membresía se extienda más allá de aquella de la Unión Europea, siempre y cuando los países no pertenecientes a la UE compartan su preocupación por el medio ambiente.

La Red europea de información y observación del medio ambiente (Eionet) es una red entre la AEMA y sus países miembros y colaboradores. La Agencia tiene la responsabilidad de desarrollar esta red y coordinar sus actividades. Para ello, trabaja muy estrechamente con los Puntos Focales Nacionales (PFN), que suelen ser las agencias nacionales de medio ambiente o los ministerios de medio ambiente de los países miembros.

Los Puntos Focales Nacionales son responsables de la coordinación de los Centros Nacionales de Referencia (CNR) y, en conjunto, reúnen a cerca de 1000 expertos de más de 350 instituciones nacionales y otros órganos encargados de la información medioambiental.

Aparte de estos Puntos y Centros, Eionet incluye en la actualidad seis Centros Temáticos Europeos sobre:

La AEMA está regida por un Consejo de administración y por una Mesa del Consejo. Cuenta además con un Comité científico que actúa como órgano consultivo. El Director ejecutivo responde ante el Consejo de administración de la ejecución de los programas y de la gestión cotidiana de la AEMA.

El plan de trabajo de la AEMA se estructura en Programas plurianuales de 5 años. El plan actual fue diseñado para cubrir el periodo 2014-2018. 

El Consejo de administración está compuesto por un representante de cada país miembro, dos representantes de la Comisión y dos personalidades científicas nombradas por el Parlamento Europeo. Entre sus cometidos está la aprobación del Programa de trabajo plurianual, de los programas de trabajo anuales y de los informes anuales, así como el nombramiento del Director ejecutivo y de los miembros del Comité científico. 

La Mesa está formada por un Presidente, hasta cinco vicepresidentes, un representante de la Comisión y uno de los miembros designado por el Parlamento Europeo. Está facultada para tomar decisiones ejecutivas, necesarias para el funcionamiento eficaz de la Agencia en los periodos intermedios entre las reuniones del Consejo de administración.

El Director ejecutivo es el responsable ante el Consejo de administración de la ejecución de los programas y de la gestión cotidiana de la AEMA. La siguiente tabla incluye aquellas personas que han ocupado el cargo de Director ejecutivo desde la creación de la Agencia. 

Hans Bruyninckx es el Director ejecutivo de la Agencia Europea de Medio Ambiente desde el 1 de junio de 2013. El Dr. Bruyninckx nació en Schote (Bélgica) en 1964, cursó estudios de grado y máster en ciencias políticas, dentro de la especialidad de relaciones internacionales, en la Universidad de Amberes y en la Universidad KU Leuven. Además, completó un programa adicional de estudios sobre el desarrollo en la Universidad Católica de Lovaina.

El Equipo de Dirección consta del Director Ejecutivo, un asesor y los Jefes de Programa, y se reúne regularmente para gestionar las actividades cotidianas de la AEMA.

Todo el personal de la agencia debe respetar el "Código de buena conducta administrativa” en sus relaciones con el público, que se complementa con la Política de gestión y prevención de conflictos de interés y la Estrategia anti-fraude.

El Comité científico asesora al Consejo de administración y al Director ejecutivo. Tiene tres funciones principales:

La Agencia está estructurada en Programas, existiendo en la actualidad 7 programas cubriendo las siguientes áreas:
Los Programas se estructuran a su vez en Grupos, que oscilan entre 4 y 12 personas por grupo. 

La Agencia Europea de Medio Ambiente contaba con 199 empleados en marzo de 2017.

La AEMA publica cada cinco años un informe sobre el estado y perspectivas del medio ambiente en Europa. El último informe de estas características se publicó en 2015. 

El primer informe de estas características, conocido como Informe Dobris y publicado en 1992, incluyó información relativa a 46 países, basándose principalmente en datos obtenidos hasta 1992. Recoge una evaluación del estado del medio ambiente europeo hasta entonces.

El informe Dobris fue presentado en la tercera conferencia de ministros de medio ambiente del conjunto de los países europeos, que se celebró en Sofía durante el mes de octubre de 1995. En estas conferencias se pretendió establecer principios y políticas para la mejora del medio ambiente, a fin de aunar criterios al respecto y alcanzar en Europa un patrón de desarrollo más sostenible. 

El reglamento constitutivo de la Agencia codifica la obligación de la AEMA de realizar informes de estas características cada 5 años. "Artículo 2(h), Reglamento (CE) No. 401/2009""Para alcanzar el objetivo (...) realizará las siguientes funciones:" "(...) h) publicar cada cinco años un informe sobre la situación, las tendencias y las perspectivas del medio ambiente, acompañado de informes indicativos anuales sobre temas específicos." Desde la creación de la Agencia se han publicado informes en 1995, 1999, 2005, 2010 y 2015.

El informe de 2015 pone de manifiesto que en la región Europea se han hecho avances importantes en la protección del medio ambiente pero, a la vez, importantes retos han de ser enfrentados.""En 2015, Europa se encuentra a medio camino entre el inicio de la política ambiental en los 70 y la visión de la UE para 2050 que afirma que "hemos de vivir bien pero dentro de los límites del Planeta. Bajo esta visión, se encuentra el reconocimiento de que la prosperidad económica de Europa y el bienestar están intrínsecamente relacionados con su medio natural"."Los informes sobre el Estado del Medio Ambiente en Europa, conocidos por SOER en sus siglas en inglés, tienen un importante impacto en los círculos de decisión europeos, tanto a nivel de la Unión como en los países que constituyen su membresía. 



</doc>
<doc id="32606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32606" title="Banco Central Europeo">
Banco Central Europeo

El Banco Central Europeo (BCE) es el banco central de los países de la Unión Europea que tienen el euro como moneda. Conforma, junto con los bancos centrales de los demás estados de la UE ajenos a la eurozona, el Sistema Europeo de Bancos Centrales. El Banco Central Europeo se creó en junio de 1998 como órgano encargado de la gestión de la política monetaria de la Unión. Tiene su sede en Fráncfort del Meno (Alemania) y está presidido por Christine Lagarde. En la actualidad se encuentra regulado en los artículos 282 a 284 del TFUE. No fue hasta el año 2009 con el Tratado de Lisboa cuando adquirió la condición de Institución de la Unión Europea. 

El objetivo del Banco Central Europeo es la estabilidad de precios en la zona euro, definida por el Consejo de Gobierno como una inflación (Índice de Precios al Consumo Armonizado) cercana, pero inferior, al 2%. A diferencia de otros organismos como, por ejemplo, la Reserva Federal de los Estados Unidos, el BCE no tiene objetivos tales como el crecimiento económico o el pleno empleo.

Las principales tareas del Banco Central Europeo son definir y ejecutar la política monetaria de la zona euro, dirigir las operaciones de cambio de divisas, cuidar de las reservas internacionales del Sistema Europeo de Bancos Centrales y promover el buen funcionamiento de la infraestructura del mercado financiero. Además, tiene el derecho exclusivo de autorizar la emisión de billetes de euro. Los estados miembros pueden emitir monedas de euro, pero la cantidad debe ser autorizada de antemano por el BCE.

El Banco Central Europeo también debe cooperar en la Unión Europea y a nivel internacional con organismos y entidades de terceras partes. Por último, contribuye a mantener un sistema financiero estable y a la vigilancia del sector bancario. Esto se pudo observar, por ejemplo, en la intervención del BCE durante la crisis crediticia de 2007, en la que se prestó millones de euros a los bancos para estabilizar el sistema financiero.

Aunque el Banco Central Europeo se rige directamente por la legislación de la Unión Europea de rango superior a la legislación mercantil aplicable a las empresas privadas, su puesta en marcha se asemejó a la de una sociedad anónima en el sentido de que el BCE tiene acciones y capital social. Su capital actual es de 10 760 millones de euros, que está en manos de los bancos centrales de los Estados miembros que actúan como accionistas, aunque inicialmente contaba con 5760 millones. La clave (distribución) de la asignación de capital inicial se determinó en 1998 basada en la población de los estados y el PIB, pero esa clave es regulable y ha sido modificada en seis ocasiones. Las acciones del BCE no son transferibles y no pueden utilizarse como garantía.

La sede del Banco Central Europeo se encuentra en Fráncfort del Meno, el centro financiero más grande de la zona euro (aunque no de la Unión Europea), y su ubicación en esa ciudad se fijó en el Tratado de Ámsterdam junto con la de otras importantes instituciones y agencias comunitarias. En concreto, el banco ocupó inicialmente como sede física la conocida como Eurotower, hasta que se trasladó a su sede propia en 2015.

El Banco Central Europeo es el sucesor de facto del Instituto Monetario Europeo, institución que fue creada al comienzo de la segunda fase o etapa de la Unión Económica y Monetaria de la Unión Europea para manejar los problemas de transición a la nueva moneda por parte de los países que iban a adoptar el euro y para preparar la creación del propio BCE y del Sistema Europeo de Bancos Centrales.

El 2 de mayo de 1998, el Consejo Europeo, en su composición de Jefes de Estado y de Gobierno, decidió por unanimidad que once Estados miembros (Bélgica, Alemania, Francia, Irlanda, Italia, España, Luxemburgo, los Países Bajos, Austria, Portugal y Finlandia) cumplían las condiciones necesarias para la adopción de la moneda única, que se llevaría a cabo el 1 de enero de 1999. Dichos países participarían, por tanto, en la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria
Europea (UEM). Los Jefes de Estado o de Gobierno llegaron asimismo a un acuerdo político con relación a las personas que habrían de recomendarse como miembros del Comité Ejecutivo del BCE. Dos países, aunque pudieron adoptar el Euro como moneda, por referéndum popular, no se incorporaron a la zona Euro: Reino Unido y Dinamarca.

Al mismo tiempo, los ministros de Economía de los Estados miembros que han adoptado la moneda única acordaron, junto con los gobernadores de los bancos centrales nacionales de dichos países, la Comisión Europea y el Instituto Monetario Europeo (IME), que los tipos de cambio centrales bilaterales del Sistema Monetario Europeo (SME) de las monedas de los Estados miembros participantes serían utilizados para determinar los tipos de conversión irrevocable del euro.

El Instituto Monetario Europeo fue sustituido formalmente por el BCE el 1 de junio de 1998 en virtud del Tratado de la Unión Europea (también denominado Tratado de Maastricht, por la ciudad en la que fue firmado), sin embargo, no hizo uso de sus plenos poderes hasta la introducción del euro el 1 de enero de 1999, dando comienzo a la tercera fase de la UEM. El Banco Central Europeo era la institución final necesaria para esta unión monetaria, tal como se indicó en los informes de la propia UEM, de Pierre Werner y del expresidente de la Comisión Europea Jacques Delors.

El primer presidente del BCE fue Wim Duisenberg, que había sido presidente del Banco de los Países Bajos, ministro de Finanzas de dicho país y presidente del Instituto Monetario Europeo. A pesar de esto, el gobierno francés prefería para este cargo a Jean-Claude Trichet, que era gobernador del Banco de Francia; y que finalmente le acabaría sucediendo.

También hubo disputas sobre la dirección ejecutiva del BCE ya que el Reino Unido exigió formar parte de ella a pesar de su negativa a unirse a la eurozona y no adoptar el euro. Bajo la presión de Francia, tres puestos en la dirección fueron asignados a los miembros más grandes (Francia, Alemania e Italia), y España reclamó un cargo que acabó consiguiendo. A pesar de este sistema de nombramiento que podría parecer sujeto a las directrices de los estados miembros, la dirección afirmó su independencia desde el principio con su resistencia a las convocatorias de las tasas de interés y futuros candidatos a la misma por parte de los gobiernos.

En el momento de la creación del Banco Central Europeo, la zona euro estaba formada por once miembros, a los que se sumaron Grecia en enero de 2001, Eslovenia en enero de 2007, Chipre y Malta en enero de 2008, Eslovaquia en enero de 2009, Estonia en enero de 2011, Letonia en enero de 2014 y Lituania en enero de 2015, ampliando así el alcance del banco y el número de miembros de su consejo de administración.

Con la entrada en vigor, el 1 de diciembre de 2009 del Tratado de Lisboa, el Banco Central Europeo obtuvo la condición de institución de la Unión Europea.

El objetivo principal del Banco Central Europeo es mantener la estabilidad de precios en la zona euro, es decir, mantener la inflación en niveles bajos con objeto de salvaguardar el valor del euro. El Consejo de Gobierno define la estabilidad de precios como una inflación (medida como Índice de Precios de Consumo Armonizado) de alrededor del 2%. A diferencia de otros organismos como, por ejemplo, la Reserva Federal de los Estados Unidos, el BCE solo tiene ese objetivo principal, con otros objetivos subordinados a él. 

Las principales tareas del Eurosistema, y por ende, del Banco Central Europeo, son definir y ejecutar la política monetaria de la zona euro, dirigir las operaciones de cambio de divisas, cuidar de las reservas exteriores del Sistema Europeo de Bancos Centrales y promover el buen funcionamiento de los sistemas de pagos e infraestructura del mercado financiero. Además, el BCE tiene el derecho exclusivo de autorizar la emisión de billetes de euro. Los estados miembros pueden emitir monedas de euro, pero la cantidad debe ser autorizada de antemano por el BCE.

Otras tareas incluyen la recopilación de la información estadística necesaria para llevar a cabo sus funciones y la contribución a la estabilidad financiera y supervisión prudencial del sistema financiero. Asimismo, siempre que lo requieran las funciones asignadas al Eurosistema, el BCE mantiene estrechas relaciones de cooperación con las instituciones internacionales y a nivel europeo.

A diferencia del estilo de la banca central de los Estados Unidos, en el que la liquidez se presenta a la economía a través de la compra de bonos del Tesoro por parte de la Reserva Federal (o Fed), el Eurosistema utiliza un método diferente en el que hay alrededor de 1500 bancos elegibles que pueden pujar por contratos de reporto en corto plazo que van desde las dos semanas a los tres meses de duración.

En efecto, los bancos piden prestado dinero en efectivo y deben devolverlo. Los cortos períodos de tiempo en la duración del préstamo permiten que las tasas de interés se ajusten continuamente. Cuando vencen los títulos de reporto, los bancos participan nuevamente. Un incremento en la cantidad de títulos que se ofrecen en la subasta de bonos permite un aumento de la liquidez en la economía, mientras que una disminución tiene el efecto contrario. Los contratos se realizan sobre el activo del balance del Banco Central Europeo y los depósitos resultantes en los bancos miembros se contabilizan como pasivo. En términos simples, la responsabilidad del Banco Central es la del dinero, y un aumento de los depósitos en los bancos miembros llevado como pasivo del Banco Central, significa que más dinero se ha puesto en la economía.

Para recibir la aprobación para poder participar en las subastas, los bancos deben ser capaces de ofrecer una prueba de garantía en forma de préstamos a otras entidades. Estos préstamos suelen ser en forma de compra de deuda pública de los estados miembros, pero también se aceptan una amplia gama de valores de la banca.

Parte de los estrictos requisitos para acceder a la Unión Europea se diseñaron, especialmente el de tener en cuenta la deuda soberana como un porcentaje del producto interno bruto de cada estado miembro, para asegurar que los activos que se ofrecen como garantía al Banco Central Europeo son, al menos en teoría, todos igualmente buenos y protegidos contra el riesgo de inflación.

La crisis económica y financiera que comenzó en el año 2008 ha puesto de manifiesto algunas debilidades relativas a la deuda soberana de ciertos países miembros, como Portugal, Irlanda, Grecia y España. Estos "valores débiles" no se limitan únicamente a los países de emisión de la deuda, sino que han sido mantenidos por los bancos de otros estados miembros. En la medida en que los bancos autorizados para obtener préstamos del BCE han puesto en peligro la garantía, su capacidad para obtener préstamos del BCE, y por tanto la liquidez del sistema económico, se ha visto afectada.

La amenaza de la pérdida de liquidez ha llevado al Banco Central Europeo a llevar a cabo operaciones de rescate financiero. Sin embargo, la deuda soberana débil no es la única fuente en los últimos años de fragilidad en las operaciones del BCE. También lo fue el colapso del mercado en dólares de los Estados Unidos con las denominadas obligaciones de deuda colateralizada, que dio lugar a intervenciones a gran escala en colaboración con la Fed.

Las operaciones de rescate que implican la deuda soberana han incluido el desplazar temporalmente los activos tóxicos o débiles de los balances de los bancos con problemas al balance del Banco Central Europeo. Dicha acción es considerada como un acto de monetización y puede resultar una amenaza inflacionaria, mediante la cual los países más fuertes llevarían la carga de la expansión monetaria (y la inflación potencial) con el fin de salvar a los países miembros más débiles. La mayoría de los bancos centrales prefieren mover activos débiles de sus balances con algún tipo de acuerdo en cuanto a cómo seguirá siendo mantenida la deuda. Esta preferencia por lo general ha llevado al BCE a argumentar que los países miembros más débiles deben por un lado dedicar parte de los ingresos nacionales a garantizar la deuda y por otro reducir un amplio rango de los gastos nacionales para poder hacer frente a sus pagos pendientes que asfixian la economía.

El trabajo del BCE se organiza mediante los siguientes órganos de gobierno:

El Comité Ejecutivo está formado por el Presidente del BCE, el Vicepresidente y otros cuatro miembros, todos designados por común acuerdo de los presidentes o primeros ministros de los países de la zona euro. Su mandato es de ocho años, y no renovable.

El Comité es responsable de aplicar la política monetaria definida por el Consejo de Gobierno y de dar instrucciones a los bancos centrales nacionales. También prepara las reuniones del Consejo de Gobierno y se encarga de la gestión ordinaria del BCE.

El Consejo de Gobierno es la máxima instancia decisoria del BCE. Está formado por los seis miembros del Comité Ejecutivo y los gobernadores de los 19 bancos centrales de la zona euro. Lo preside el Presidente del BCE. Su misión primaria es definir la política monetaria de la zona euro y, en especial, fijar los tipos de interés al que los bancos comerciales pueden obtener dinero del banco central.

Desde enero de 2015 el consejo de gobierno del Banco Central Europeo donde se toman las políticas monetarias se reúne cada 6 semanas (en lugar de cada 4 como hasta ahora) y publica cuatro semanas más tarde en su página de Internet las actas de la reunión con resúmenes de la misma y las opiniones de los miembros del consejo de forma anónima. 

El Consejo General es el tercer organismo decisorio del BCE y puede definirse como un órgano transitorio, debido a que no todos los Estados miembros de la Unión han adoptado aún el euro. Está formado por el Presidente del BCE, el Vicepresidente y los gobernadores de los bancos centrales nacionales de los 27 Estados miembros de la UE. Contribuye al trabajo consultivo y de coordinación y ayuda a preparar la futura ampliación de la zona euro.

El Consejo de Supervisión se reúne dos veces al mes para debatir, planificar y ejecutar las tareas de supervisión del BCE. Asimismo, propone al Consejo de Gobierno proyectos de decisiones de acuerdo con el procedimiento de no objeción. Se compone de: un presidente (nombrado para un mandato de cinco años no renovable), un vicepresidente (elegido de entre los miembros del Comité Ejecutivo del BCE), cuatro representantes del BCE y representantes de los supervisores nacionales. Si la autoridad nacional supervisora designada por un Estado miembro no es un banco central nacional (BCN), el representante de la autoridad competente podrá estar acompañado por un representante de su BCN. En tal caso, los representantes se considerarán un solo miembro a efectos del procedimiento de voto.

Tras la elaboración de un proyecto de decisión, la decisión formal es emitida por el Comité Director. El Comité Director tiene como misión servir de apoyo al Consejo de Supervisión y se encarga de preparar sus reuniones. Se compone de: el presidente del Consejo de Supervisión, el vicepresidente del Consejo de Supervisión, un representante del BCE y cinco representantes de los supervisores nacionales. Los cinco representantes de los supervisores nacionales son nombrados por el Consejo de Supervisión para un mandato de un año de acuerdo con un sistema de rotación que asegura una representación equitativa de los países.

Se prevé una separación administrativa estricta entre las tareas de política monetaria y de supervisión del BCE. La toma de decisiones final sobre ambos asuntos, sin embargo, se lleva a cabo en el mismo órgano (el Consejo de Gobierno).

Aunque el Banco Central Europeo se rige directamente por la legislación de la Unión Europea y por tanto, no por ninguna legislación mercantil nacional aplicable a las empresas privadas, su puesta en marcha se asemejó a la de una sociedad anónima en el sentido de que el BCE tiene acciones y capital social.

El capital del BCE asciende a 10.825 millones de euros (1 de enero de 2015), que procede de los bancos centrales nacionales (BCN) de todos los Estados miembros de la UE que actúan como accionistas, aunque inicialmente contaba con 5.760 millones. La clave de la asignación de capital inicial se determinó en 1998 tomando en cuenta dos parámetros: la población de cada estado y su PIB. Este cálculo es variable y ajustable cada cinco años. Se ha modificado en seis ocasiones: se efectuaron ajustes quinquenales el 1 de enero de 2004, el 1 de enero de 2009 y el 1 de enero de 2014, y se realizaron nuevos ajustes el 1 de mayo de 2004 (con motivo de la adhesión de Chipre, Eslovaquia, Eslovenia, Estonia, Hungría, Letonia, Lituania, Malta, Polonia y la República Checa), el 1 de enero de 2007 (cuando Bulgaria y Rumanía se incorporaron a la UE) y el 1 de julio de 2013 (cuando Croacia ingresó en la UE). Las acciones del BCE no son transferibles y no pueden utilizarse como garantía.

En suma, todos los bancos centrales nacionales (BCN) de los Estados miembros de la Unión Europa participan en el capital del BCE. Los BCN no pertenecientes a la zona del euro deben desembolsar solo un pequeño porcentaje. El capital desembolsado al BCE por los BCN, a 1 de enero de 2015, estaba distribuido de la siguiente manera:

Las instituciones de la Unión Europea y los gobiernos nacionales están obligados por los tratados a respetar la independencia del Banco Central Europeo. Ello implica que ni el BCE ni los bancos centrales nacionales (BCN) pueden solicitar o aceptar instrucciones de las instituciones y organismos de la Unión, ni de los gobiernos de los Estados en sí.

Para rendir cuentas, el BCE publica informes sobre sus actividades y tiene que presentar su informe anual al Parlamento Europeo, a la Comisión Europea, al Consejo de la Unión Europea y al Consejo Europeo. Además el Parlamento también es consultado y emite su opinión sobre los candidatos a la junta directiva.

A pesar de esto, y como resultado de la presión de los gobiernos de Francia y Grecia, algunas personas opinan que la independencia del BCE se ha visto limitada en los últimos años.

Por otra parte, con objeto de que la institución pueda desempeñar sus funciones independientemente, el BCE está dotado de su propio presupuesto. Por tanto, los mecanismos financieros del BCE se mantienen separados de aquellos de la Unión Europea. Como ya se ha dicho, el capital del BCE está suscrito y desembolsado por los bancos centrales de la zona euro.

El Eurosistema ejerce sus funciones en el día a día, es decir, opera de manera independiente.

Los gobernadores de los bancos centrales y los miembros del Comité Ejecutivo tienen garantizada la seguridad de sus cargos. Ello se debe a varias razones, por ejemplo, para salvaguardarlos de maniobras políticas. Algunas disposiciones son las siguientes:

La mayoría de bancos centrales en la actualidad consideran la transparencia como una prioridad. La transparencia, en principio, contribuye a una mejor comprensión por parte del público y mercados de la política monetaria que lleva a cabo el BCE.

La transparencia de la política monetaria se estructura en tres pilares. Según el BCE, la dota de una mayor credibilidad y eficacia. Ellos son:

Sin embargo, el BCE, esta sujeto a menos obligaciones de transparencia en comparación con los estándares de otras instituciones de la UE y otros bancos centrales importantes. Como señala "Transparency International",  "Los Tratados establecen la transparencia y la apertura como principios de la UE y sus instituciones. Sin embargo, le otorgan al BCE una exención parcial de estos principios. Según el artículo 15 (3) del TFUE, El BCE está obligado por los principios de transparencia de la UE "solo cuando ejerce [sus] tareas administrativas" (la exención, que deja el término "tareas administrativas" indefinidas, se aplica igualmente al Tribunal de Justicia de la Unión Europea y al Banco Europeo de Inversiones). ) ".

Algunos ejemplos que demuestran que el BCE es menos transparente que otras instituciones:


El Banco Central Europeo tiene su sede en Fráncfort, el centro financiero más grande en la eurozona. Su ubicación en la ciudad se fijó, junto con otras instituciones, por el Tratado de Ámsterdam. El banco ocupó primero el edificio Eurotower, hasta que finalizaron las obras de construcción de su nueva sede en el lugar donde antes se encontraba el mercado mayorista "Großmarkthalle".

El diseño del nuevo edificio se decidió en un concurso internacional de arquitectura que promovió esta institución en 1999 y fue realizado por un estudio con sede en Viena llamado Coop Himmelb(l)au.
La nueva construcción es de aproximadamente 180 metros de altura (el edificio anterior es de 148 metros de alto) y está acompañado de otros edificios secundarios en una zona ajardinada de la ribera del río Meno. Tras su finalización en 2014, se esperaba que el edificio se convirtiese en un símbolo arquitectónico para la Unión Europea. Alberga el doble de la cantidad de personal que trabajaba en la Eurotower.

La inauguración del nuevo edificio provocó gran rechazo ciudadano en Frankfurt, debido a que el coste total de la nueva sede alcanzó los 1.300 millones de euros, alrededor de un 30% más del presupuesto inicial, en una época de crisis económica en Europa y políticas de austeridad.


Textos jurídicos de la Unión Europea:


</doc>
<doc id="32607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32607" title="Kioto">
Kioto

Su importancia histórica se debe al hecho de que entre los años 794 y 1868 constituyó la capital de Japón, acogiendo la sede de la Corte imperial y otras instituciones. En el año 1868 el emperador Meiji decidió trasladar la sede de la corte a Tokio, quedando la ciudad definitivamente en un segundo plano. Durante la Segunda Guerra Mundial fue la única gran ciudad japonesa que no resultó bombardeada por la Fuerza aérea estadounidense. Por esta razón, a día de hoy sigue constituyendo una de las importantes urbes japonesas, con un rico patrimonio histórico, artístico y arquitectónico. El 11 de diciembre de 1997 tuvo lugar en esta ciudad la firma de un protocolo que perseguía el objetivo de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero que causan el calentamiento global. El acuerdo internacional acabaría siendo conocido popularmente como el "Protocolo de Kioto".

Kioto dispone de una red desarrollada de transporte por carretera y ferrocarril. Aunque no dispone de aeropuerto propio, existen en las cercanías dos aeropuertos internacionales, como los de Osaka y Kansai. Su patrimonio histórico y monumental, y sus diversos espacios escénicos y culturales la convierten en un importante centro receptor de turismo (tanto nacional como internacional). Entre sus monumentos más representativos se encuentran el Palacio Imperial, el Castillo Nijō, el Kinkaku-ji y el Ginkaku-ji, o el Santuario Heian y el Fushimi Inari-taisha, además de otros muchos. Desde el año 1994 parte de estos monumentos están reconocidos por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad, junto a otros monumentos localizados en las ciudades de Uji y Otsu.

La Universidad de Kioto, fundada en 1897 y con 22 192 alumnos, es considerada como una de las mejores universidades en Japón. De acuerdo con el ranking del magacín británico "Times Higher Education", la Universidad de Kioto quedaría en segunda posición entre las universidades niponas y en la 25ª posición entre todas las universidades del mundo.

A lo largo de su historia la ciudad ha sido denominada en japonés como , o . En el Siglo XI, la ciudad fue renombrada como "Kioto" (en español, literalmente "ciudad capital") por influencia del ideograma chino para referirse a . Después de que Edo fuera renombrada como Tokio (en español: "Capital del Este"), Kioto fue conocida durante algún tiempo como . También existía una forma obsoleta para llamar a la ciudad: En Occidente era formalmente conocida como "Meaco" o , que significaba "Sede del Palacio Imperial" o "Capital". Otro término comúnmente empleado para referirse a la ciudad en el periodo pre-moderno era , traducido por "metrópolis" o "capital".

Kioto dispone de bandera y escudo propios. La bandera de la ciudad entró en funciones el 1 de enero de 1960. El diseño del escudo se compone de una versión en miniatura del emblema de Kioto, que originalmente decidió el 2 de octubre de 1891. Este está rodeado por una interpretación arabesco de una rueda del carro de corte. El emblema está representado en color oro y la rueda en color morado, símbolo de la antigua capital.

Como en otras muchas ciudades niponas, una selección de flores y árboles también constituyen el símbolo de la ciudad. Como árboles representantes están el "Salix babylonica" (sauce llorón), Acer, y el "Cercidiphyllum japonicum" ("Katsura"), mientras que como flores están la camelia, la azalea y el cerezo, flor nipona por excelencia. Fueron seleccionados por los ciudadanos de Kioto en 1972, como un medio de promover "actividades para cuidar y proteger la naturaleza".

Aunque las evidencias arqueológicas sitúan al primer asentamiento humano en las islas japonesas aproximadamente en el año 10 000 a. C., el área de Kioto no fue poblada hasta el siglo VII por el clan Hata. Ya en el año 678 se fundó el , siendo de los pocos asentamientos humanos que había por aquel entonces en la región. La incipiente ciudad, rodeada de montañas, se situaba en la parte centro-occidental de la isla de Honshu.

A finales del siglo VIII el Emperador Kanmu decidió la construcción de una nueva capital, abandonando Heijō-kyō (la actual "Nara"), que venía siendo la capital nipona desde el 710. Históricamente se ha sostenido que las razones para realizar este traslado obedecían a la intención de librarse de la creciente influencia de los monasterios budistas sobre la corte imperial de Nara. Trasladado el Emperador y su corte temporalmente a Nagaoka-kyō, la nueva ciudad fue construida por orden imperial en el 793 a manos de Fujiwara no Ogurimaru.

Al año siguiente, se decidió el traslado de la capital a la ciudad de nueva fundación que se situaría 50 km al norte de Nara. La ciudad se llamó , nombre que también lo fue para llamar a su época, el conocido como "Periodo Heian". Para el Japón de aquellos tiempos la construcción de una ciudad de este tamaño era una decisión ambiciosa dadas las condiciones atrasadas del país y su todavía muy escasa población. La disposición de sus calles principales siguiendo el modelo de un tablero de ajedrez todavía refleja el modelo chino de ciudad que existía hace mil años. A su vez, ésta se establecería sobre un valle y sería trazada en forma de un tablero similar al ajedrez, imitando a la capital china de la Dinastía Tang, Chang'an. Poseía un área rectangular de aproximadamente 4,5 km de este a oeste y de 5,2 km de norte a sur, y sólo tenía como excepción los dos templos de la puerta sur, el "Sai-ji" y el "Tō-ji" (entonces, los dos únicos templos permitidos). 

El Palacio principal estaría en un rectángulo interno en la parte norte de la ciudad. En estos tiempos aparecieron los "Machiya", pequeñas casas tradicionales de madera que poblaban el paisaje de las urbes japonesas y Heian-kyō no fue una excepción. La designación de la palabra "Kyōto" ("capital" o "residencia imperial") no era oficial en el momento de su inauguración, pero el nombre se terminaría oficializando a finales del siglo XI, desplazando a la denominación original. En 1180 la capital fue trasladada a la ciudad de , aunque solo fue por unos meses y tras este paréntesis volvió a Kioto. La decisión obedecía a los deseos de Taira no Kiyomori, un importante aristócrata que con este traslado (precisamente, a su feudo tradicional) buscaba asegurarse el control de la Corte imperial.

No obstante, desde la instauración de los shogunatos la dirección política se trasladó a otros puntos de poder y la ciudad en ese sentido quedó relegada a un papel secundario, si bien siguió acogiendo la sede de la corte y de buena parte de la administración central, feudos nobiliarios y un gran número centros religiosos. Y es que, la corte y el Emperador permanecían en Kioto pero habían perdido prácticamente su poder e influencia en las decisiones nacionales, viviendo en una especie de retiro espiritual. Aun así, para entonces Kioto constituía la mayor urbe de todo el país y era considerada el centro cultural y religioso de Japón, y tuvo un importante desarrollo. 

Durante el Shogunato Kamakura, y más tarde el Tokugawa, Kioto continuó siendo la capital japonesa "de iure", si bien coexistía con las otras capitales que, "de facto", constituían los verdaderos centros de poder (en el primer caso lo fue la ciudad de Kamakura). En 1333 caía el régimen de Kamakura pero como parte de estos conflictos internos, entre 1336 y 1392 la Corte Imperial de Kioto estuvo enfrentada con otra paralela que se había instalado en Yoshino, rivalizando ambas por la legitimad imperial hasta que Kioto quedó como única sede legítima de forma definitiva. En la época del Shogunato Ashikaga la ciudad volvió a ser el centro de poder, aunque la Corte Imperial siguiera en una posición secundaria. Un buen número de edificios históricos serán construidos durante este periodo, como los Templos del Tenryū-ji (en 1339), el Kinkaku-ji ("Templo del Pabellón de Oro", 1397), el Ryōan-ji (1450), o el Ginkaku-ji ("Templo del Pabellón de Plata", 1474). En general, ésta fue una época de gran prosperidad para la ciudad. La bonanza del Kioto medieval se truncó con el estallido de las Guerras Ōnin, una serie de conflictos y guerras civiles que desgarraron al país durante 10 años (1467-1477) y que dejaron profundas secuelas durante el siguiente siglo. 

La ciudad sufriría numerosos e importantes daños durante estas guerras, como el incendio y la destrucción de templos y viviendas, además la transformación de las lujosas viviendas nobiliarias en fortalezas para protegerse de las agresiones de otros clanes. Hacia 1550 llegaría a la ciudad el monje misionero español Francisco Javier, uno de los primeros occidentales en visitar el archipiélago japonés y, desde luego, en pisar la ciudad capital.

Entre el 1600 y el 1615 el noble Tokugawa Ieyasu terminó con las guerras civiles y logró unificar el país, instaurando un nuevo Shogunato en lo que pronto se llamó el Período Edo. Una vez consolidado su poder, Ieyasu instaló su centro de poder en Edo, en la Región de Kantō, y Kioto quedó una vez más relegada como un centro secundario. No obstante, si bien Edo y Osaka constituían los principales centros económicos de Japón, en este aspecto la sede de la corte mantenía una posición secundaria. En cualquier caso, la ciudad seguía siendo una de las principales urbes del Shogunato y a principios del siglo XVIII ya alcanzaba una población de 400.000 habitantes (Edo tenía alrededor de un millón). Quedar desplazada en lo político no le impidió seguir siendo el corazón cultural y religioso de Shogunato, destacando muchos artistas, pintores de Ukiyo-e, filósofos y escritores que nacieron o se formaron en Kioto. Durante los siglos XVII y XVIII será un prestigioso centro cultural, además de recuperar su anterior producción de artesanías finas. A pesar de la relativa recuperación de la ciudad, esta sufrió varios incendios que la destruyeron en varias ocasiones, como el Gran Incendio de Tenmei (1788).

En los últimos años del Shogunato Tokugawa empezó el conocido como "Bakumatsu", un periodo de inestabilidad política y social que fue en aumento hasta poner en peligro la propia existencia del sistema político. 

Kioto, como sede de la Corte imperial y capital oficial, aunque Edo en muchas ocasiones fuera el verdadero centro político y administrativo, pareció recuperar protagonismo político después de tantos años de letargo. El 20 de agosto de 1864 estalló en la ciudad una revuelta, la llamada "Rebelión Hamaguri", agrupada en torno al movimiento . Aunque la intentona fue duramente reprimida por las fuerzas del Shogunato, dos tercios de la ciudad (alrededor de 28 000 viviendas) quedaron arrasados durante los combates e incendios que se sucedieron durante la revuelta. Lejos de afianzarse la situación, la inestabilidad fue en aumento y a mediados de la década de 1860 parecía que la situación política terminaría derribando al régimen shogunal. Así, en la mañana del 3 de enero de 1868, se produjo un golpe del estado en el que tropas al mando del líder samurái Saigo Takamori tomaban las puertas del Palacio imperial y se hacían con el control del mismo. De inmediato se convocó una asamblea de la que salió un decreto que despojaba de todos sus poderes al shogun, Yoshinobu Tokugawa. En el mismo texto quedaba claramente establecido que la responsabilidad de gobernar el país correspondía al emperador.

Este golpe de estado no solucionó todos los problemas y, de hecho, algunos aliados feudales de Tokugawa enviaron tropas hacia la ciudad para revertir o intentar modificar la decisión imperial. En la entonces periferia de la ciudad tuvo lugar la importante Batalla de Toba-Fushimi, que significó la caída final del régimen del Shogunato Tokugawa y llevó al poder al nuevo régimen de la "Restauración Meiji". La victoria política y militar sobre el shogunato no fue lo bastante firme para apuntalar la resistencia del régimen imperial, y harían falta medidas profundas. En esta dirección, un paso fue el traslado del emperador y la corte (y con ello, de la capital) al anterior castillo del "shogun" en Edo, que fue rebautizada como Tokio o "Capital del Este". Después de que Edo fuera renombrada como "Tōkyō", Kioto fue conocida durante un corto periodo como . A pesar de todo, en 1872 el nuevo Gobierno Meiji le concedió el estatus de ciudad ("Fu").

Aunque había dejado de ser definitivamente el centro del poder político nipón, la ciudad experimentó una lenta recuperación con la inauguración de una nueva Universidad en 1889, la finalización de las obras del Canal del Lago Biwa en 1890, la llegada del ferrocarril en 1889 (quedando conectada con las ciudades de Osaka y Tokio) o la construcción del nuevo Santuario Heian en 1895, en conmemoración por el 1100º aniversario de la fundación de la ciudad. La población ya excedía el millón de habitantes hacia 1932, como prueba de esta tardía recuperación.

Al contrario que las grandes y principales ciudades niponas, durante la Segunda guerra mundial Kioto no fue bombardeada debido a su gran patrimonio cultural y su importante legado histórico. Y aunque originalmente iba a ser un objetivo de las bombas atómicas, el plan fue cancelado por el Secretario de Guerra estadounidense, Henry L. Stimson, que quería salvar este centro cultural que ya había conocido durante su luna de miel y, más tarde, durante varias visitas diplomáticas.

Por ello, hoy en día es la única gran ciudad de Japón que aún conserva numerosos edificios de preguerra. A partir de 1964, con la llegada del Shinkansen y la inauguración de la Torre de Kioto, empezaba la modernización del tradicional Kioto, aunque esta suponga la desaparición progresiva del Kioto tradicional, que está siendo sustituido por nuevos estilos arquitectónicos como el polémico complejo de la Estación de Kioto, inaugurado en 1997. La Expo'70 de Osaka, celebrada en 1970, se dejó sentir por toda la región de Kansai y también lo hizo en Kioto. 1994 fue uno de los grandes momentos de la ciudad cuando la Unesco declaró como "Patrimonio de la humanidad" a 13 templos budistas, tres santuarios sintoístas y el Castillo Nijō, edificados o remodelados en los casi tres siglos transcurridos de Shogunato Tokugawa hasta la Restauración Meiji (1868), cuando la capital imperial se trasladó a Tokio. Tres años después de esta nominación Kioto volvió a estar en el centro de atención por ser la sede donde se firmó el más importante tratado hasta la fecha sobre el Cambio climático y la Contaminación atmosférica, el llamado "Protocolo de Kioto". El acuerdo fue firmado el 11 de diciembre de 1997, aunque no entraría en vigor hasta el 16 de febrero de 2005.

La ciudad de Kioto se encuentra al sureste de la Prefectura homónima de la que es capital (y a la que también da nombre).

La ciudad original fue diseñada de acuerdo con el estilo chino tradicional del "Feng shui", siguiendo el modelo de la antigua capital china de "Chang'an" (actual Xi'an). El Palacio Imperial está orientado hacia el sur, dando lugar a "Ukyo" (el sector derecho de la capital) estar en el oeste, mientras que Sakyo (el sector de la izquierda) en el este. las calles de los barrios modernos de Nakagyo, Shimogyo y Kamigyo siguen un patrón de cuadrícula. En la actualidad, el principal distrito de negocios está situado al sur del antiguo Palacio Imperial, con la zona norte menos pobladas retener una sensación mucho más verde. Sin embargo, los alrededores no siguen el patrón de cuadrícula que sí existe en el centro de la ciudad, aunque en buena parte de las calles de Kioto éstas sí compartan la distinción de tener nombres comunes.

Está situado en un valle, que forma parte de la Cuenca del río Yamashiro , en la parte oriental de la región montañosa conocida como las "Tierras altas de Tamba". La cuenca del Yamashiro está rodeada en tres lados por montañas conocidas por los nombres de Higashiyama, Kitayama y Nishiyama, con una altura justo por encima de 1000 m sobre el nivel del mar. Esto da como resultado el posicionamiento del interior en los veranos calurosos e inviernos fríos. Existen tres ríos en la cuenca: el Ujigawa hacia el sur, el Katsuragawa hacia el oeste, y el Kamogawa al este. Kioto ciudad ocupa el 17,9 % del territorio de la Prefectura, con una superficie total de 827,9 km².

Kioto se asienta sobre una gran reserva de agua natural con suficientes pozos de agua dulce que ofrece a la ciudad, especialmente las reservas que posee el lago Biwa. Debido a la urbanización a gran escala, la cantidad de lluvia que desembocan en la mesa está disminuyendo y los pozos en la zona se están secando a un ritmo creciente.

La ciudad y prefectura de Kioto tienen un Clima subtropical húmedo, según la Clasificación climática de Köppen, por lo que predomina un clima caracterizado por veranos cálidos y húmedos, a la vez que fríos y secos inviernos. En la siguiente tabla se muestran las temperatuas medias anuales:

Según datos de 2015, la ciudad tiene una población estimada de 1 475 000 habitantes, y una densidad de 1780 habitantes por km².

La ciudad de Kioto está dividida en 11 distritos, llamados "ku" (区) en japonés. Son los siguientes:


En su conjunto, todos ellos forman la ciudad de Kioto, bajo un único ayuntamiento y alcalde. Pero a diferencia de los 23 distritos especiales de Tokio, los de Kioto no son municipalidades separadas y constituyen subdivisiones internas para la administración municipal.

Una de las principales fuentes de su economía es el turismo, ya que posee una gran cantidad de patrimonio histórico, social y cultural. Además cabe destacar la presencia de grandes compañías como la famosa Nintendo, cuya sede se encuentra en esta ciudad.

La industria japonesa de cine y televisión tiene su centro en Kioto. Y es que, numerosas "jidaigeki" (películas de acción de samuráis) han sido rodadas en el Toei Uzumasa Eigamura, uno de los barrios de la ciudad. Entre las atracciones turísticas pueden encontrarse un estudio de filmación y un parque temático, el "Eigamura", con réplicas de los edificios tradicionales japoneses que se utilizan para el "jidaigeki". Entre los conjuntos pueden encontrarse una réplica de la antigua Nihonbashi (el puente a la entrada de Edo), un Palacio de justicia tradicional, un Koban del período Meiji y parte de la antigua Yoshiwara, el antiguo "distrito rojo" de Tokio. El rodaje de películas actuales se lleva a cabo de vez en cuando, y los visitantes pueden observarlo.

Los "Monumentos históricos de la antigua Kioto (ciudades de Kioto, Uji y Otsu)" fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1994. Kioto se considera el centro cultural de Japón, y tiene algunos de los templos budistas, santuarios sintoístas, palacios y jardines más famosos de Japón.


















Con sus aproximadamente 2000 templos o santuarios (de ellos, 1600 son budistas y 400 sintoístas), además de palacios, jardines y otros sitios, es una de las ciudades mejor preservadas en Japón. Algunos de los más famosos templos en Japón son Kiyomizu-dera (清水寺,"templo del agua pura"), un magnífico templo de madera apoyado por pilares a la ladera de una montaña y el Kinkaku-ji (金閣寺), o el Templo del Pabellón Dorado. El Ginkaku-ji (銀閣寺), o el Templo del Pabellón plateado, el Ryōan-ji, famoso por su jardín de rocas. También destaca especialmente el Heian Jingū (平安 神宫), un santuario sintoísta construido en 1895 en conmemoración por el 1100º aniversario de la construcción de Heian-kyō. El edificio está dedicado a los emperadores Kanmu y Kōmei por ser el primer emperador que habitó en Kioto y el último que residió en ella antes del traslado de capital, respectivamente.

Por otro lado, la gente de Kioto habla un dialecto conocido como "Kyotoben", una versión ligeramente arcaica del "Kansaiben". Es muy característica la palabra del "Kyotoben" para decir "gracias" - ""ooki ni"" (en el japonés estándar se emplearía ""arigatō"").

Tres sitios especiales tienen conexiones con la familia imperial: la zona del , incluyendo el Palacio Imperial de Kioto (京都御所, "Kyōto Gosho") y Palacio Imperial Sentō (仙洞御所, "Sentō-gosho") ambos residencia de los durante muchos siglos; la Villa Imperial Katsura (桂離宮, "Katsura Rikyū") y la Villa Imperial Shugaku-in (修学院離宮, "Shugaku-in Rikyū"), uno de los mejores jardines en Japón. Otros sitios notables en Kioto son Arashiyama y su lago. Los populares barrios de Gion y Pontochō, por cuyas calles es posible ver numerosas Geishas. El Camino de los Filósofos (哲学の道, "Tetsugaku no Michi"), o los canales que marcan el trazado de muchas de las antiguas calles de la ciudad.





Kioto, como destacada ciudad cultural, posee un gran número de museos y centros culturales, de los cuales los más destacados quizás sean el Museo Nacional de Kioto, el Museo Internacional del Manga, el Museo de la Locomotora de vapor de Umekōji o el Museo de Historia Ryozen, a los que habría que añadir el Zoológico municipal de Kioto (el segundo abierto en Japón después del de Tokio).

La ciudad es bien conocida por sus festivales tradicionales que se han mantenido durante más de 1000 años y que actualmente constituyen la mayor atracción turística de la ciudad.





Es también especialmente conocida por su abundancia en deliciosas comidas de la escuela japonesa. Las circunstancias especiales de Kioto –al ser una ciudad situada lejos del mar y como sede de numerosos templos budistas– han dado como resultado el desarrollo de una numerosa variedad de vegetales oriundos solo del área existente alrededor de la ciudad ("kyōyasai", ).

Kioto es conocida por ser uno de los principales centros académicos del país, dando cabida a unas 37 instituciones de educación superior: La Universidad de Kioto (京都大学; "Kyōto Daigaku"), una de las universidades nacionales (públicas) japonesas, es considerada como una de las mejores universidades en Japón. De acuerdo con el ranking del magazine británico "Times Higher Education", la Universidad de Kioto quedaría en segunda posición entre las universidades niponas y en la 25ª posición entre todas las universidades del mundo. El Instituto tecnológico de Kioto está también entre los más famosos de Japón y es considerado uno de los mejores centros universitarios en el país para los estudios de arquitectura y diseño. A su vez, junto a la de Kioto, las universidades de Doshisha y Ritsumeikan son las más populares en el área metropolitana de Osaka-Kobe-Kioto (aunque estas dos últimas son privadas).

También es conocida por tener una única red de centros de estudios superiores, el llamado Consorcio de Universidades de Kioto, que cuenta con tres universidades nacionales, cinco públicas y 41 más de carácter privado. Este consorcio no ofrece ningún grado o titulación, pero imparte cursos como parte de las distintas titulaciones que ofrecen las universidades participantes en el consorcio. Por otro lado, el Consorcio de Kioto para Estudios Japoneses ("KCJS", en sus siglas inglesas) es una organización de 14 universidades estadounidenses que patrocina un programa de estudios, de dos semestres académicos, para los estudiantes que deseen realizar trabajos avanzados en idioma japonés, así como estudios culturales nipones. Entre otras, la Universidad de Stanford tiene su propio centro en Kioto.

La ciudad milenaria cuenta con una buena conexión ferroviaria: La Estación de Kioto constituye el centro de transportes en la ciudad y como segunda estación ferroviaria más grande de Japón acoge un centro comercial, hotel, cine y varias instalaciones del gobierno local, todo bajo un techo de quince pisos. Los servicios ferroviarios principales los llevan las pertenecientes al Grupo Japan Railways, del cual la línea Tōkaidō Shinkansen (el famoso "Tren bala") está operada por la "JR Central" mientras que el resto de líneas convencionales de JR son operadas por la "JR West".

Por otro lado, el "Ferrocarril eléctrico de Keihan", "Hankyu", "Kintetsu", y otras operadoras ferroviarias también ofrecen un servicio frecuente con otras ciudades en la Región de Kansai desde esta estación. Las Compañías ferroviarias JR West y Kintetsu conectan directamente con la estación, mientras que Hankyu mantiene una terminal en la intersección con Shijō Kawaramachi, el distrito comercial de Kioto más próspero y animado. La de Keihan posee una terminal en Sanjō Keihan, que no se encuentra muy lejos del citado distrito.

El es el ferrocarril metropolitano que existe en esta ciudad. De tamaño modesto, solo consta de dos líneas: la Tozai (東西線, "Tōzai-sen"), y la Karasuma (烏丸線, "Karasuma-sen"), ambas operadas por la Oficina Municipal de Transportes de Kioto (京都市交通局 "Kyōto-shi kōtsū-kyoku").



Aunque Kioto no posee su propio aeropuerto, se puede llegar a la ciudad desde el Aeropuerto Internacional de Kansai y desde Aeropuerto de Itami (más conocido como "Aeropuerto Internacional de Osaka"), en la Prefectura de Osaka. El Haruka Express operado por la JR West lleva a los pasajeros desde el Aeropuerto de Kansai a la Estación de Kioto en 73 minutos. Por otro lado, existen autobuses que conectan en una hora el Aeropuerto Itami con la Estación Hachijo de Kioto y cuestan 1,280 yenes por cada viaje de ida.

En fútbol, Kioto está representada por el equipo Kyoto Sanga F.C., que ya ganó la Copa del Emperador en 2002, y la J. League Division 2 en 2005. El Kyoto Sanga tuvo una larga tradición como un club de aficionados, pero solo con la llegada de la profesionalización fue capaz de competir en la Primera división japonesa. Por otro lado, existen otros clubes de fútbol constituidos por aficionados, como F.C. Kyoto BAMB 1993 y el Kyoto Shiko Club (ambos facciones disidentes del original "Kyoto Shiko F.C.", que se convirtió en el actual Kyoto Sanga) así como otros de menor importancia que compiten en la liga regional de fúbol de Kansai.

La ciudad de Kioto ha venido participando activamente en la iniciativa del Hermanamiento de ciudades, principalmente con ciudades de Europa, América y Asia:






</doc>
<doc id="32611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32611" title="Jorge Mañach">
Jorge Mañach

Jorge Mañach y Robato (Sagua la Grande, Cuba, 14 de febrero de 1898-San Juan de Puerto Rico, 25 de junio de 1961) fue un escritor, periodista, ensayista y filósofo cubano, autor de una biografía de José Martí y de numerosos ensayos filosóficos. 

Hijo de padres cubanos contrarios a la independencia, abandonó la isla con su familia con destino a España en 1898, de donde regresarían a Cuba en 1913, instalándose en La Habana. Al morir su padre, pasa a Estados Unidos. Graduado de Filosofía y Letras por la Universidad de Harvard (1920) donde trabajó como Instructor (1921), posteriormente continuó en París (Universidad de Droit, 1922). Regresó a La Habana y, en 1924, recibe el título de Doctor en Derecho Civil y en 1928 el de Doctor en Filosofía y Letras. 

Como editor de la "Revista de Avance" da tónica generacional a la actividad literaria de esos años. En su producción ensayistica se destaca la biografía de sesgo novelesco "Marti el Apostol"(1933), los exámenes de rasgos y caracteres cubanos y las notas costumbristas de "Estampas de San Cristobal"(1926) e "Indagacion del choteo"(1928); los análisis de las tendencias de la cultura insular: "La crisis de la alta cultura en Cuba"(1925),"Pasado vigente"(1939) e "Historia y Estilo"(1944).Su labor como crítico iniciada con "Glosario"(1924) culmina en "Examen del Quijotismo" (1951). Dotado de un estilo flexible y agil, sus mejores momentos estilísticos los alcanza cuando escoge como material recuerdos autobiograficos o cuando traza la semblanza de una personalidad ilustre como la de Jose Marti. Con actitudes reformistas que no llegaban a romper arraigos muy conservadores, Manach ejerció una tarea animadora en el campo de la cultura.
Funda en diciembre de 1932 el programa de radio La Universidad del Aire, programa pionero en Hispanoamérica en el uso de los medios de comunicación de masas para la difusión de la cultura.

Primer catedrático (desde 1940) de Historia de la Filosofía en la Universidad de la Habana, que se distinguió por una activa participación en la vida política de su tiempo y por su compromiso con el desarrollo y divulgación de la cultura en Cuba.

Fue primo de la condesa consorte de Covadonga, Edelmira Sampedro y Robato.

Miembro activo del Grupo Minorista de jóvenes intelectuales, ya en 1923 participa en su primera actividad política, la «Protesta de los Trece», contra la corrupción administrativa en el gobierno de Alfredo Zayas y Alfonso. Participó en la revolución de 1933 y en luchas contra la dictadura de Batista. 

Regresó en 1959, y al año siguiente volvió a partir, ya definitivamente, inconforme con los postulados que defendía la Revolución Cubana. Falleció en San Juan, Puerto Rico y sus restos descansan allí.


</doc>
<doc id="32614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32614" title="Alfonso I">
Alfonso I

Alfonso I puede referirse a las siguientes personas:


</doc>
<doc id="32617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32617" title="Arachnida">
Arachnida

Los arácnidos (Arachnida, del griego -αράχνη -"aráchne", "araña" e -ιδες "-ides", "perteneciente a un grupo") son una clase de artrópodos quelicerados de la que han sido descritas más de 102 000 especies. Incluye formas tan conocidas como las arañas, las garrapatas y otros ácaros, o los escorpiones.

El cuerpo posee dos regiones o Tagmas más o menos diferenciados, el prosoma (o cefalotórax) y el opistosoma (o abdomen). Los apéndices se insertan en el prosoma y son un par de quelíceros, junto a la boca, un par de pedipalpos, a veces muy desarrollados y cuatro pares de patas locomotoras.

Carecen de antenas, y suelen tener uno o más pares de ojos simples, en lugar de grandes ojos compuestos como los insectos. En algunos casos esos ojos son muy eficaces para su tamaño.

Consta de tres partes, estomodeo, mesodeo y proctodeo, de las que la primera y la última son de origen ectodérmico y la intermedia endodérmica. Se alimentan succionando líquidos más que tragando porciones sólidas, para lo cual a menudo realizan una predigestión externa secretando o inyectando enzimas digestivas sobre el alimento. Salvo los ácaros, que son sobre todo detritívoros, son lo más a menudo depredadores, y algunos grupos inyectan veneno con los quelíceros o el telson (último segmento del cuerpo).

La mayoría de los arácnidos son carnívoros.La digestión se hace en parte fuera del cuerpo. La presa es retenida por los quelíceros y sobre ella se vierten jugos digestivos producidos por el mesodeo (intestino medio). El alimento, cuando ya es líquido, pasa a una cámara prebucal, luego a la boca, faringe, esófago e intestino medio. La faringe es el principal órgano de bombeo o aspiración.Posee músculos longitudinales y otros de inserción externa, que modifican su diámetro y su volumen. El esófago, en algunos arácnidos funciona como bomba auxiliar. En el mesodeo hay un tubo central, y divertículos auxiliares situados en el cefalotórax y en el abdomen. En la pared del mesodeo hay células que producen las enzimas digestivas que efectúan la digestión parcial del alimento, y también se producen otras enzimas, que completan allí la digestión química. Parte del alimento digerido es almacenado en las células de los divertículos y lo sobrante es absorbido por la pared del mesodeo. En la parte posterior del abdomen se encuentra el intestino corto y luego el ano. A este sector se lo denomina proctodeo. Algunas especies de arañas pueden permanecer más de dos años sin ingerir alimento y algunos escorpiones hasta un año.

En los arácnidos existen dos corazones, que aparecen como un tubo dorsal, situados en una cámara pericárdica, en la mitad anterior del abdomen.
Primitivamente estos corazones estaban segmentados, y presentaban dilataciones entre cada segmento. A cada lado de los corazones hay una hendidura, que permite el ingreso de la sangre desde la cámara pericárdica.

En los arácnidos podemos encontrar distintos órganos encargados del intercambio de gases respiratorios: filotráqueas o pulmones en libro, tráqueas, o ambas a la vez.

El producto de excreción más importante en los arácnidos es la guanina (base nitrogenada). Como tipo de glándulas de excreción pueden presentar dos (pueden tener uno u otro, o los dos a la vez).

Está sumamente concentrado, pues se ha producido la fusión de numerosos ganglios nerviosos, formando una gran masa que se conoce como cerebro. Con este nombre se designa una masa ganglionar anterior, situada sobre el esófago y dividida en dos sectores. El sector anterior está en conexión con los centros y nervios ópticos; el posterior inerva los quelíceros. En algunas especies los ganglios abdominales han emigrado hacia delante y a veces resulta un solo ganglio situado en el cefalotórax. En otras especies subsisten los ganglios abdominales. Por eso puede decirse que forman una especie de collar o anillo alrededor del esófago.

En los arácnidos podemos encontrar los siguientes receptores sensitivos:

Los arácnidos son siempre unisexuados, con desarrollo generalmente directo. Las gónadas están ubicadas en el abdomen y pueden ser únicas o pares. Existe transmisión indirecta de espermatozoides en casi todos los arácnidos, con producción de paquetes de espermatozoides (espermatóforos) que luego son introducidos en el cuerpo de la hembra con el pedipalpo del macho. La hembra reacciona frente a estímulos químicos, táctiles y visuales.

Todos los araneidos tienen la capacidad de producir seda, si bien solo algunas especies tejen telarañas. La seda es una escleroproteína líquida que se solidifica con contacto con el aire. Las telas pueden ser lisas, en embudo o en red. La seda también la utilizan las arañas para otros muchos fines: confección de capullos para alojar huevos, construcción de redes que lanzan para capturar presas, para transportar el esperma, para englobar las cutículas de las mudas, para tapizar el interior de las galerías que construyen, para construir trampas de caza, para dejarse llevar por el viento, etc.

Los arácnidos son ovíparos (se reproducen mediante huevos) pero algunas especies nacen directamente de la madre (ovovivíparos). El comportamiento de cortejo es a menudo muy elaborado, y en muchos casos se observa cuidado parental, un rasgo raro fuera de los vertebrados.

Son más abundantes y variados en climas cálidos, pero están presentes en todos los climas no polares, y entre las arañas y los pseudoescorpiones se encuentran algunos de los pocos animales capaces de vivir en las cumbres más altas de la Tierra.

Existen más de 102.000 especies de arácnidos, y son el segundo grupo más numeroso del reino animal, después de los insectos, y casi duplica en especies a los vertebrados. Los actuales se clasifican en 11 órdenes, de los que los más nutridos en especies son las arañas, los ácaros y los opiliones. Existen además grupos que sólo se conocen como fósiles. Una clasificación moderna contiene los siguientes grupos (aunque la categoría taxonómica asignada aquí puede ser discutida):


A continuación se muestra un representante de cada uno de los órdenes de arácnidos:


</doc>
<doc id="32619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32619" title="Juan Pablo Montoya">
Juan Pablo Montoya

Juan Pablo Montoya Roldán, ODB (Bogotá, Colombia; 20 de septiembre de 1975) es un piloto de automovilismo de velocidad colombiano. Fue campeón de la serie CART en 1999 y consiguió diez victorias en dos temporadas con Ganassi, tras lo cual pasó a correr en Fórmula 1. Fue tercero en y con Williams, y cuarto en con McLaren, acumulando un total de siete victorias y 30 podios.

Montoya ha ganado 2 de las 3 carreras que conforman la triple corona, solo le falta las 24 Horas de Le Mans, aunque ya tiene experiencia en ese tipo de carreras de resistencia (24 Horas de Daytona) ganando en 2007, 2008 y 2013. Montoya volvió a Estados Unidos en 2006 a disputar la Copa NASCAR para Ganassi, donde fue el primer extranjero en clasificar al Chase for the Cup en 2009. También ganó las 24 Horas de Daytona de 2007, 2008 y 2013, y llegó segundo en 2009 y 2011, también para Ganassi. Desde 2014 compite en IndyCar Series para el equipo Penske con el cual obtuvo el subcampeonato en 2015 y el cuarto lugar en 2014; en dicha categoría ganó las 500 millas de Indianápolis de 2000 y 2015. Paso a IMSA con el equipo Penske, corriendo la última carrera de 2017 logrando la pole position y llegando al podio en el tercer lugar, teniendo contrato para toda la temporada 2018 y siendo campeón de esta serie en el año 2019.

Hijo de Pablo Montoya, quien se destacó como piloto en el automovilismo colombiano en las décadas de los años ochenta y noventa ha sido su mejor amigo, compañero y asesor en materia de carros tanto en Colombia como en el Exterior. Su madre Libia Roldán, siempre le ha dado ese apoyo maternal, moral y psicológico en cada momento de su vida. Estudió en el Colegio San Tarsicio en la ciudad de Bogotá, Colombia. A los nueve años ya estaba ganando su primer Campeonato Infantil Nacional de Karts. En 1986 ganó la categoría junior en karts. Por los siguientes tres años ganó diferentes títulos nacionales e internacionales en la categoría Kart Komet. Todo esto lo cerró con broche de oro al ganar el Campeonato Mundial de Kart Junior en 1990 y 1991.

En 1992, Montoya siguió en la Copa Fórmula Renault en Colombia. Ese mismo año participó en la serie estadounidense Barber Pro Series.

Para 1993 participó en el Campeonato Swift GTI, el cual dominó casi por completo al ganar 7 de 8 carreras.

1994 fue un año muy ocupado para Montoya, ya que compitió en 3 categorías diferentes: Campeonato de Karting Sudam 125, Barber Pro Series (donde resultó tercero) y la Fórmula N mexicana (en la cual ganó el título), además en este año se graduó de su colegio.

Por los siguientes tres años siguió participando en diferentes categorías, siempre logrando buenos resultados. En 1995 consiguió la tercera plaza en el Fórmula Vauxhall Británica y ganó las Seis Horas de Bogotá imponiendo un nuevo récord de pista.

En 1996 compitió en el Campeonato de Gran Bretaña de Fórmula 3 y se ubicó tercero en la tabla final y por su gran participación logró un puesto para correr en la Fórmula 3000. También participó en el Masters de Fórmula 3, logrando una cuarta plaza y repitió otro triunfo en las Seis Horas de Bogotá, la vez que compitió para Mercedes-Benz en la carrera de Silverstone del Deutsche Tourenwagen Meisterschaft.

En 1997, compitió con el equipo Marko en la Fórmula 3000 Internacional, terminando en segundo lugar. Este mismo año el agente de Montoya, David Sears, se lo hizo notar a Frank Williams, propietario de la escudería Williams F1, el cual lo contrató como piloto de pruebas. El colombiano mostró su velocidad en los ensayos de Jerez con tiempos muy cercanos a los de Jacques Villeneuve (campeón de aquel año), y en el resto de tests en los que participó.

En 1998, Montoya compitió de nuevo en la Fórmula 3000 Internacional, en la cual resultó campeón ante Nick Heidfeld y Gonzalo Rodríguez, con cuatro victorias, nueve podios y siete pole positions en doce carreras. Se destaca su participación en el Gran Premio de Pau, en el que se impuso magistralmente sacándole una vuelta de ventaja al segundo clasificado.

En 1999, después de Williams y Chip Ganassi, se trasladó al otro lado del Atlántico y participó en la serie CART en los EE. UU.. En su primer año se coronó brillantemente campeón en un torneo que se definió en la última carrera tras una reñida temporada con el escocés Dario Franchitti, mientras Alex Zanardi luchaba en la Fórmula 1 en un Williams que no lograba rendir. Montoya ganó siete carreras. Las primeras tres las ganó en línea comenzando con Long Beach, Nazareth y Brasil, luego de la victoria en Cleveland siguió otra seguidilla de tres victorias con Mid-Ohio (donde en 1987 había ganado el también colombiano Roberto Guerrero) y en las pistas de Chicago (propiedad de Ganassi) y Vancouver. Además logró siete poles, y se consagró como el piloto más joven en ganar esta categoría a los 24 años de edad y el mejor novato en la historia de la misma. El 30 de septiembre de 1999 Juan Pablo Montoya recibe la Cruz de Boyacá de manos del presidente Andrés Pastrana Arango debido a sus logros deportivos.

Durante el 2000, permaneció en el mismo equipo, pero el cambio de chasis (a Lola) y de motor (a Toyota), produjeron cambios apreciables en la confiabilidad, rendimiento del vehículo y errores del equipo, lo que le impidió al menos lograr 5 victorias que tenía casi aseguradas como Nazareth, Fontana, Laguna Seca, Road America. De este modo queda al margen de la disputa por un nuevo título, terminando noveno en la clasificación general al ganar sólo 3 carreras, todas en óvalos: Milwaukee (la primera que terminó ese año, y la primera victoria de Toyota en la CART), las 500 millas de Michigan, considerada como una de las finales más espectaculares y finalmente reñidas de la categoría; y una última victoria en Gateway. Asimismo, gracias a su incuestionable talento natural, pudo lograr 7 poles (4 de manera consecutiva) y 6 vueltas rápidas. Ese mismo año consiguió su más ilustre conquista al ganar la legendaria carrera de las 500 Millas de Indianápolis en su primer intento, en ese entonces fecha de la Indy Racing League (actual IndyCar).

En el 2001, tras su paso por los Estados Unidos, Montoya regresó al equipo Williams, pero esta vez no como piloto de pruebas, sino como piloto titular. En su primera temporada fue el Novato del año, obteniendo una victoria (Gran Premio de Italia en Monza) y tres poles.

Durante las temporadas 2002 y 2003, Juan Pablo se reveló como un piloto muy veloz y atrevido, erigiéndose a alternativa real en la lucha por el Campeonato del Mundo contra el intratable Michael Schumacher, aunque quedando tercero en la clasificación final en ambos años.

El piloto colombiano permaneció con Williams-BMW hasta el 2004, año en el que las deficiencias en su vehículo imposibilitaron su lucha por el campeonato, quedando detrás de dos nuevos aspirantes, Jenson Button y Fernando Alonso. No obstante, consiguió una brillante victoria en el Gran Premio de Brasil de 2004 y la vuelta más rápida de la historia de la F1 en el Gran Premio de Italia de 2004 en Monza.

Su periodo con Williams se saldó con 4 victorias y 11 poles.

Para el 2005, Montoya se integró por dos temporadas en el equipo McLaren-Mercedes en compañía del finlandés Kimi Räikkönen. Después de sólo dos Grandes Premios, se lesionó oficialmente el hombro jugando al tenis, lo que impidió su participación tanto en el Gran Premio de Baréin como en el Gran Premio de San Marino; siendo sustituido por los pilotos probadores Pedro de la Rosa y Alexander Wurz, respectivamente. 

Tras algunos altercados, como en las prácticas del Gran Premio de Mónaco de 2005, en las que Montoya fue penalizado por provocar un accidente; y en el Gran Premio de Canadá de 2005, en el que fue descalificado de la carrera tras salir de boxes con el semáforo en rojo durante el periodo del Coche de Seguridad; Juan Pablo consiguió su primera victoria con McLaren en el Gran Premio de Gran Bretaña de 2005 tras una intensa lucha con Fernando Alonso. Consiguió ganar dos carreras más ese año ( y ), pero los problemas de fiabilidad y algunos errores hicieron que su equipo no pudo alzarse con ninguno de los dos títulos.

En la temporada 2006, ni Montoya ni la escudería consiguieron los resultados esperados (sólo dos podios en 10 carreras, con un coche menos veloz que su predecesor pero igualmente frágil); y Juan Pablo no llegó a terminar el campeonato, dejando la Fórmula 1 para emigrar a la NASCAR con el equipo Chip Ganassi Racing. Su sustituto en la categoría de la Fórmula 1 sería Pedro de la Rosa. Tras su salida, su ya ex compañero Kimi Räikkönen también abandonó el equipo, iniciando una nueva era en McLaren con el campeón español Fernando Alonso y el recién llegado británico Lewis Hamilton. La relación de Montoya con Ron Dennis (quien descubrió que Montoya le había mentido en un supuesto incidente jugando a tenis y la realidad fue que se accidentó en una moto, lo que le costó estar por fuera de la categoría durante varias carreras debido a una lesión en el hombro), el equipo y la categoría en sí se fue deteriorando tanto que provocó su marcha anticipada, hecho que dejaría bien claro posteriormente.

2006 fue el año en que culminó su carrera en la Fórmula 1, para dar paso a una nueva etapa en su trayectoria, esta vez en la categoría NASCAR de los Estados Unidos, conformando parte del equipo de su antiguo jefe de la CART, Chip Ganassi, poniéndose al comando del Dodge Charger número 30. A finales de este año, inició su período de adaptación a la NASCAR, empezando en la Busch Series (la segunda en importancia en la NASCAR detrás de la Copa NASCAR) en la que compitió en tres ocasiones (un retiro). Luego, en ese mismo año 2006, hizo una aparición más, pero esta vez, en la Copa NASCAR, en la cual, no pudo culminar.

La temporada 2007 encontró a Juan Pablo Montoya nuevamente en el ámbito NASCAR, pero en esta ocasión siendo contratado para todo el campeonato por el equipo de Chip Ganassi, siempre al comando del Dodge Charger. Su llegada al equipo como piloto de tiempo completo, suspuso también su debut absoluto, por lo que fue catalogado como ""rookie"".
A comienzo de temporada se anunció su integración al plantel de pilotos de la famosa carrera de resistencia estadounidense 24 Horas de Daytona, algo que no se esperaba, pero en la que salió victorioso junto a sus compañeros de vehículo: Scott Pruett (estadounidense) y Salvador Durán (mexicano), con el coche número uno, del equipo Ganassi. Más tarde, el 4 de marzo de 2007, obtuvo su primera victoria en la NASCAR Busch Series, en el circuito de Ciudad de México (México), Autódromo Hermanos Rodríguez.

El 24 de junio de 2007 se convierte en el primer latino en ganar una competencia en la Copa NASCAR, en el circuito mixto de Infineon Raceway en la Toyota/Save Mart 350 y estableciendo un récord al obtener la victoria arrancando desde el puesto 32.

El 18 de noviembre de 2007 se consagró como el Novato del Año en la Copa NASCAR, después de ser el mejor debutante en las 36 competencias de la máxima serie de la Nascar, y finalizar la temporada en la posición número 20, con 3487 puntos.

Tras la carrera disputada en el circuito de Watkins Glen, el colombiano tuvo una fuerte discusión con el norteamericano Kevin Harvick, el cual culpó a Juan Pablo de haberlo sacado de dicha competencia.

El equipo de Chip Ganassi quiere ser más competitivo, por lo que realiza una fusión con el de Teresa Earnhardt, Dale Earnhardt Inc., y se pasa a llamar Earnhardt Ganassi Racing. La renovación del equipo supuso también un cambio de marca, por lo cual Montoya pasó de competir con Dodge a hacerlo al comando de un Chevrolet Impala.

Montoya logra su primera pole position en Nascar el 24 de abril de 2009, en la pista de Talladega al marcar 188,171 mph.

Hasta la vigesimoprimera fecha de la NASCAR Sprint Cup, Juan Pablo Montoya ya se encuentra en la posición n°8, clasificando a la ronda final del campeonato, conocida como "Chase for the Sprint Cup". La campaña 2009 de Montoya en la Nascar Sprint Cup, ha sido la mejor desde que llegó a esta categoría, obteniendo un top 5, diez top 10, una pole, con un total de 2631 puntos a 557 del líder, Tony Stewart.

Una de sus mejores carreras que últimamente ha tenido fue en Indianápolis, en donde lideró 106 vueltas. Pero por penalización de parte de Nascar por exceder límite de velocidad en pits, terminó la carrera en el puesto nº11.

Estadísticamente queda para la historia que Montoya es el único piloto que ha liderado vueltas en las tres grandes carreras de automóviles que se han corrido en el óvalo de Indianápolis. Lideró camino de su triunfo en las 500 Millas en 2000, lideró en 2001 en su Williams en el Gran Premio de los Estados Unidos de Fórmula 1 y el 26 de julio de 2009 punteó 116 vueltas de las 160 pactadas.

El 12 de septiembre de 2009 nuevamente Montoya hace historia clasificando al chase en la Nascar Sprint Cup, gracias a lo cual a falta de solo 10 carreras lo separan apenas 40 puntos del líder, por primera vez en Nascar un piloto no estadounidense se clasifica al Chase desde que se implementara en 2004.

El 18 de septiembre de 2009 el colombiano logra su segunda pole position en Nascar en la pista New Hampshire Motor Speedway al marcar 133.431 mph y 28.545 segundos marcando así un nuevo récord de clasificación.

En la primera carrera del chase el colombiano logra un tercer lugar después de iniciar de primero en la pista New Hampshire Motor Speedway, donde lideró el mayor número de vueltas con 104 de las 300 pactadas. Al tiempo logra ubicarse en la cuarta posición de la tabla general del campeonato.

En la segunda carrera Juan Pablo Montoya logra un cuarto puesto que le permite subir al tercer lugar de la tabla general del campeonato.

En la tercera carrera Juan Pablo Montoya logra un cuarto puesto delante de Jimmie Johnson y Mark Martin, y les recorta puntos en la general.

Montoya comenzó el 2010 luchando por ganar las 24 Horas de Daytona, liderando por unas 4 horas, pero un fallo de motor evitó una posible victoria. El 9 de agosto, gana en Watkins Glen con una ventaja de 4.7 segundos ante el norteamericano Kurt Busch.

A pesar de comenzar con un 2º puesto en las 24 Horas de Daytona, en el 2011 le fue peor que en el 2010 porque el equipo no estaba bien actualizado, decía Juan, y no ganó ninguna carrera, con un 3º puesto y una pole como registros más destacables.

En la carrera disputada en el Richmond International Raceway, Montoya casi anotó su primera victoria en un óvalo en la Copa NASCAR, pero acabó cuarto debido a una amarilla a tres vueltas para el final. También estuvo a punto de ganar en Dover, pero terminó siendo superado por Tony Stewart a falta de tres vueltas. En Sonoma, Montoya rodaba en segundo lugar, pero se quedó sin combustible en la última vuelta y cayó 32 posiciones, terminando 34º. Con un total de cuatro top 5 y ocho top 10, el colombiano finalizó 21º en la tabla de puntos.

El 13 de agosto de 2013, se anunció que el contrato de Montoya con Earnhardt Ganassi Racing no sería renovado para la temporada 2014. Así, cerró el último de sus ocho años como titular en la Copa NASCAR con dos victorias, 24 top 5 y nueve pole positions.

El 16 de septiembre de 2013, se confirma que el colombiano regresará a la IndyCar Series, categoría que no corría desde que compitiera en una fecha del calendario del año 2000, justamente las 500 millas de Indianápolis, de la cual se alzó con el único triunfo en la serie y en la máxima competición americana de monoplazas en ese entonces, y que alternó en ese mismo año con la desaparecida CART World Series, y en la cual compitió con su ahora antiguo equipo Chip Ganassi Racing. Para la Temporada 2014 correrá con el equipo Penske Racing a contrato de 1 año con opción de prórroga. De igual manera se conoció que podría correr algunas carreras de la NASCAR con este equipo. Hizo su primer test con el equipo a finales de noviembre.

En la segunda prueba del año en Long Beach, terminó en un destacable cuarto lugar. En su regreso a las 500 millas de Indianápolis 14 años después, Juan Pablo terminó como quinto clasificado. Consigue su primer podio en la categoría al concluir tercero en el óvalo de Texas, y mejora al segundo puesto en la primera carrera de Houston. El 6 de julio logra su primera victoria en la categoría desde su regreso en las 500 Millas de Pocono, tras salir desde la "pole position". Tras volver a sumar otro podio en Milwaukee, Montoya finalizó el campeonato en el cuarto puesto, con un total de cuatro podios y ocho top 5.

Comenzó el 2015 en la IndyCar de la mejor forma posible, ganando en San Petersburgo. Posteriormente, volvió a ganar las 500 millas de Indianápolis, pese a que un toque en las primeras vueltas lo había relegado a las últimas posiciones. En total, logró cinco podios y nueve top 5, para finalizar empatado en la puntuación con Scott Dixon, pero esta vez el bogotano perdió el título en el desempate ante las tres victorias del neozelandés.

En 2016, Montoya volvió a iniciar la temporada llevándose la victoria en San Petersburgo. Sin embargo, eso fue un espejismo, puesto que sólo subiría al podio en otras dos ocasiones, ambas en 3ª posición, y acabó en un discreto 8º puesto en la general.

Penske sustituyó a Montoya por Josef Newgarden para la temporada 2017 de la IndyCar. El piloto participó en las carreras de Indianápolis con un quinto automóvil de Penske, resultando décimo en el Gran Premio y sexto en las 500 millas. En tanto, fue piloto de pruebas del renovado Dallara que competirá en 2018.

Durante el fin de semana del 27-28 de enero de 2007, Montoya fue ganador absoluto en las 24 Horas de Daytona del Rolex Sports Car Series, al volante de un prototipo Riley Lexus dele equipo Chip Ganassi Racing with Felix Sabates, conducido además por Salvador Durán, Scott Pruett y Juan Pablo Montoya.

El 27 de enero de 2008, Juan Pablo gana por segunda ocasión las 24 Horas de Daytona con Ganassi. Sus coequiperos fueron Scott Pruett, Dario Franchitti y Memo Rojas, completando un total de 695 vueltas, con una ventaja de 2 giros sobre el escolta.

En las 24 Horas de Daytona de 2009, Montoya obtuvo el segundo puesto con un Riley Lexus de Ganassi, de nuevo acompañado de Pruett y Rojas. En las 24 Horas de Daytona de 2010 abandonó por falla del motor BMW. En la edición 2011 finalizó segundo junto a Scott Dixon, Dario Franchitti y Jamie McMurray.

Montoya disputó dos carreras de la Rolex Sports Car Series 2012 con un prototipo Riley BMW de Ganassi, resultando cuarto tanto en las 24 Horas de Daytona como en el Gran Premio de Indianápolis.

En la 51ª edición de las 24 Horas de Daytona celebradas el 26-27 de enero de 2013, Montoya gana por tercera vez ésta clásica del automovilismo de nueva cuenta con el equipo Chip Ganassi Racing with Felix Sabates. Sus coequiperos fueron Memo Rojas, Scott Pruett y Charlie Kimball. La prueba fue dominada de punta a punta, el equipo logró la "pole position" y por supuesto la victoria. Montoya tuvo el honor de cerrar la última etapa de la justa.

Montoya compitió en la temporada 2018 del IMSA SportsCar Championship con un prototipo Oreca Acura oficial del equipo Penske, con Dane Cameron como compañero de butaca. Consiguió cuatro podios en diez carreras, sin conseguir triunfos, finalizando noveno en el campeonato de pilotos y quinto en el campeonato de pilotos. 

Para el año 2019 nuevamente repite dupla con Cameron. Con un total de siete podios, tres de los cuales fueron victorias, finalizaron campeones del IMSA SportsCar Championship.

El piloto aparece por algunos segundos en la película "Funny Games U.S." (2008) en una escena en la que transmiten una carrera de autos por televisión. En la misma, lo identifican con su foto y bajo el nombre de "Juan Montoya", obviando su segundo nombre de pila como ocurría en su juventud. Aparece también en la película "Driven" donde las carreras ganadas por Beau Brandenburg (Til Schweiger) son en realidad las victorias de Juan Pablo Montoya en la temporada 2000, al igual que las demás competencias que se muestran en el filme. Al final de la película, se lo muestra en los boxes concentrándose antes de iniciar la última carrera.

En la película , el Chevrolet número 42 de Montoya aparece junto con el 48 de Jimmie Johnson y el 88 Dale Earnhardt Jr.. El trío conforman los The Wreckers), un grupo de autobots que ayudan en última instancia como los de emergencia, que tan solo han aparecido en los cómics de Marvel. También prestó la voz para uno de los personajes de la película Cars 2 en la versión en español para Latinoamérica. 

El autódromo anexo al Autódromo de Tocancipá (Bogotá) fue llamado «Kartódromo Juan Pablo Montoya».

El 6 de agosto de 2017 consigue el récord de velocidad en un auto de producción (Bugatti Chiron) donde logra acelerar de 0-400 km/h (249 mph, 58 leguas por hora o 7975 varas castellanas por minuto) y de nuevo llevarlo a 0 en 41.96 s, pero fue rápidamente superado por un Koenigsegg Agera RS.










</doc>
<doc id="32620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32620" title="Almohaza">
Almohaza

La almohaza (del árabe hispánico "almuḥássa", del clásico ميحسسة, "myḥassah"), rasqueta o rascadera es un instrumento que se usa para limpiar ("almohazar") los caballos. 

Se trata de un cepillo rústico, muchas veces poco más que una chapa de hierro con dientes menudos, triangulares y romos, dotada de asa o mango.


</doc>
<doc id="32621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32621" title="Fibra de vidrio">
Fibra de vidrio

La fibra de vidrio es un material que consta de numerosos filamentos cerámicos basados en dióxido de silicio (SiO) extremadamente finos.

A lo largo de la historia los vidrieros han 
ensayado con la fibra de vidrio, pero la manufactura masiva de este material solo fue posible con la invención de máquinas y herramienta más refinadas. En 1893, Edward Drummond Libbey exhibió un vestido en la Exposición Mundial Colombina de Chicago que tenía fibra de vidrio con filamentos del diámetro y la textura de una fibra de seda. Fue usado por primera vez por Georgia Cayvan, una actriz de teatro muy conocida en aquella época. Las fibras de vidrio también se pueden formar naturalmente y se las conoce como cabellos de Pele.

Sin embargo, la lana de vidrio, a la que hoy se llama comúnmente fibra de vidrio, no fue inventada sino hasta 1938 por Russell Games Slayter, en la Owens-Corning, como un material que podría ser usado como aislante en la construcción de edificios. Fue comercializado bajo el nombre comercial Fiberglass, que se convirtió desde entonces en una marca vulgarizada en países de habla inglesa.

La fibra de vidrio se conoce comúnmente como un material aislante. También se usa como un agente de refuerzo con muchos productos poliméricos; normalmente se usa para conformar plástico reforzado con vidrio que por metonimia también se denomina fibra de vidrio, una forma de material compuesto consistente en polímero reforzado con fibra. Por lo mismo, en esencia exhibe comportamientos similares a otros compuestos hechos de fibra y polímero como la fibra de carbono. Aunque no sea tan fuerte o rígida como la fibra de carbono, es mucho más económica y menos quebradiza.

La fibra de vidrio se conforma de hebras delgadas hechas a base de sílice o de formulaciones especiales de vidrio, extruidas a modo de filamentos de diámetro diminuto y aptas para procesos de tejeduría. La técnica de calentar y elaborar fibras finas a partir de vidrio se conoce desde hace milenios; sin embargo, el uso de estas fibras para aplicaciones textiles es mucho más reciente: solo hasta ahora es posible fabricar hebras y fibras de vidrio almacenadas en longitudes cortadas y estandarizadas. La primera producción comercial de fibra de vidrio ocurrió en 1936; en 1938 Owens-Illinois Glass Company y Corning Glass Works se unieron para formar la Owens-Corning Fiberglas Corporation. Cuando ambas compañías se unieron para producir y promover la fibra de vidrio, introdujeron al mercado filamentos continuos de fibra de vidrio. Owens-Corning continúa siendo el mayor productor de fibra de vidrio en el mercado actual.

Los tipos de fibra de vidrio usados más comúnmente son las de vidrio clase E ("E-glass": vidrio de alumino-borosilicato con menos de 1% peso de óxidos alcalinos, principalmente usada para Plástico reforzado con vidrio,pero también se usan las clases A ("A-glass": vidrio alcali-cal con pocos o ningún óxido de boro), clase E-CR ("E-CR glass": de silicato álcali-cal con menos de 1% peso/peso de óxidos alcalinos, con alta resistencia a los ácidos), clase C ("C-glass": vidrio álcali-cal con alto contenido de óxido de boro, usadas por ejemplo en fibras de vidrio con filamentos cortos), clase D ("D-glass": vidrio de borosilicato con una constante dieléctrica alta), clase R ("R-glass": vidrio de alumino silicatos sin MgO ni CaO con altas prestaciones mecánicas) y la clase S ("S-glass": vidrio de alumino silicatos sin CaO pero con alto contenido de MgO con alta resistencia a la tracción).

La fibra de vidrio útil para tejido tiene como base el compuesto sílice, SiO. En su forma pura el dióxido de silicio se comporta como polímero (SiO). Es decir, no tiene un punto de fusión verdadero pero se suaviza a 1200 °C, punto en el que comienza a descomponerse y a 1713 °C la mayoría de las moléculas presentan libertad de movimiento. Si el vidrio ha sido extruido y enfriado de forma rápida desde esta temperatura, es imposible obtener una estructura ordenada. En su estado de polímero se forman grupos de SiO que están configurados con estructura tetrahédrica con el átomo de silicio en el centro, y cuatro átomos de oxígeno en las puntas. Estos átomos luego forman una red de enlaces en las esquinas que comparten los átomos de oxígeno.

Los estados vítreos y cristalinos de la sílice (vidrio y cuarzo) tienen niveles energéticos similares en sus bases moleculares, lo que implica que en su forma vidriosa es extremadamente estable; en orden de reducir la cristalización, debe ser calentado a temperaturas superiores a los 1200 °C por períodos prolongados de tiempo.

Aunque la sílice pura es perfectamente viable para hacer vidrio y fibra de vidrio, debe ser procesada a temperaturas muy altas, lo cual es un inconveniente a menos que sus propiedades químicas específicas sean necesarias. Parecería inusual introducir impurezas al vidrio, sin embargo añadir algunos materiales contribuye a bajar su temperatura de trabajo; estos materiales también añaden otras propiedades al vidrio que pueden ser benéficas en aplicaciones diferentes. El primer tipo de vidrio usado para hacer fibra fue el vidrio de cal sodada o el vidrio Clase A, que no es muy resistente a compuestos alcalinos; para corregir esto, un nuevo tipo conocido como Clase E, se desarrolló como un vidrio de alumino-borosilicato que es libre de elementos alcalinos (<2%); esta fue la primera formulación de vidrio usada para la formación de filamentos. El vidrio de clase E constituye aún la principal forma de producción de fibra de vidrio y sus compuestos particulares pueden tener ligeras variaciones que deben permanecer bajo cierto rango. La letra E es usada debido a que se desarrolló principalmente para aplicaciones eléctricas. El vidrio Clase S es una formulación cuya característica principal es la alta resistencia a la tracción y por lo mismo recibe su letra (de "tensile strength"). El vidrio clase C fue desarrollado para resistir el ataque químico, principalmente de ácidos que destruirían un vidrio clase E (su letra proviene entonces de "chemical resistance").El vidrio de Clase T, es una variante comercial de North American Fiberglass del vidrio de Clase C. El vidrio Clase A es una referencia industrial para denominar al vidrio reciclado, muchas veces de botellas, que se usa para hacer lana de vidrio. La clase AR es un vidrio resistente a compuestos alcalinos (AR de "alkali-resistant"). La mayoría de las fibras de vidrio tienen una solubilidad limitada en agua pero esto cambia en relación al pH. Los iones de cloruro también pueden atacar y disolver superficies de vidrio Clase E.

El vidrio de clase E no puede derretirse realmente, pero a cambio se suaviza, definiéndose su punto de ablandamiento como "la temperatura a la que una fibra con un diámetro entre 0,55 y 0,77 mm de 235 mm de longitud, se alarga con su propia carga a una rata de 1 mm/min cuando está suspendida verticalmente y se ha calentado a una tasa de 5 °C por minuto". El punto de deformación se alcanza cuando el vidrio tiene una viscosidad de 10 poise. El punto de atenuación (enfriamiento), que es la temperatura en la que las tensiones internas se reducen a un límite comercialmente aceptable de 15 minutos, está determinado por una viscosidad de 10 poise.

Gracias a la composición de la resina y la dirección que tienen las fibras cuando se forma el material compuesto, resulta un gran aislante acústico, ya que es un reflector de ondas sonoras.

Las fibras de vidrio son buenos aislantes térmicos debido a su alto índice de área superficial en relación al peso. Sin embargo, un área superficial incrementada la hace mucho más vulnerable al ataque químico. Los bloques de fibra de vidrio atrapan aire entre ellos, haciendo que la fibra de vidrio sea un buen aislante térmico, con conductividad térmica del orden de 0,05 W/(m·K) 

La tensión del vidrio usualmente se comprueba y reporta para fibras "vírgenes" o prístinas (aquellas que se acaban de fabricar). Las fibras recién hechas, más delgadas, son las más fuertes debido a que son más dúctiles. Cuanto más se raye su superficie, menor será la tenacidad resultante. Debido a que el vidrio presenta una estructura amorfa, sus propiedades son isotrópicas, es decir, son las mismas a lo largo y ancho de la fibra (a diferencia de la fibra de carbono, cuya estructura molecular hace que sus propiedades sean diferentes a lo largo y ancho, es decir, anisotrópicas). La humedad es un factor importante para la tensión de rotura; puede ser adsorbida fácilmente y causar rupturas y defectos superficiales microscópicos, disminuyendo la tenacidad.

A diferencia de la fibra de carbono, la de vidrio puede soportar más alargamiento antes de romperse; existe una relación de proporcionalidad entre el diámetro de doblez del filamento, al diámetro del filamento en sí. La viscosidad del vidrio fundido es muy importante para el éxito durante la fabricación; durante la conformación (tirando del vidrio para reducir el espesor de la fibra) la viscosidad debe ser relativamente baja; de ser muy alta, la fibra se puede romper mientras se tira. Sin embargo, de ser muy baja, el vidrio puede formar gotas en vez de convertirse en filamentos útiles para hacer fibra.

Hay dos tipos principales de fabricación de fibra y dos tipos de resultados. La primera, es fibra hecha a partir de un proceso de fundición directo y la segunda un proceso de refundición de canicas. Ambas comienzan con el material en su forma sólida; los materiales se combinan y se funden en un horno. Luego, para el proceso con canicas, el material fundido se separa mediante tensión cortante y se enrolla en canicas que están enfriadas y empacadas. Las canicas se llevan a las instalaciones donde se elabora la fibra donde se insertan dentro de contenedores para refundirse; el vidrio fundido se extruye en espirales roscados (similares a insertos roscados) para conformar la fibra. En el proceso de fundición directo, el vidrio derretido en el horno va directamente a la formación de los insertos.

La placa donde se enroscan los insertos es el componente principal en el maquinado de la fibra. Consiste en una placa de metal caliente en la que están situadas las boquillas mediante las cuales se hará fibra a partir de los insertos introducidos en ellas. Casi siempre esta placa está hecha de una aleación de platino y rodio por motivos de durabilidad. El platino se usa debido a que el vidrio fundido tiene una afinidad natural para humectarlo. Las primeras placas que se usaban para este propósito eran 100% de platino y el vidrio las penetraba tan fácilmente que empapaba la placa y se acumulaba como residuo a la salida de las boquillas. También se usa esta aleación platino-rodio debido al costo del platino y su tendencia a desgastarse con facilidad; en el proceso de fundición directa, las placas también cumplen la función de colectar el vidrio fundido. Se usan ligeramente calientes para mantener el vidrio a una temperatura correcta, adecuada para la formación de la fibra. En el proceso de fundición de canicas, la placa actúa más como un distribuidor de calor, en el sentido en que funde la mayoría del material.

Estas placas representan el mayor costo en la producción de fibra de vidrio. El diseño de las boquillas también es importante; el número de boquillas abarca un rango desde 200 a 4000 en múltiples de 200. Una de las dimensiones más importantes a tener en cuenta en la elaboración de filamentos continuos, es el espesor de las paredes de las boquillas en su salida; se descubrió que añadiendo un ensanchamiento de la cavidad antes del orificio, se reducía el empapamiento. Actualmente, las boquillas están diseñadas para tener un espesor de pared lo más delgado posible al final; a medida que el vidrio fluye por la boquilla forma una gota que se suspende verticalmente y, a medida que cae, deja un hilo conectado por el menisco a la boquilla, que será tan largo como lo permita el diseño de la boquilla. Cuanto menor sea el anillo de la boquilla (la parte final de las paredes que rodean el orificio de salida) más rápido permitirá la formación de la gota que cae y más baja es la tendencia a que empape la parte vertical de la boquilla. La tensión superficial del vidrio es lo que influye en la formación del menisco; para el vidrio de Clase E debe ser de aproximadamente 400mN por minuto.

La velocidad de atenuación (enfriamiento) es importante en el diseño de la boquilla. Aunque bajar esta velocidad permitiría hacer fibra más dura, no es viable económicamente operar a bajas velocidades y a las que las boquillas no están diseñadas.

En el proceso de filamento continuo, luego de ser atenuada, a la fibra se le aplica un apresto especial que permite que pueda ser embobinada o enrollada. La adición de este compuesto también puede tener relación con su uso destinado, ya que algunos de ellos son co-reactivos (pre impregnados) con ciertos tipos de resina cuando la fibra va a ser usada para conformar un material compuesto. El apresto que se añade usualmente tiene una relación de entre 1 y 2% de peso. El enrollado posterior se realiza a una tasa de 1000 m por minuto.

Para la producción de fibra de vidrio corriente (útil también para hacer «lana de vidrio»), existen diversos métodos de manufactura. El vidrio puede ser soplado o rociarse con calor o vapor luego de salir de la máquina de conformado (fundido); usualmente esta fibra se convierte en cierto tipo de textil, similar a un fieltro. El proceso más común es el proceso rotativo, en el que el vidrio entra en un rotor que, por acción de la fuerza centrífuga, dispara el vidrio en trozos horizontalmente mientras que chorros de aire lo empujan hacia abajo, donde recibe un aglutinante. Luego esta felpa es succionada en una cortina que le da forma, y el aglutinante se cura usando un horno.

La fibra de vidrio se hizo muy popular desde que se descubrió que los asbestos son causantes de cáncer, y fueron eliminados de muchos productos. Sin embargo, la seguridad de la fibra de vidrio también se puso en duda debido a que investigaciones muestran que la composición de este material (tanto los asbestos como la fibra de vidrio son fibras de silicato) puede causar una toxicidad similar a la de los asbestos. 

Estudios realizados con ratas en la década de 1970, mostraban que vidrio en fibra de menos de 3 micras de diámetro y con una longitud superior a las 20 micras constituían un "cancerígeno en potencia". Igualmente en el Centro Internacional de Investigación de Cáncer CIRC se encontró que "podría anticiparse razonablemente como un cancerígeno" en 1990. Por otra parte en la American Conference of Governmental Industrial Hygienist, se estipula que no hay evidencia suficiente y que la fibra de vidrio se encuentra en el listado de la asociación dentro del grupo A4: "No clasificado como un cancerígeno humano".

La North American Insulation Manufacturers Association (NAIMA) asegura que la fibra de vidrio es fundamentalmente diferente a los asbestos, en la medida en que es un material producido por el hombre en vez de ser producto de la naturaleza. Los miembros de esta asociación aseguran que la fibra de vidrio se "disuelve en los pulmones" mientras que los asbestos permanecen de por vida dentro del cuerpo. Aunque la fibra de vidrio y los asbestos están hechos de filamentos de sílice, la NAIMA asegura que los asbestos constituyen un riesgo mayor debido a su estructura cristalina, que causa que el material se exfolie en trozos más pequeños y peligrosos, citando al Departamento de Salud y Servicios Sociales de los Estados Unidos: 

En 1998 se realizó un estudio en el que se usaron ratas, con el que se demostró que la biopersistencia de las fibras sintéticas después de un año era de 0.04 a 10%, pero era del 27% para las de asbesto de la variedad grunerita. Estas fibras que permanecieron por más tiempo probaron ser más cancerígenas

El plástico reforzado con fibra de vidrio es un material compuesto o un plástico reforzado por fibra (FRP) hecho de polímero armado con fibras de vidrio delgadas. Al igual que el plástico reforzado con fibra de carbono, sufre de una sinécdoque que simplifica su enunciación como fibra de vidrio, al referirse al material compuesto. Puede usarse la fibra presentada en CSM ("chopped strand mat") que es en esencia una tela en rollos hecha de trozos sueltos (diferente a la lana de vidrio que se caracteriza por su apariencia de algodón, mucho más esponjosa), o como una tela tejida (a veces llamada "mat").

Como muchos otros materiales compuestos (por ejemplo el hormigón armado) los dos materiales actúan al mismo tiempo, cada uno complementando las propiedades del otro. Mientras las resinas poliméricas son fuertes a cargas de compresión física, son relativamente débiles a la tensión; o cargas de tracción; la fibra de vidrio es muy fuerte en tensión pero tiende a no resistir la compresión; así que al combinar ambos materiales, el FRP Fiber Reinforced Plastic se convierte en un material que resiste tanto compresión como tensión en rangos aceptables.

El uso normal de la fibra de vidrio incluye aislamiento acústico, aislamiento térmico y aislamiento eléctrico en recubrimientos, como refuerzo a diversos materiales, palos de tiendas de campaña, absorción de sonido, telas resistentes al calor y la corrosión, telas de alta resistencia, pértigas para salto con pértiga, arcos y ballestas, tragaluces translúcidos, partes de carrocería de automóviles, palos de hockey, tablas de surf, cascos de embarcaciones, y rellenos estructurales ligeros de panal (técnica de armado con honeycomb). Se ha usado para propósitos médicos en férulas. La fibra de vidrio es ampliamente usada para la fabricación de tanques y silos de material compuesto.

Los fabricantes de fibra de vidrio para aislamiento pueden usar vidrio reciclado. La fibra que produce Owens Corning es en un 40% procedente de vidrio reciclado. En 2009 esta compañía comenzó un programa de reciclaje de vidrio para enviar residuos de vidrio reciclado desde Kansas City a la planta de Owens Corning para ser usado como materia prima para fabricar fibra de vidrio clase A.





</doc>
<doc id="32629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32629" title="Familia (biología)">
Familia (biología)

En biología, la familia es una unidad sistemática y una categoría taxonómica situada entre el orden y el género; o entre la superfamilia y la subfamilia si estuvieran descritas. 

Al igual que ocurre con otros niveles (categorías) en la taxonomía de los seres vivos, y debido a la necesidad de destacar determinados rasgos comunes y las relaciones de parentesco, varias familias pueden agruparse en superfamilias, y los constituyentes de una familia pueden dividirse en subfamilias (y estos a su vez en infrafamilias).

La familia es la categoría taxonómica más importante después de las de género y especie. Los detalles exactos de la nomenclatura formal dependen de los "Códigos de Nomenclatura": manuales que establecen las reglas por las que se rige la nomenclatura biológica.

El nombre de una familia está constituido por un radical y una desinencia. Para nombrar un taxón familiar, el radical que se usa se corresponde con el genitivo del nombre del género tipo de la familia, no el de mayor representatividad (en número de especies o en popularidad del nombre). Así, del género "Homo", cuyo genitivo es "hominis", cuyo radical es "homin-", se deriva el nombre de la familia Hominidae; es incorrecto formar el nombre de la familia a partir del radical del nominativo ("Hom-o" → "Homidae").

Para la desinencia, que es la que identifica al taxón al rango de familia, varía según los diferentes grupos de organismos y el nivel taxonómico:






"Familia" es una palabra de origen latino (plural: "familiae") de donde se toma para uso en la nomenclatura científica de los organismos.

El concepto de familia como categoría taxonómica es una invención relativamente reciente. En botánica, el término familia fue acuñado por el botánico francés Pierre Magnol en su "Prodromus historiae generalis plantarum, in quo familiae plantarum per tabulas disponuntur" de 1689. Allí, él nombra como familias (familiae) a 76 grupos de plantas que reconoció en sus tablas. El concepto de categoría en aquel tiempo estaba todavía en sus comienzos, y así el prefacio del "Prodromus" habla de aunar sus familias en géneros más grandes, lo cual está lejos del uso actual del término.

Carlos Linneo utilizó la palabra "familia" en su "Philosophia Botanica" (1751) para referirse a grupos mayores de plantas: árboles, plantas, helechos, palmeras, etc. Él usó este término solo en la sección morfológica del libro, discutiendo los órganos vegetales. Subsecuentemente, en las publicaciones francesas sobre botánica, desde Michel Adanson ("Familles naturelles des plantes", 1763) hasta el final del siglo XIX, la palabra francesa "famille" fue usada como un equivalente de la palabra latina "ordo". Se debe advertir que "ordo", en obras del siglo XIX como "Prodromus" de Candolle y la "Genera Plantarum" de Bentham & Hooker, fue usada para lo que ahora ocupa el rango de familia.

Para la zoología y criptozoología, familia es también una categoría intermedia entre el orden y el género; y así fue presentada por Pierre André Latreille en su "Précis des caractères génériques des insectes, disposés dans un ordre naturel" de 1796. Él usó las familias (parte de ellas innominadas) en algunos pero no todos sus órdenes de "insectos" (que luego incluyeron a todos los artrópodos).

Sin embargo, a partir del siglo XX, el término ha sido consistentemente usado en el sentido moderno. Su uso y desinencias características de los nombres de los taxones pertenecientes a esta categoría son definidos en los Códigos Internacionales de Nomenclatura Zoológica y Botánica.



</doc>
<doc id="32633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32633" title="Richard Hunt (arquitecto)">
Richard Hunt (arquitecto)

Richard Morris Hunt (Brattleboro, Vermont, 31 de octubre de 1827 - 31 de julio de 1895) fue un arquitecto estadounidense, considerado uno de los padres de la arquitectura estadounidense. Fue uno de los fundadores del Instituto Americano de Arquitectos y lo presidió desde 1888.



</doc>
<doc id="32638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32638" title="Historia del Reino Unido">
Historia del Reino Unido

El Reino de Gran Bretaña se creó el 1 de mayo de 1707, como resultado de la unión política del Reino de Inglaterra (que incluye al país de Gales) y del Reino de Escocia según el Tratado de la Unión. Permitió que los dos reinos fueran combinados en un solo reino, uniendo los dos parlamentos en uno solo, el Parlamento de Gran Bretaña. La Reina Ana se convirtió en la primera monarca de la nueva Gran Bretaña. Aunque fuera un solo reino, ciertos aspectos de los antiguos reinos independientes permanecieron separados, como se acordó en los términos del Tratado de la Unión. La ley escocesa e inglesa permanecieron separadas, al igual que la Iglesia Presbiteriana de Escocia y la Iglesia Anglicana de Inglaterra. Inglaterra y Escocia también continuaron con su propio sistema de educación.
Mientras tanto, la larga Guerra de Sucesión española (1701-1714) estaba en marcha con Francia. Tras los Tratados de Utrecht y Rastadt en 1713, y 1714, la guerra terminó.

La Casa de Estuardo acabó con Ana en 1714, aunque una facción acérrima con apoyo francés apoyó a pretendientes. El Elector de Hannover se convirtió en rey como Jorge I (1714-1727). Prestó más atención a Hannover y se rodeó de alemanes, convirtiéndolo en un rey impopular. Sin embargo, construyó el ejército y creó un sistema político más estable en Gran Bretaña y ayudó a llevar la paz al norte de Europa. Las facciones jacobitas que buscaban una restauración de Stuart se mantuvieron fuertes; ellos instigaron una revuelta en 1715-1716. El hijo de Jaime II planeó invadir Inglaterra, pero antes de que pudiera hacerlo, John Erskine, VI conde de Mar, lanzó una invasión desde Escocia, que fue derrotada fácilmente.
Jorge II (1727-1760) mejoró la estabilidad del sistema constitucional, con un gobierno dirigido por Robert Walpole durante 1730 hasta 1742. Él construyó el Primer Imperio Británico, fortaleciendo las colonias en el Caribe y América del Norte. En coalición con la potencia en ascenso Prusia, derrotó a Francia en la Guerra de los Siete Años (1756-1763) y ganó el control total de Canadá.
Jorge III (1760-1820) nunca visitó Hanover, y hablaba inglés como su primer idioma. Acosado por los estadounidenses como un tirano y el instigador de la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos, estaba loco de vez en cuando después de 1788 ya que su hijo mayor sirvió como regente. El último rey en dominar el gobierno y la política, su largo reinado se caracteriza por perder el primer Imperio británico en la Guerra Revolucionaria Americana (1783), mientras Francia buscaba vengarse de su derrota en la Guerra de los Siete Años ayudando a los estadounidenses. El reinado fue notable por la construcción de un segundo imperio basado en India, Asia y África, los comienzos de la revolución industrial que convirtió a Gran Bretaña en una potencia económica, y sobre todo la lucha de vida o muerte con los franceses, las Guerras revolucionarias francesas 1793- 1802, que termina en un empate y una corta tregua, y las épicas Guerras Napoleónicas (1803-1815), que terminan con la derrota decisiva de Napoleón.

La Revolución industrial se desarrolló en Inglaterra antes que en cualquier otra nación europea, con nuevos inventos: hiladora Jenny, hilares hidráulicos, máquinas de vapor, arado de hierro, locomotoras, vacunas, etc, transformando la forma de vida medieval. No obstante, los grupos sociales se vieron influidos por dicha revolución de forma desigual.

La "vieja élite nobiliaria" continuaba siendo el grupo más poderoso. Fue el grupo menos afectado por los cambios. Se enriquecieron enormemente con la industrialización ya que poseían cerca de un 70% de las tierras inglesas. Adquirieron una mentalidad capitalista y se beneficiaron del paso del ferrocarril por sus tierras y del aumento de producción agrícola gracias a las nuevas técnicas.

Su papel político sigue siendo predominante, aunque ya no tienen el monopolio del poder debido a las reformas legales introducidas por la Cámara de los Comunes.

La alta burguesía era un grupo muy restringido de grandes banqueros e importantes comerciantes y empresarios. Intentaron emparentarse con la alta aristocracia bien copiando hábitos de vida cotidiana, o bien mediante lazos matrimoniales.

La media y baja burguesía son artesanos y propietarios de pequeños y medianos talleres. Grupo emprendedor que exige derechos de mayor representación política, es la base social del Partido liberal.

Los trabajadores rurales se ven perjudicados por los contratos precarios que trae la revolución agrícola. Además, se implanta el impopular Sistema Speenhamland, o «Ley de pobres» y pierden la posibilidad de adquirir ingresos a través de la protoindustria debido a la creación de las fábricas.

Los proletarios son quienes más van a sufrir los efectos de un crecimiento descontrolado de las ciudades y una industrialización salvaje. La mayoría de los proletarios eran campesinos que se habían visto forzados a dejar su forma de vida trasladándose a las ciudades para poder subsistir. Empiezan a sufrir por vez primera la tiranía del reloj, que les impone una vida monótona y con largas jornadas de trabajo. Las mujeres y los niños eran mano de obra barata. El absentismo laboral se penalizaba con la cárcel. Los servicios públicos eran mediocres o inexistentes. Por ejemplo, no había agua corriente en los hogares, ni alcantarillado ni servicios de limpieza urbana, lo cual provocó numerosas epidemias. El ideólogo liberal Adam Smith se oponía a esta situación de explotación de clases.

Gran Bretaña emergió de las guerras napoleónicas, un país muy diferente al que había sido en 1793. A medida que avanzaba la industrialización, la sociedad cambió, volviéndose más urbana. El período de posguerra experimentó un desplome económico, y las malas cosechas y la inflación causaron un malestar social generalizado. El liderazgo británico era intensamente conservador, siempre atento a los signos de una actividad revolucionaria del tipo que tanto había afectado a Francia. Los historiadores han encontrado muy pocos signos, señalando que los movimientos sociales como el metodismo alentaron fuertemente el apoyo conservador para el statu quo político y social.

La 1ª Ley de Reforma electoral fue en 1832, y consistió en redistribuir los escaños entre los distritos electorales, para ir eliminando los burgos podridos, dando mayor representación a los condados más poblados y rebajando la de los condados con menos habitantes. Se duplicó el cuerpo electoral, pasando de 420.000 a 800.000 electores, pues se dio derecho a voto a los propietarios de inmuebles con una renta mayor de 10£ por año, lo cual equivalía al burgués medio-alto.

A pesar de que esta reforma no dio derecho a voto a un número significativo de la población (del 70% al 80% de los representantes en la Cámara de los Comunes seguían siendo grandes hacendados), permitió aprobar numerosas leyes, con avances sociales trascendentales. Por ejemplo, en 1833, se aprobó la Ley de municipios de 1833, la abolición de la esclavitud, la creación de un sistema de educación estatal y las Leyes fabriles de 1833. En 1834, se aprobó la Nueva Ley de Pobres o "New Poor Law". En 1836, se aprobó la Reforma matrimonial, se suprimió el diezmo y se realizó una redistribución dentro del seno de la Iglesia de Inglaterra entre el 1836 y 1840. En 1846, debido a la Crisis de la Patata irlandesa, se suprimió la política proteccionista sobre los cereales, lo cual fue el triunfo del librecambismo, que se mantuvo hasta la Crisis de 1929. En 1847, se aprobó la jornada de 10 horas de trabajo, gracias a las presiones del Cartismo.

La industria transatlántica británica se vio en el ojo del huracán ante todo el mundo con el eminente fracaso de los buques insignia de la "Clase Olympic"; de la "White Star Line":

Reino Unido ingresó a la Primera Guerra Mundial con Herbert Henry Asquith del partido liberal como primer ministro. Asquith declaró la guerra al Imperio Alemán el 4 de agosto de 1914, en respuesta a las demandas del pasaje militar forzadas a Bélgica por Alemania, y la finalización del propio ultimátum de Gran Bretaña a las 11 p. m. de ese día. Las razones de Gran Bretaña para declarar la guerra fueron complejas: el tratado de Londres (1915) había comprometido al Reino Unido a salvaguardar la neutralidad de Bélgica en el evento de la invasión, pero la oficina del Ministerio de Relaciones Exteriores y de la Mancomunidad de Naciones había concluido que el tratado podría no aplicarse. Reuniones largas y secretas respecto al compromiso moral de Gran Bretaña se habían llevado a cabo desde 1905, pero muchos de los miembros del gabinete de Asquith no estuvieron al tanto de las mismas sino hasta 1911. Las fuerzas armadas del estado fueron reorganizadas e incrementó el tamaño de las Fuerzas Armadas, debido a la introducción del alistamiento forzoso en enero de 1916, por primera vez en la historia del Reino Unido. Germania Magna era poco apreciada. La familia real británica, bajo el mando de Jorge V del Reino Unido, disolvió relaciones con sus primos alemanes y cambió su nombre germánico "Casa de Sajonia-Coburgo-Gotha" al distinguido inglés "Casa de Windsor".

Gran Bretaña, junto con sus dominios y el resto del Imperio, declaró la guerra a la Alemania nazi en 1939, después de la invasión alemana de Polonia. Después del período de calma de la "guerra falsa", los ejércitos franceses y británicos se derrumbaron bajo ataque alemán en la primavera de 1940. Los británicos rescataron a su ejército en Dunkerque (así como muchos soldados franceses), dejando todo su equipo y suministros de guerra detrás. Winston Churchill llegó al poder, prometiendo luchar contra los alemanes hasta el final. Los alemanes amenazaron una invasión que la Royal Navy estaba preparada para repeler. En primer lugar, los alemanes trataron de lograr la supremacía aérea, pero fueron derrotados por la Royal Air Force en la Batalla de Inglaterra a finales del verano de 1940. Japón declaró la guerra en diciembre de 1941, y rápidamente se apoderó de Hong Kong, Malasia, Singapur y Birmania, y amenazó Australia e India. Gran Bretaña formó una alianza con la Unión Soviética (a partir de 1941) y muy estrechos vínculos con los Estados Unidos (a partir de 1940). La guerra era muy cara. Fue pagada con altos impuestos, la venta de activos, y al aceptar grandes cantidades de Lend Lease de los EE.UU. y Canadá. Los EE.UU. dieron $40 mil millones en municiones; Canadá también dio ayuda. La ayuda estadounidense y canadiense no tenía que ser reembolsada, pero también hubo préstamos estadounidenses que fueron reembolsados.

En 1946 fue uno de los miembros fundadores y uno de los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas con derecho a veto. También en 1949 fue uno de los socios fundadores de la OTAN. Se alineó junto a Estados Unidos durante la llamada Guerra fría.

El Reino Unido se adhirió a la Comunidad Económica Europea, comúnmente denominada por los británicos como el «Mercado Común», el 1 de enero de 1973, bajo el gobierno conservador de Edward Heath. El Partido Laborista, liderado en la oposición por Harold Wilson, concurrió a las elecciones generales de octubre de 1974 con el objetivo de renegociar los términos de pertenencia del Reino Unido a la CEE y, posteriormente, celebrar un referéndum sobre la permanencia en la misma en función de los nuevos términos. Finalmente, en 1975 se celebró el Referéndum sobre la permanencia del Reino Unido en las Comunidades Europeas.

En 1982 se produjo la Guerra de las Malvinas, que acabó en un victoria del Reino Unido sobre Argentina.

En 1997 se produjo la Transferencia de soberanía de Hong Kong de Reino Unido a China.




</doc>
<doc id="32649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32649" title="Setenta y cuatro">
Setenta y cuatro

El setenta y cuatro (74) es el número natural que sigue al setenta y tres y precede al setenta y cinco.




</doc>
<doc id="32655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32655" title="José López Portillo">
José López Portillo

José Guillermo López Portillo y Pacheco (Ciudad de México, -ibídem, ) fue un abogado y político mexicano, elegido presidente de los Estados Unidos Mexicanos para el sexenio 1976-1982.

En 1973 fue nombrado secretario de Hacienda tras la renuncia de Hugo B. Margáin, cargo que desempeñó hasta su postulación como candidato presidencial en 1975. Fue el único candidato en las elecciones de 1976 que contó con registro oficial.

En su periodo, sucedieron hechos como la concertación, la petrolización de la economía y la aplicación de la reforma política inicial para democratizar al país, la primera visita del papa Juan Pablo II y, en apenas un par de años, el más alto crecimiento económico nacional en su historia, seguido de una grave caída —la primera en la segunda mitad del siglo XX— debida a una política monetarista y una presunta dilapidación de los recursos públicos provenientes principalmente de los excedentes del petróleo.

De antepasados paternos procedentes de la pequeña localidad española de Caparroso, en Navarra (algo que exaltaba con frecuencia), nació en Ciudad de México en el seno de una familia de políticos e intelectuales. Su abuelo, José López Portillo y Rojas, se distinguió como escritor en el siglo XIX, fue miembro de la Academia Mexicana de la Lengua y diputado, senador, gobernador del estado de Jalisco, México, y ministro durante el Porfiriato y el periodo golpista de Victoriano Huerta. Su padre, José López Portillo y Weber (de quien siguió en su juventud el consejo de no ir tras el poder, pues pensaba que "Los defectos de un hombre honrado son las cualidades de un político") se dedicó a los campos de la milicia, la historia y las letras.

Egresó como abogado de la Universidad Nacional Autónoma de México en 1946 y como doctor en Derecho en 1950. Contrajo primeras nupcias con Carmen Romano y del matrimonio nacieron tres hijos: José Ramón, Carmen Beatriz y Paulina. Entró al servicio público hasta 1959 de la mano del Partido Revolucionario Institucional (PRI), la organización que durante la mayor parte del siglo XX dominó de manera absoluta la vida política mexicana, animado por el ideario y carisma del entonces presidente Adolfo López Mateos. Tras ser litigante, catedrático de la Facultad de Derecho de la UNAM (donde, como años después con la banda presidencial), el espacio le fue heredado por Luis Echeverría, su íntimo amigo de la adolescencia, y dio clases a quien posteriormente le relevaría en la primera magistratura, Miguel de la Madrid, profesor fundador del Doctorado en Ciencias Administrativas de la Escuela Superior de Comercio y Administración del Instituto Politécnico Nacional en 1961 y de escalar jerarquías en el Gobierno Federal pasando por la Secretaría del Patrimonio Nacional, la Oficina de la Presidencia de la República y la dirección de la Comisión Federal de Electricidad, logró hacerse de la cartera financiera del país al ocupar el puesto de secretario de Hacienda de 1973 a 1975, quebrando la norma no escrita de que la economía nacional se definía por su titular en turno (un hombre avezado en las finanzas estatales y guiado por criterios mayoritariamente técnicos), al poner la dependencia al servicio de las conveniencias y decisiones políticas del presidente, pues López Portillo carecía de experiencia en dicha rama, ostentando como verdadera credencial su cercanía personal con Echeverría, quien al nombrarlo declararía sin tapujos y con dedicatoria a los empresarios, con quienes mantuvo una pésima relación, la famosa frase: "A partir de ahora, la política económica se decide en Los Pinos".

En aquel tiempo, los mandatarios emanados de su partido escogían personalmente a su sucesor, y López Portillo fue la opción del presidente Echeverría, de nuevo haciendo valer su añeja amistad y rompiendo también con los pronósticos de que el secretario de Gobernación era el elegido natural, quedándose en el camino Mario Moya Palencia. Los siguientes meses López Portillo realizó el correspondiente proselitismo bajo el lema "La solución somos todos", pero sin adversario alguno, pues el único partido verdaderamente opositor con registro, el derechista Partido Acción Nacional (PAN), no presentó abanderado debido a fuertes divisiones internas, y la izquierda, aglutinada en el proscrito Partido Comunista Mexicano (PCM), en las universidades públicas y en guerrillas urbanas o rurales, sin contar con otro espacio que el de lo testimonial, lanzó a uno de sus líderes históricos, el sindicalista Valentín Campa, como candidato simbólico, obteniendo casi un millón de votos, que aún sin ser válidos denunciaron una evidente incongruencia del esquema político-electoral imperante. De esta circunstancia se desprendió la obra que, en perspectiva, sería la mayor aportación de López Portillo: la Reforma Política de 1977, orquestada por su secretario de Gobernación, el reputado político, jurista e historiador Jesús Reyes Heroles, la cual representó el primer avance fehaciente para que México transitase de un régimen de partido hegemónico a uno de pluripartidismo y poder compartido.

Rodeado de la polarización y el desorden legados por la administración de Luis Echeverría, el 1 de diciembre de 1976 José López Portillo tomó posesión como presidente de México y pronunció un impecable discurso que le ganó apoyos y confianza por su interés conciliatorio y el abandono de la retórica demagógica y grandilocuente que primó en todo el sexenio anterior. Su proyecto de gobierno se dividía en tres partes: dos años de recuperación, dos de consolidación y dos de crecimiento acelerado, y para lograrlo urgía a superar las discrepancias y avanzar: "Hagamos una tregua inteligente para recuperar nuestra serenidad y no perder el rumbo [...] podemos hacer de nuestra patria un infierno o un país donde la vida sea buena". Enseguida, pidió un emocionado perdón a los desposeídos y marginados por el fracaso del Estado en acertar a "sacarlos de su postración", lo que expresó cambiaría en su gobierno, bordando así un momento memorable dentro del devenir político contemporáneo.

Empero, los primeros tiempos se enrarecieron por los rumores sobre el activismo del expresidente Echeverría (recogidos y amplificados por Reyes Heroles, quien sostenía una sabida rivalidad con el anterior titular del Ejecutivo), pues mediante su Centro de Estudios Económicos y Sociales del Tercer Mundo y la presencia de estrechos colaboradores impuestos en el gabinete entrante y en el Poder Legislativo buscaba seguir influyendo en los ámbitos de decisión con una agenda propia, violando otra pauta básica del predominio presidencial de la época, misma que exigía de los mandatarios en retiro su desapego sin cortapisas de la política nacional, lo cual llevó a López Portillo a prescindir de ciertos personajes (los casos más evidentes fueron el de Porfirio Muñoz Ledo en la cartera de Educación y el del presidente del Congreso, Augusto Gómez Villanueva), a encarcelar a funcionarios de aquel periodo (como Eugenio Méndez Docurro y Félix Barra García, exsecretarios de Comunicaciones y Transportes y de la Reforma Agraria respectivamente, así como al exdirector del Fideicomiso Bahía de Banderas, Alfredo Ríos Camarena, y al del Instituto Mexicano del Café, Fausto Cantú Peña), y a enviar fuera al mismo Echeverría como embajador en la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) en 1977 y en 1978 ante la apartada Australia, con concurrencia en Nueva Zelanda y Fiyi, aniquilando así cualquier intromisión en su gobierno.

En lo financiero, la situación era difícil en general, dado que apenas unos días antes de entrar en funciones se realizó una de las devaluaciones más severas que el país hubiese vivido hasta esas fechas y se obtuvo un préstamo del Fondo Monetario Internacional con el acuerdo de ejercer un presupuesto reducido y mantener bajos los salarios. Constreñido por los malos manejos de su antecesor y ante aquellas disposiciones, López Portillo se mostró prudente en cuanto a gasto e inversiones se refería, pero todo cambiaría cuando, como secuela de la Guerra del Yom Kipur, los países árabes interrumpieron la venta de petróleo a Estados Unidos y a Europa Occidental por el apoyo brindado a Israel. Esto, junto al descubrimiento de nuevos yacimientos en Chiapas, Tabasco y de la rica Sonda de Campeche catapultó a México como primer exportador de crudo, lo que permitió que el Producto Interno Bruto se elevara a un 8 % anual y que la tasa de desempleo se redujera en un 50 %. "México, país de contrastes, ha estado acostumbrado a administrar carencias y crisis. Ahora [con] el petróleo en el otro extremo, tenemos que acostumbrarnos a administrar la abundancia", fue el reto y promesa a la vez que el presidente acuñó e hizo patente a la sociedad ante la inesperada jauja, aderezando las buenas nuevas con una perla del egocentrismo que le embargaría sin remedio: "Soy la última oportunidad de la Revolución".
El 24 de septiembre de 1981 emite el decreto presidencial para crear el Instituto de Investigaciones "Dr. José María Luis Mora" para impulsar la investigación en Historia y Ciencias Sociales en México.

En 1977 comenzó el restablecimiento de las relaciones diplomáticas de México con el régimen encabezado por el rey Juan Carlos I y presidido por Adolfo Suárez, a dos años del fin del Franquismo, siendo designado como embajador de México en España al exmandatario Gustavo Díaz Ordaz. Ante esta designación, Carlos Fuentes, embajador de México en Francia, decidió renunciar, argumentando que no iba a reunirse ni quería ponerse al nivel de quien señalaba como responsable de la Matanza estudiantil del 2 de octubre de 1968. Al conocer la noticia, López Portillo ofreció la embajada vacante a Echeverría, quien prefirió la representación de México ante la UNESCO, con sede en París, en donde permaneció hasta 1978.

En enero de 1979, López Portillo auspició la visita del papa Juan Pablo II, luego de décadas de lejanía con la Iglesia católica, autorizando el oficio de una misa al aire libre transmitida inéditamente por televisión.

En ese año, el gobierno mexicano se opuso al régimen nicaragüense de Anastasio Somoza Debayle y, tras la caída de este y el triunfo de la revolución sandinista, México participó apoyando a los sandistas e intentó mediar entre Estados Unidos y el nuevo gobierno nicaragüense. Pero, con el arribo de Reagan a la presidencia norteamericana, el Departamento de Estado protestó por lo que llamó "el intervencionismo mexicano en Centroamérica" y México tuvo que desistir en su intento de conciliación. Sin embargo, los nicaragüenses le otorgaron a López Portillo la medalla "César Augusto Sandino", en premio a sus esfuerzos a favor del nuevo gobierno.

En el caso de Nicaragua, Cuba compartía con México el interés de ver triunfar a la revolución sandinista. Cuba había desempeñado un papel muy importante a favor de la revolución nicaragüense a través de asesoría militar y de apoyo económico y en armamento. López Portillo, aprovechando el contexto de estrechamiento de las relaciones entre México y Cuba que se venía gestando desde 1975, invitó a Fidel Castro a México para exponer las ideas que cada uno tenía en cuanto a Centroamérica, en especial de Nicaragua. Así el 17 de mayo de 1979, después de 22 años de no pisar territorio mexicano, el mandatario cubano se entrevistó con su homólogo mexicano en Cozumel, Quintana Roo, formalizándose la relación México-Cuba.

La actitud del régimen mexicano en apoyo a los opositores de la dictadura salvadoreña culminó con el reconocimiento, por parte de los gobiernos de México y Francia, del Frente Farabundo Martí de Liberación Nacional como fuerza beligerante en El Salvador.

En 1981, López Portillo propuso ante el pleno de la Organización de las Naciones Unidas el Plan Mundial de Recursos Energéticos; y fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional en su primera edición e investido como Caballero de Gran Cruz adornada con el Gran Cordón de la Orden al Mérito de la República Italiana. A fines de ese año, se organizó la Cumbre Norte-Sur en la ciudad de Cancún para promover el diálogo entre los países del Primer y Tercer Mundo.

Conforme avanzó el sexenio la excentricidad, el despilfarro y el influyentismo se apoderaron del mandato de López Portillo. Olvidándose de su investidura, el presidente obligó a que la gira papal hiciera una parada en la Residencia Oficial de los Pinos con el objeto de que su santidad celebrase una misa especial para su madre, contestando a sus detractores que "debido a su padecimiento cardiaco, no podía trasladarse en aeronaves ni estar entre multitudes y que pagaría de su bolsillo" las sanciones administrativas previstas por violentar la laicidad de un espacio oficial y subestimando los problemas evidentes por la inexistencia de relaciones diplomáticas entre México y la Santa Sede; su esposa, tomó en sus manos la política cultural del gobierno sin experiencia alguna y ordenó, por ejemplo, que se integrara una orquesta sinfónica especial, la Filarmónica de la Ciudad de México, para dar a conocer sus dotes de pianista con temas del grupo Mocedades; y su hija Paulina debutó como baladista juvenil y fue apoyada para alcanzar el éxito.

Pero lo más delicado es que nombró en importantes cargos a familiares directos, vanagloriándose además por ello, en especial del caso de José Ramón, su primogénito, quien se desempeñó como subsecretario de Estado ("Es el orgullo de mi nepotismo", exclamaría orondo). Otros beneficiarios fueron su hermana Alicia, que fungía como su asistente; su hermana Margarita, designada titular de la Dirección General de Radio, Televisión y Cinematografía de la Secretaría de Gobernación (temida y odiada por su actitud caprichosa y altanera frente a dueños de medios, creadores, productores y directores que la acusaron de herir de muerte a la industria de la pantalla grande, apodándole la "pésima musa" como burla por su admiración hacia la Décima Musa, Sor Juana Inés de la Cruz, y sus malhadados intentos como escritora y guionista de películas); su primo Guillermo, convertido en presidente del entonces llamado Instituto Nacional del Deporte; y Rosa Luz Alegría, con quien sostenía una relación extra marital, fue colocada a la cabeza de la Secretaría de Turismo.

En la misma tesitura Arturo Durazo Moreno, un viejo amigo de vecindario, fue elevado a Director General de Policía y Tránsito del Distrito Federal, desde donde además de ser hecho General de División sin pasar por el Ejército y condecorársele con el Doctorado "Honoris Causa" del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal sin antecedentes universitarios o de práctica legal alguna, auspició el cohecho y la tortura entre los cuerpos que dirigía y se enriqueció escandalosamente acumulando autos, bienes y mansiones como "El Partenón", una estrafalaria casa de playa inspirada en el mítico monumento griego levantada en la bahía de Zihuatanejo, la que una vez decomisada, luego de aprehender a Durazo en 1984, se convirtió en un emblema de lo peor de aquella época.

El 7 de junio de 1982 López Portillo pronunciaría la frase «No te pago para que me pegues», en respuesta al periodista Francisco Martínez de la Vega que le cuestionó la actitud hostil y el retiro de publicidad oficial a los medios críticos a su gobierno.

En materia económica su administración se caracterizó, sobre todo después de la primera mitad, por tomar decisiones arbitrarias y financieramente ineptas que detonaron la crisis más severa en la historia de México desde la época revolucionaria, no solo repitiendo, sino aumentando los errores del periodo echeverrista. El gobierno, obnubilado por las ganancias del petróleo y la euforia de los mercados, guardó los propósitos de inicio en un cajón y tramitó con la banca extranjera una pléyade de préstamos irreflexivamente para sufragar la exploración e infraestructura de explotación de los depósitos petroleros; puso en marcha proyectos de desarrollo condenados al fracaso por su pomposidad y mala preparación (la Alianza para la Producción, el Plan Nacional de Zonas Deprimidas y Grupos Marginados, el Sistema Alimentario Mexicano o el Plan Global de Desarrollo, el más elocuente de todos); y fomentó una obesa burocracia al crear nuevas secretarías de Estado y multitud de organismos, adquiriendo y participando igualmente en más de medio millar de empresas, lo que junto a una corrupción galopante terminó no solo por reducir a cero los excedentes del petróleo (calculados en cien mil millones de dólares entre 1978 y 1981), sino por multiplicar la deuda externa ante el aumento de las tasas de interés, añadiéndose intrigas palaciegas desde la Secretaría de Programación y Presupuesto rumbo a la determinación de la candidatura presidencial del PRI, traducidas en diagnósticos desprendidos de cuentas manipuladas que truncaron medidas elementales como el recorte al gasto corriente y la baja de precio del barril de crudo para afrontar la sobreoferta y la austeridad energética autoimpuesta por el mercado mundial, siendo los chivos expiatorios el secretario de Hacienda, David Ibarra, y Jorge Díaz Serrano, director de Petróleos Mexicanos (PEMEX) y un amigo más de los años mozos del mandatario en el primer nivel del servicio público, ambos serios aspirantes al Ejecutivo.

Con respecto a la moneda, el peso fue tardíamente devaluado en alrededor de un 400% como producto de otro episodio de la frivolidad de López Portillo ("Presidente que devalúa, se devalúa", pontificaba). En el marco de la VI Reunión de la República, el 4 y 5 de febrero de 1982, juró defenderlo "como perro" frente a la embestida que sufría de los "enemigos" de la patria, pero para el 18 de febrero de 1982 la Secretaría de Hacienda se vio forzada a declarar la moratoria de pagos y a devaluar el circulante de 28.50 a 46 pesos por dólar, frenándose en 70 pesos solo después de imponerse el cierre del mercado cambiario para atajar la escalada, la que inclusive sobrepasaría los cien pesos por cada billete verde.

El 1 de septiembre de 1982, día de su último informe de gobierno, habría de encarar a la ciudadanía para anunciarle el caos. Culpó de la debacle a los banqueros y a los "sacadólares", no admitió tener que ver en el hundimiento financiero del país ("Soy responsable del timón, pero no de la tormenta") y, de un plumazo, nacionalizó la banca y decretó el control de cambios, más en el tenor de una rabieta desesperada, de un golpe de efecto, que en el de medidas sopesadas y necesarias, lo que se vislumbró en su argumentación: "Ya nos saquearon. México no se ha acabado. ¡No nos volverán a saquear!". En los siguientes años los resultados de dichas ocurrencias (cuyo costo al erario por los conceptos de compra e indemnización del entramado bancario se estimó en unos tres billones de pesos) fueron más que funestos, como se patentizó al poco tiempo con el apogeo de una banca paralela encubierta en casas bursátiles e instituciones financieras diversas que incentivaron la especulación, con la negligente reprivatización bancaria que puso otra vez a la nación a un paso de la ruina a mediados de la década de los noventa, y con el abuso y fracaso del Fondo Bancario de Protección al Ahorro, que en su reestructuración como deuda pública, pactada legislativamente desde 1998, absorbe hasta la fecha enormes cantidades presupuestarias.

Luego, al recordar a los desposeídos y marginados, aquellos a quienes en su primer mensaje como mandatario había pedido perdón, José López Portillo lloró frente a millones de mexicanos y golpeó impotente con su puño el atril de la tribuna principal del Palacio Legislativo de San Lázaro, aceptando al menos su "responsabilidad personal" al fallarles; un despliegue histriónico que conmovió a muy pocos, enfureció a los más y fue motivo de parodias y burlas para poner punto final a seis años de expectativas tan altas como su frustración que completaron, sumados a los del periodo de Luis Echeverría, la coloquialmente denominada "docena trágica" del populismo (en un juego de palabras que evocaba a la Decena Trágica: diez días de asesinatos e inestabilidad en febrero de 1913 que concluyeron con la renuncia y el asesinato del presidente Francisco I. Madero y del vicepresidente José María Pino Suárez). Amén de lo peyorativo de la comparación, con estas dos administraciones fue evidente para la opinión pública, los empresarios, la comunidad internacional, la Iglesia e incluso para buena parte de la clase priísta lo peligroso y lo imposible que resultaría por mucho tiempo más dejar el destino del país bajo el criterio de un solo hombre. Desde entonces y echando mano de la misma reforma política que López Portillo estimuló (aún con todas sus carencias y trabas que, con los años, se han superado), el cambio gradual de los fundamentos del sistema de poder en México, la pérdida de fuerza del partido oficial y el crecimiento de una oposición que penetraría con ímpetu firme en los distintos niveles de gobierno ya no se detuvieron, todo ello alentado siempre por una sociedad justificadamente molesta y cansada.

Previo al término de su administración y luego de ir descartando aspirantes de entre los más próximos de su equipo, López Portillo se aprestó a cumplir con el ritual sucesorio priísta y fijó sus pautas de selección en dos nombres: si el panorama nacional requería de un personaje con mayor bagaje político, el escogido sería el entonces dirigente nacional del PRI, Javier García Paniagua; sin embargo, si las circunstancias sugerían un perfil diestro en sortear dificultades financieras, la candidatura le correspondería a su secretario de Programación y Presupuesto, Miguel de la Madrid. Ante la severa crisis, este último fue el elegido. Para la organización, tantos años gobernante, dicha postulación abonó notablemente en el cambio de su curso histórico, ya que el sustento ideológico y práctico desde su fundación, el nacionalismo revolucionario (nutrido de los logros de la gesta de 1910, del corporativismo y de la necesidad de un Estado con amplias facultades para luchar contra la desigualdad social, manejado por políticos disciplinados que recorrieran los escalafones del PRI y de la burocracia) fue gradualmente remplazado por la tecnocracia y sus hombres, generándose reacomodos y rupturas importantes para su futuro y el de México.

Y es que De la Madrid era un destacado abogado formado en el Banco de México con experiencia en materia económica y el primero de una lista de gobernantes en adelante en el país con una visión orientada al mercado y estudios de posgrado realizados en prestigiadas universidades estadounidenses, como las de Harvard o Yale, en consonancia con los dictados de aquellos tiempos, tendientes al neoliberalismo y la globalización y marcados por líderes defensores del aperturismo y la desregulación como Margaret Thatcher o Ronald Reagan.

Retirado de la política, se dedicó a escribir su biografía y otros libros con mediano éxito, probando suerte también con una marca propia de tequila, "Don Q", promocionada con su foto vestido de charro en la etiqueta. Tras concluir su mandato presidencial, se mudó con su familia a una mansión con cuatro casas (una para él y las restantes para cada uno de sus hijos) en los suburbios de la capital mexicana bautizada popularmente como "La Colina del Perro" (en alusión a su citada defensa del peso), situada en un terreno de 122 000 m², obsequiado por su amigo Carlos Hank González. En cada residencia se instalaron dos mil metros cuadrados de alfombra importada, tapices de seda, domos corredizos y amplias terrazas con acabados de maderas preciosas. Además, en la casa principal se adaptó un sistema de aire acondicionado especial para preservar la humedad de la biblioteca particular de López Portillo, estimada en unos 30 000 tomos, y se erigió una cúpula-observatorio.

No conforme con esto, el expresidente se hizo de una barranca en la exclusiva zona de Chapultepec, punto neurálgico del Distrito Federal, de un área de 8000 m² para construir mansiones de aires moriscos y granadinos a su madre y sus hermanas Alicia y Margarita. También le fue obsequiada la residencia de descanso "Villa Marga Mar" de 3000 m², localizada en la playa de Pichilingue, en la bahía acapulqueña de Puerto Marqués, cortesía de Joaquín Hernández Galicia.

La riqueza de López Portillo provocó que el abogado constitucionalista Ignacio Burgoa lo denunciara ante la Procuraduría General de la República por el delito de peculado en contra de la nación mexicana, mientras que la fracción del PAN en la Cámara de Diputados propuso la creación de una comisión para investigarlo y el Partido Socialista Unificado de México (PSUM) insistió por meses en los indicios del uso de fondos del Gobierno Federal para fincar sus propiedades. Cercado por dichos ataques y por los varios reportajes en su contra; las burlas, a veces excesivas, de los caricaturistas; la promesa de "renovación moral" del presidente De la Madrid, solo eficaz para encarcelar a funcionarios del pasado sexenio; y un repudio generalizado de la población hacia el exmandatario y sus parientes, optaron por pasar largas temporadas en el extranjero.

Divorciado de Carmen Romano en 1991, después de cuarenta años de matrimonio, se unió civilmente a Sasha Montenegro, una actriz retirada de ascendencia yugoslava con la que vivía hacía varios años y tenía ya dos hijos: Nabila y Alejandro. Transcurrido un mes de la muerte de su primera esposa, celebrarían el matrimonio eclesiástico.

En los medios de comunicación, el nombre de López Portillo no cesó de causar revuelo esporádicamente, ya por diferencias públicas ventiladas a través de la prensa con el expresidente Echeverría (la aparición de un famoso desplegado intitulado "¿Tú también, Luis?", en el que reprocha a su otrora amigo el haberse sumado a las críticas por la forma en que terminó su gestión, es el episodio más recordado); por la publicación de sus polémicas memorias, denominadas "Mis tiempos" (en dos tomos), en 1988; por la salida a la luz pública de una hija nacida en los años ochenta; por los intentos de expropiar los mencionados terrenos de la capital del país en Chapultepec o los del Centro Histórico donde se halla la Universidad del Claustro de Sor Juana (un centro privado de estudios humanísticos administrado por su hija Carmen Beatriz), los cuales, se acusa, fueron irregularmente cedidos por instrucciones del expresidente a su familia mientras ostentaba el poder, debiendo formar parte del dominio público, pues en ellos vivió la importante literata colonial en cuyo honor el espacio educativo lleva su nombre; o bien por la valoración histórica de su gobierno, coincidente con la creciente libertad de expresión que México conquistó a partir de los años ochenta, soliéndose encontrar el cenit de los vicios del antiguo sistema político y las causas de las dificultades económicas nacionales actuales en su presidencia.

Durante la etapa final de su vida fue víctima de diabetes y de las secuelas de una embolia sufrida en 1996. Además, protagonizó otros problemas legales en 1997, tales como la demanda que interpuso y ganó en contra de la periodista Isabel Arvide al insultar ésta a su cónyuge y cuestionar la paternidad de sus hijos menores en un artículo y el proceso de divorcio de Sasha Montenegro obteniendo cerca de 5 millones de pesos.

Falleció el 17 de febrero del 2004 en la Ciudad de México a la edad de 83 años, víctima de una complicación cardiaca generada por una neumonía. Sus restos descansan en el Panteón militar del Distrito Federal. Debido a que su muerte ocurrió durante el proceso de divorcio, la actriz Sasha Montenegro es la legítima viuda, gozando de las prestaciones económicas que la ley le otorgaba.





</doc>
<doc id="32656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32656" title="Setenta y seis">
Setenta y seis

El setenta y seis (76) es el número natural que sigue al setenta y cinco y precede al setenta y siete.




</doc>
<doc id="32658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32658" title="Civilización egea">
Civilización egea

Civilización egea o, en plural, civilizaciones egeas, son denominaciones historiográficas para la designación de un grupo de civilizaciones prehelénicas (es decir, anteriores a la civilización griega) que se desarrollaron en la protohistoria en el espacio en torno al mar Egeo. Son las civilizaciones cicládica (en torno a las islas Cícladas), minoica (isla de Creta) y micénica (Grecia continental europea -particularmente el Peloponeso-). También se ha especulado de una cuarta civilización, la luvita. 

Con el surgimiento de las culturas griega y del Oriente Próximo, las tierras que rodeaban este mar fueron la sede de civilizaciones muy distintas, y la cultura de las islas del Egeo se identificó con la de toda Grecia.

En la periodización arqueológica se localizan en el Heládico (III y II milenios a. C.), que en la clasificación tecnológica de edades corresponde a la Edad del Bronce, tras el Calcolítico o Edad del Cobre. Desde la periodización propuesta por Arthur Evans, se utilizan los nombres de Heládico Antiguo, Cicládico Antiguo y Minoico Antiguo (3000-2100 a. C.), Heládico Medio, Cicládico Medio y Minoico Medio (2000-1550 a. C.), Heládico Reciente, Cicládico Reciente y Minoico Reciente (1550-1100 a. C.) Cada uno de ellos se divide en subperiodos numerados del I al III. La diferenciación es únicamente geográfica (Heládico para el continente europeo, Cicládico para las islas del Egeo y Minoico para Creta).

Algunos estudiosos hacen responsables a los pueblos del mar del hundimiento de esta civilización y la del Imperio hitita, a finales del siglo XIII a. C., dando lugar al comienzo de la Edad Oscura, pero esta hipótesis es controvertida.


</doc>
<doc id="32659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32659" title="Citidina">
Citidina

La citidina es un nucleósido que se forma cuando la citosina se aparea con un anillo de ribosa (también denominado ribofuranosa) a través de un enlace glucosídico β-N.

Si la citosina se aparea con un anillo de desoxirribosa se la denomina desoxicitidina.


</doc>
<doc id="32663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32663" title="Nicolas Lancret">
Nicolas Lancret

Nicolas Lancret (París, 22 de enero de 1690 - ibídem, 14 de septiembre de 1743) fue un pintor francés de estilo rococó cuya obra se sitúa en la órbita de Watteau.

Se formó como pintor principalmente con Claude Gillot, maestro del también pintor Antoine Watteau. Lancret admiró e imitó el estilo de Watteau de tal modo, que ha sido descalificado como un simple imitador sin originalidad. Sin embargo, su manera de pintar es algo diferente: perfiles más definidos, una pincelada algo más lisa, y un colorido acaso más vivo.

Describió la vida frívola en la corte francesa bajo la Regencia (1715-1723) de Felipe II, duque de Orleans. Sus pinturas se caracterizan por presentar a los personajes vestidos de forma elegante, por los paisajes delicados y por la atmósfera de plácida alegría. 

Pintó cerca de 800 cuadros. Algunos de ellos son "Las cuatro edades del hombre" (Tate Gallery de Londres), "La lección de música" y "Las cuatro estaciones" (ambos en el Museo del Louvre de París). 

Algo antes de 1733 pintó una conocida serie de "Los Cuatro elementos" para el marqués de Beringhen. El original correspondiente a "La Tierra" se exhibe en el Museo Thyssen-Bornemisza de Madrid. Del cuarteto se publicó poco después una serie grabada, en la que participaron grabadores como Cochin, Nicolas Tardieu y Benoît Audran el Viejo. Se cree que los grabados fueron encargados directamente por Lancret a dichos artistas para dedicárselos al marqués.

Entre sus múltiples retratos de actores destacan las cuatro pinturas que hizo de la bailarina Marie Camargo (1730); la de la Colección Wallace de Londres es la más conocida.



</doc>
<doc id="32692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32692" title="Yoko Ono">
Yoko Ono

Yoko Ono (; Tokio, 18 de febrero de 1933) es una artista conceptual japonesa. Integrante durante años del colectivo Fluxus.

Yoko Ono pertenece a la aristocracia japonesa y formó parte del movimiento vanguardista de la década de los 60. Era integrante del grupo Fluxus. El 20 de marzo de 1969, en Gibraltar, se convirtió en la segunda esposa de John Lennon. Adepta del arte conceptual, en el cual las ideas son el motor y la esencia de la obra de arte, pudiendo llegar a ser incluso más importantes que su forma física y el empleo de técnicas de realización. En el arte conceptual, el contenido, el mensaje, el estímulo al pensamiento y la crítica son ya por sí mismos el arte. En Valencia, se expuso la obra "EX-IT" de la artista, en la galería al aire libre del L'Umbracle, dentro del entorno de la Ciudad de las Artes y de las Ciencias. 

Yoko Ono llegó al punto de organizar conciertos en que el público tenía que imaginar por sí mismo la música. Editó un célebre libro de dibujos y piezas de arte, "Grapefruit" (Pomelo), varias películas conceptuales (como "Fly") e innumerables discos marcados por el experimentalismo. Entre ellos se destacan las obras "Yoko Ono/Plastic Ono Band"," Fly", "Approximately Infinite Universe" (años 1970) y "Season of Glass" (años 1980). En los años 1990, sacó dos discos que fueron muy bien recibidos por la crítica: "Rising" y "Blueprint for a Sunrise". Hasta hoy, sus mayores éxitos han sido "Walking on Thin Ice" y, en menor nivel, "Never Say Goodbye".

Sus discos en colaboración con John Lennon incluyen "", "", "Wedding Album", "Some Time in New York City", "Double Fantasy" y el póstumo "Milk and Honey".

En los últimos años, un proyecto de remezclas de sus antiguos clásicos ha tenido muchísimo éxito, y muchas de sus más clásicas y hasta entonces desconocidas canciones accedieron a los primeros puestos de las paradas Dance/Club Play Songs de "Billboard", como "Walking on Thin Ice", "Hell in Paradise", "Everyman, Everywoman" y "Open Your Box".

Gran parte de la obra de Yoko (artes plásticas y música) trata de temas como libertad de pensamiento, paz, lucha contra el racismo, la homofobia y el sexismo y la valoración de las pequeñas grandes sensaciones cotidianas. Una característica marcada de su arte (canto, escritura, música, películas, dibujos etc.) es la economía de recursos generadores de un máximo efecto. Los mismos motivos resurgen en su obra en diversos momentos, adaptados, reaprovechados y cargados de nueva significación.

Yoko Ono ejerció una gran influencia personal y profesional sobre John Lennon. La artista japonesa se hizo notar desde los primeros momentos de la relación. Muchos dicen que Yoko es responsable de la separación de los Beatles, mito desmentido por Paul McCartney, ya que dice que sin ella John no habría podido escribir grandes canciones como "Imagine" y muchas que se incluyen en el álbum "Definitive Lennon". Las filmaciones durante las sesiones de grabación de "Let It Be" muestran un grupo de por sí cansado y al borde de la exasperación por parte de todos sus miembros. Como dijo Paul McCartney: "Mil cosas se podrán decir, pero la verdad solo la conocen 4".

Heredera de John Lennon con una fortuna de 356 millones de dólares en 1980, actualmente podría ser de 600 millones de dólares. En tanto, el valor de los inmuebles se estima en US$325 millones.

[*] = con John Lennon. Los números (nº) indican posiciones alcanzadas en Estados Unidos:








</doc>
<doc id="32698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32698" title="Vesícula (geología)">
Vesícula (geología)

Las vesículas son pequeñas cavidades de forma esférica, alargadas o irregulares halladas en lava o tefra causadas por el escape de gases de la lava y magma. Las vesículas se pueden apreciar como burbujas y suelen ser comunes en las rocas ígneas, en especial en las volcánicas.


</doc>
<doc id="32699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32699" title="Borde convergente">
Borde convergente

Un borde convergente o destructivo es el borde de choque entre dos placas tectónicas. Cuando en el borde convergente, una de las placas de la litosfera se hunde debajo de la otra consumiéndose en el manto se habla de subducción. Este tipo de bordes lleva a la formación de cordilleras y está asociado con zonas de actividad volcánica y sísmica originadas por la fricción de las dos placas.

Según el tipo de corteza implicado, se pueden distinguir tres tipos de bordes convergentes:

Una placa con corteza oceánica colisiona con una placa con corteza continental la cual, al ser más ligera, "flota" sobre la oceánica que se hunde (subduce) en el manto. Al alcanzar una profundidad de unos 100 km se desencadena la fusión parcial, que origina un flujo ascendente de magma (roca fundida) que origina plutones y volcanes que crecen sobre el continente. Se forman así arcos volcánicos continentales y grandes fosas oceánicas, ambos paralelos a la costa. El punto de intersección de las dos placas se llama zona de subducción y allí se forma una fosa oceánica donde se van acumulando sedimentos en una estructura llamada prisma de acreción.

Este tipo de borde convergente es el que se da en la costa pacífica de América del Sur, donde la Placa de Nazca, totalmente oceánica, deriva hacia el este y colisiona con la Placa Sudamericana que deriva hacia el oeste; el magma ascendente ha formado la Cordillera de los Andes, con cientos de volcanes activos y una intensa actividad sísmica.

Cuando dos placas con corteza oceánica colisionan. Una placa subduce bajo la otra iniciándose la fusión y la actividad volcánica como en la convergencia oceánica-continental. Estos arcos están situados a 100-300 km de la fosa submarina que se forma en el punto de subducción. Son ejemplos de archipiélagos originados así las Aleutianas, las islas Marianas, Tonga, Japón y las islas de la Sonda, y las fosas asociadas a ellos.

Cuando una placa oceánica en subducción contiene también litosfera continental, la subducción continuada acabará uniendo los dos bloques continentales que, dado que ambos flotan en la astenosfera, colisionarán. Ello pliega y deforma los sedimentos acumulados a lo largo del margen continental originando una nueva cordillera compuesta por rocas sedimentarias y metamorfizadas.

Este tipo de fenómeno se produjo cuando la India "embistió" Asia y produjo la elevación de la cordillera del Himalaya. Otros sistemas montañosos importantes, como los Pirineos, los Alpes y los Urales también se originaron durante colisiones continentales.



</doc>
<doc id="32700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32700" title="Prisma de acreción">
Prisma de acreción

Un prisma de acreción, complejo de subducción o cuña de acreción es una gran acumulación de sedimentos deformados que se acumulan en forma de cuña en una zona de subducción en un borde convergente de placas tectónicas. En esta zona los sedimentos son arrancados de la corteza oceánica en subducción y acrecionados al bloque de corteza continental o mixta. Los sedimentos apilados se acomodan en cabalgamientos que frecuentemente abarcan láminas y fragmentos de corteza oceánica. En el límite exterior (hacia la placa subducida) de una cuña de acreción se encuentra una fosa oceánica. Los cabalgmientos más antiguos suelen, en prismas de acreción maduros, formar una cresta llamada umbral externo o rotura de pendiente de fosa que puede emerger del nivel del mar dando origen a una seguidilla de islas paralelas a la costa. Partes de un prisma de acreción pueden estar formadas por mélanges.

Al deformarse los sedimentos que se van accrecionando a la cuña las presiones de los fluidos en los sedimentos sube y son eventualmente expulsados. Estos fluidos precipitan o disuelven minerales y causan anomalías tanto de temperatura como químicas. Estos fluidos provienen de la reducción de porosidad de los sedimentos y también, en menor medida de la deshidratación de minerales y materia orgánica. Los fluidos acuosos expulsados tienen menor salinidad que el agua de mar.


</doc>
<doc id="32701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32701" title="Subducción">
Subducción

En el marco de la tectónica de placas, la subducción es el proceso de hundimiento de una placa litosférica bajo el borde de otra placa, formándose los llamados límites convergentes entre placas. La placa subducida, la que se hunde, suele estar formada por corteza oceánica, más delgada y densa que la continental. La subducción ocurre a lo largo de amplias zonas de subducción que en el presente se concentran especialmente en el entorno del océano Pacífico, en el llamado cinturón de fuego del Pacífico, pero también hay zonas de subducción en partes del mar Mediterráneo, las Antillas, las Antillas del Sur y la costa índica de Indonesia.

La subducción es causada por dos fuerzas tectónicas, una que proviene del empuje de las dorsales meso-oceánicas y otra que deriva de las fuerzas que tiran de los bloques.

La subducción provoca muchos terremotos de gran magnitud los cuales se originan en la zona de Benioff. La subducción también causa la fusión parcial de parte del manto terrestre generando magma que asciende, dando lugar a intrusiones plutónicas y volcanes.

El ángulo de subducción, el ángulo que forma el plano de la zona de Benioff con la superficie terrestre, puede variar de cerca de 90° en las Marianas a tan solo 10° en Perú.

La corteza oceánica que está en camino de ser subducida en la fosa de las Marianas es la corteza oceánica más antigua de la Tierra sin contar ofiolitas. La subducción empinada está asociada a extensión de retroarco, provocando la migración de corteza de los arcos volcánicos y fragmentos de corteza continetal dejando atrás un mar marginal.

Hay que tener en cuenta varios factores a la hora de estudiar la dinámica de la subducción. 

La fuerza de empuje es la principal causante de la subducción; se genera por la acción de los límites constructivos interplaca (las dorsales oceánicas). La fuerza generada por el empuje de las rocas jóvenes en las dorsales lleva a las rocas más antiguas (más alejadas de la dorsal) a chocar contra la corteza continental y así mismo la placa continental genera una fuerza opuesta a la placa oceánica.

Uno de los principales factores que favorece la subducción es la diferencia de las fuerzas gravitatorias, debida a la diferente densidad de las placas. La flotabilidad, que depende directamente de esta, es opuesta a la dirección de la fuerza gravitatoria; por lo tanto, a mayor fuerza gravitatoria menor será la flotabilidad. En general la corteza oceánica es más densa que la continental, debido a su composición química. La corteza oceánica, constituida por rocas básicas y ultrabásicas como gabros, dunitas y basaltos (rocas ricas en hierro, magnesio, cromo y diferentes elementos pesados), es mucho más pesada que la continental, formada por rocas intermedias y ácidas como andesitas, granitos y riolitas (rocas ricas en sodio, potasio y aluminio).

No todas los márgenes convergentes son zonas de subducción: si la densidad entre las dos placas es muy parecida, en vez de subducción habrá obducción.

El ángulo de subducción dependerá mucho de las características de la corteza que subduce y generará diferentes características en superficie. Se podría decir que un ángulo normal de subducción es de 30 grados (muy parecido al de la subducción tipo Chile), pero cuando varía este ángulo tendremos: 

Ángulos altos de subducción, hasta de incluso de 90 grados en algunas partes del mundo, generarán condiciones superficiales muy específicas. El mejor de los ejemplo es el choque entre la placa del Pacífico y la placa de Filipinas. Aquí la velocidad de descenso es mayor a la velocidad horizontal generada por el empuje; esto causa que la placa del Pacífico retroceda generando un esfuerzo en dirección opuesta a la dirección del empuje generado por la dorsal. Esto genera una cuenca tras-arco, un ambiente distensivo que es la que causa la subducción entre la placa de Filipinas y la placa euroasiática. El límite activo justo en esta zona de alto ángulo de subducción adquiere una forma convexa; quiere decir que podemos definir la forma del límite para predecir el ángulo de subducción (por ejemplo la subducción entre la placa escocesa y la suramericana). En estas zonas es posible diferenciar arcos remanentes.

Los ángulos bajos de subducción son causados por protuberancias de la placa que subduce, por ejemplo, las existentes entre la placa de Nazca y la placa suramericana. Las crestas oceánicas en la primera, formadas por antiguos puntos calientes ahora inactivos, son subducidas y generan la disminución del ángulo de subducción en cierta parte del límite activo. Los bajos ángulos de subducción originan el engrosamiento del arco magmático, como ocurre en los Andes Centrales, llegando a generar altiplanos (como el altiplano andino).

El roce generado por el contacto y movimiento entre placas genera una acumulación de energía potencial elástica, que se libera en forma de movimientos relativos entre dos bloques separados por un plano (fallas). Los márgenes convergentes son las zonas de mayor actividad sísmica del mundo. Si se mapea la actividad sísmica entre límites convergentes, se tendrá la zona de Wadati-Benioff, que es la que define directamente la amplitud superficial de acción de la subducción. Los sismos debidos a la subducción afectan intensamente a países como Japón, Chile, Haití y a regiones como el noreste de Rusia.

Los volcanes que tienen su génesis en zonas de subducción son muy grandes y empinados, debido a la composición del magma que asciende y que causa erupciones de gran violencia por la viscosidad de la lava. Al delinear en un mapamundi volcanes con estas características, se encuentran lineamientos muy claros que son paralelos a las cordilleras; es decir, que se puede definir una zona de subducción por el vulcanismo presente. Este vulcanismo difiere mucho del vulcanismo intraplaca, cuyas condiciones y características son muy diferentes: lavas más fluidas, de composición básica, y volcanes muy extensos y de laderas muy suaves, como los de Hawái.



</doc>
<doc id="32702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32702" title="Borde divergente">
Borde divergente

En tectónica de placas un borde divergente es el límite entre dos placas litosféricas contiguas que se separan. Conforme las placas divergen, nuevo material asciende por procesos magmáticos desde el manto terrestre, creándose nueva litosfera, por lo que también recibe el nombre de borde constructivo.

Los bordes divergentes más activos son los responsables de las dorsales mediooceánicas, donde el eje del "rift mediooceánico" marca el límite entre las placas contiguas, y es donde se forma nueva corteza oceánica que se incorpora simétricamente a cada una de ellas. La extensión que ocurre en el rift produce fallas normales o extensivas, que delimitan escalones y "grabens" o fosas tectónicas paralelos a la dirección de la dorsal.

Al igual que los bordes convergentes, los bordes divergentes están asociados a actividad volcánica y sísmica. En las dorsales se produce la mayor parte del vulcanismo terrestre y la mayor parte de la lava que se vierte desde la astenosfera, pero es un vulcanismo de tipo fluido que permanece además oculto bajo el océano. Los terremotos ocurren en asociación con las fallas normales recientes que definen el rift, y también con las fallas transformantes, de las que las zonas que constituyen límite de placa están, en su mayor parte, en las propias dorsales, y son la sede de los seísmos de mayor magnitud que ocurren en el océano.

Además de límites divergentes, existen otros dos tipos de límites de placas: los convergentes o subducción y los pasivos.



</doc>
<doc id="32703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32703" title="Falla transformante">
Falla transformante

Falla o borde transformante es el borde de desplazamiento lateral de una placa tectónica respecto a la otra. Su presencia es notable gracias a las discontinuidades del terreno.

Hay dos tipos de falla transformante: las que segmentan las dorsales mesoceánicas y las que forman los bordes pasivos entre placas tectónicas continentales. 

En las fallas o bordes transformantes que forman los bordes pasivos entre placas tectónicas, las placas se desplazan una al lado de la otra horizontalmente, sin producir ni destruir litosfera. La falla transformante más conocida de este tipo es la falla de San Andrés, en California (EE. UU.).

Las que se producen en los bordes constructivos de placas son las que dividen las dorsales oceánicas en segmentos más o menos cortos de trazo recto, para acomodarlas a un trazado general curvo o sinuoso u oblicuo respecto a la dirección de expansión del suelo oceánico (ver imagen a la derecha).

Los otros dos tipos de bordes de placas tectónicas, los bordes convergentes y los bordes divergentes, son tectónicamente activos y ambos con actividad volcánica asociada:

Un borde convergente es donde las placas tectónicas chocan y, dependiendo del tipo de corteza implicada (oceánica-oceánica, oceánica-continental o continental-continental) se produce subducción y la formación de arcos isla u orogenias (creación de relieve y formación de nueva corteza continental).

En un borde divergente las placas tectónicas se separan, lo que provoca el ascenso de material desde el manto y la creación de nuevo suelo oceánico, es decir, nueva corteza oceánica.



</doc>
<doc id="32704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32704" title="Volcán en escudo">
Volcán en escudo

Un volcán en escudo es un volcán de grandes dimensiones y está formado a partir de las capas de sucesivas erupciones basálticas fluidas, por este motivo tienen una pendiente suave. Es un término similar al de caldera volcánica.

Junto con los volcanes compuestos –conocidos como conos compuestos–, los volcanes en escudo tienen erupciones recurrentes que pueden durar millones de años.

El nombre viene de una traducción de "Skjaldbreiður", un volcán en escudo de Islandia cuyo nombre quiere decir “Escudo Ancho”, dado que recuerda el escudo de un guerrero.

Los volcanes en escudo se forman por corrientes de lava de baja viscosidad –esto es, lava que fluye con facilidad-. Una montaña volcánica que tiene un perfil ancho –perfil cónico de base mucho mayor que su altura- se va formando en el tiempo a base de riadas de una lava basáltica relativamente fluida que proviene de fisuras –chimeneas- en la superficie del volcán. Muchos de los mayores volcanes de la tierra son de este tipo. El más grande es el Mauna Loa en Hawái; todos los volcanes en esas islas son volcanes en escudo.

Este tipo de volcanes pueden ser tan grandes que en ocasiones se confunden con cadenas montañosas, como la cordillera Ilgachuz y la Cordillera Rainbow, ambas situadas en Canadá. Estos volcanes se formaron cuando la Placa Norteamericana pasó por encima de un punto caliente similar al que alimenta los volcanes de las Islas Hawái, llamado punto caliente Anahim.

También hay volcanes en escudo, por ejemplo, en Washington, Oregón, y las Islas Galápagos. El Pico del Horno, en la Isla Reunión, es uno de los volcanes en escudo más activos del mundo, con una media de una erupción al año.

La viscosidad del magma depende de su temperatura y composición. El magma de los volcanes de las islas Hawái sale a 1.200 °C, mientras que la mayoría de los volcanes continentales expulsan lava a 850 °C, compuesta habitualmente por lava ácida. Por lo fluida que es la lava en los volcanes en escudo, no se dan grandes erupciones muy explosivas. Las explosiones más fuertes se dan cuando entra agua por alguna chimenea. También hay explosiones por expansión de gases, que pueden producir espectaculares proyecciones de lava de baja viscosidad.

Se sabe que también en otros planetas se forman volcanes en escudo. La mayor montaña conocida en el Sistema Solar, monte Olimpo en Marte, es un volcán en escudo que se cree extinguido. Los volcanes en escudo presentes en Marte son más altos y más masivos que los terrestres, hecho que probablemente se debe a la ausencia de placas tectónicas en Marte.

En la tierra, por la existencia de placas tectónicas y por su desplazamiento, los puntos calientes “fijos” presentes en el interior de la corteza terrestre producen cadenas montañosas volcánicas, de manera que los volcanes individuales que se forman son más pequeños de lo que podrían ser si no hubiera desplazamientos de las placas.

Los volcanes en escudo se dan a lo largo de los límites de las placas tectónicas o encima de puntos calientes. Sin embargo, los numerosos y grandes volcanes en escudo presentes en la Cordillera de las Cascadas, al norte de California y Oregón se dan por causas más complejas.



</doc>
<doc id="32706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32706" title="Rift">
Rift

Los rifts son fosas tectónicas alargadas donde la corteza terrestre está sufriendo divergencia y distensiones, producto de la separación de placas tectónicas y crecimiento simultáneo de las mismas. El proceso se denomina "rifting" o, en estadios más avanzados, expansión del fondo oceánico. Si el "rift" está activo, la tectónica puede producir sismos y vulcanismo recurrente. Los "rifts" pueden tener dimensiones de centenares a miles de kilómetros de longitud.

Los "rifts" más importantes son los "rifts mediooceánicos" que se localizan en la línea mediana de las dorsales mediooceánicas definiendo límites divergentes de placa; es una excepción el Gran Valle del Rift, que se halla en África Oriental, y que está fracturando y dividiendo la placa africana.
Los "rifts mediooceánicos", son límites constructivos entre placas tectónicas en el eje de las dorsales oceánicas, donde el ascenso de magma provoca un levantamiento de la corteza continental creando un desplazamiento en la superficie. De esta forma se pueden originar nuevos océanos, según la teoría de la expansión del fondo oceánico, lo que implica la separación de ambas masas (tectónica de placas) haciendo que ambas se desplacen en sentidos opuestos y provocando una ruptura continental que con el tiempo pueden formar límites destructivos (fosas en el mar), generando así procesos de subducción.



</doc>
<doc id="32707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32707" title="Jökulhlaup">
Jökulhlaup

Jökulhlaup es un término islandés usado para describir los eventos violentos producidos por el contacto entre las erupciones volcánicas y los glaciares que conllevan a la creación de enormes inundaciones, y el desprendimiento de bloques de hielo que —junto con el material derretido— constituye un importante medio de erosión y de transformación del paisaje geográfico.


</doc>
<doc id="32712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32712" title="Tubo de lava">
Tubo de lava

Los tubos de lava, o tubos volcánicos, son cuevas volcánicas, usualmente con forma de túneles, formados en el interior de coladas lávicas más o menos fluidas mientras dura la actividad reogenética. Por su génesis, son cavidades primarias, y se clasifican como singenéticas, reogenéticas y subterráneas. Pueden adquirir una estructura simple de tubo lineal, o llegar a formar complejas redes de ramales interconectados, también a distintos niveles y con dimensiones que abarcan desde unos pocos centímetros hasta varias decenas de metros.

Se trata de un tipo de cueva muy común, pues el mecanismo de su formación es frecuente en la mayoría de coladas de lava. De hecho, es muy probable que en otros planetas y cuerpos celestes con actividad volcánica existan tubos volcánicos con características similares a los que se conocen en La Tierra; hasta ahora se ha documentado la existencia de tubos volcánicos en La Luna, Marte. y Venus.

Si una erupción volcánica emite una colada de lava lo suficientemente fluida que recorre un terreno de pendiente moderada, durante un cierto período, la superficie de dicha colada, al entrar en contacto con el aire (que está mucho más frío) se solidifica creando un excelente aislante térmico para que el flujo de lava líquida pueda mantener su temperatura en el subsuelo. Esto es un mecanismo muy corriente en la mayoría de coladas basálticas, y permite a la lava alcanzar distancias elevadas, llegando incluso a desaguar en el mar habiendo fluido únicamente por el interior del tubo.

La costra de lava solidificada en contacto con el aire exterior se convertirá en el techo del tubo volcánico, cuyo espacio aéreo se irá creando conforme disminuya el volumen del flujo lávico. Poco a poco, el aporte de lava desciende y se empieza a formar la cavidad entre el techo sólido y el río incandescente. Dependiendo del tiempo que esté activo el tubo, éste adquirirá mayores dimensiones internas y complejidad morfológica, pudiendo formar una sola galería o verdaderos laberintos de redes interconectadas, con dimensiones desde unos pocos centímetros hasta decenas de metros de altura.

Por su formación, este tipo de cueva volcánica se puede clasificar, según Montoriol-Pous, como cavidad singenética (se forma al mismo tiempo que la roca encajante), reogenética (se forma por desplazamientos de lava líquida o incandescente entre masas de lava ya consolidada) y subterránea (se desarrolla bajo tierra).
Con cierta frecuencia, los tubos volcánicos no forman un techo, o éste no se estabiliza y se desploma con el cese de la actividad reogenética. En este caso, se obtiene un "tubo volcánico sin techo" que se denomina canal lávico, y que se clasifica como cavidad singenética, reogenética, subaérea.

En las paredes y techo de las cavidades resultantes, se forman espeleotemas primarios producto del goteo, acreción, arrastre y/o refusión de la lava residual, al término de la actividad reogenética. Entre estos espeleotemas, son comunes las estalactitas de lava y de refusión en el techo; formas parietales como las cornisas, terrazas y estrías de avance; lenguas de lava y castillos o estalagmitas de refusión, en el suelo.

Siendo, como se dijo, un mecanismo corriente, es común encontrarlos en muchas regiones de origen volcánico, como Hawái (EE.UU.), Jeju (Corea del Sur), Kenia o Canarias (España), donde se localizan algunos de los mayores tubos volcánicos conocidos hasta ahora:






</doc>
<doc id="32713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32713" title="Porro (cigarrillo)">
Porro (cigarrillo)

Porro o petardo es un término de la jerga para un cigarrillo con cannabis. Los papeles de fumar son el medio más común para enrollar en los países industrializados; sin embargo, el papel marrón, cigarrillos con el tabaco removido, bidis con el tabaco removido, papel de calco, papel zigzag de cigarrillos, recibos del cajero automático, las hojas del árbol de mango y el periódico se utilizan comúnmente en algunos países en vías de desarrollo, y por los fumadores más pobres en los países del primer mundo.

Un porro puede variar mucho en tamaño, una L, un ocho papeles, un biturbo, con filtro, sin filtro, etcétera, dependiendo de la cantidad de material que se posea.

En el caso de la marihuana esta puede estar sola o mezclada con tabaco. En cuanto al hachís, debido a que es resina concentrada de cannabis, se acostumbra a mezclar con tabaco o con marihuana, denominándose el porro en el segundo caso «trifásico», «ensalada», «pantalón de milico», «paradoja», «ropa vieja», o más comúnmente, «blanco y negro», «maripolen» o «mariachi» —debido al nombre de polen que recibe el hachís—, «maripaki» —si es con polen pakistaní «mariachi», «almendrado» o «mariano»—. Ambos se lían con papel de fumar u otros tipos ligeros de papel, como el papel de arroz, celulosa u otros derivados vegetales, aunque en algunos casos, dependiendo simplemente de la disponibilidad y perspectiva de consumo, hay gente que usa papeles no aptos para el consumo de cannabis, como papel de periódico, tickets de transporte, hojas de Biblia, etcétera. También existen unos papeles llamados "blunt", que son papeles de cigarros, pero con una gran variedad de sabores y, por consiguiente, una gran variedad de efectos.

También se da el caso de porros de tabaco mezclados con otras drogas que no sean el cannabis, como cocaína pura o PBC (pasta base); a estos últimos se les denomina comúnmente «chinos», «nevaditos», «punticas» o «marcianos». Por otro lado, al cigarrillo de marihuana mezclado con cocaína se le llama «pecoso», «angelito», «primo» o «maduro con queso» o «nevado». 

En España también se le conoce como «peta», «petardo» o «canuto», en parte, debido al gran tráfico de hachís que existe en el estrecho de Gibraltar, este es más consumido que la marihuana, por lo general autóctona. Es por eso que a este tipo de porro de hachís se ha popularizado alrededor del mundo con el nombre de «"spanish classic"», que consiste en liar un porro con tabaco industrial empleando la boquilla de este para enrular de un método más fácil, a la boquilla se le extrae el filtro de algodón y este es sustituido por un filtro de cartón; a este método se le puede conocer como «sevillana», «tubi» o «ferrolana». La colilla residual se conoce bajo el nombre de "chusta", con frases hechas como por ejemplo: "la chusta no disgusta" para quien le guste fumársela.
En Perú se lo conoce como «troncho»; y como «pistola» o «mixto» al enrolado con base PBC o también conocido como «triqui», por los efectos que produce. Mientras que al enrolado de marihuana se lo conoce como «bate» y si es grueso, es un «chanchote»; así como a la colilla residual se le conoce como «pava» o «pavita».

Los cigarrillos de marihuana llamados «biturbo» o «bitur» son porros comunes, con la diferencia de que tienen dos filtros y dos papeles —con el doble de dosis de marihuana—. De ahí salen el «triturbo» o «cuatriturbo», de tres o cuatro filtros. Mediante este mismo mecanismo de adhesión de papeles y aumento de la cantidad de dosis es habitual la elaboración de porros de múltiples diseños. Uno de los más empleados es la «ele», consistente en pegar un papel a lo ancho y otro a lo largo en una forma de «L» mayúscula, aumentando así la capacidad del cigarrillo en aproximadamente un 30%. Si se secciona un papel en diagonal y se adhiere a otro, se trata entonces de una «uve», obteniendo un cigarrillo grueso en su parte inicial y fino en la más cercana a la boquilla, con un aumento de capacidad de un 50 a 70% sobre un cigarrillo estándar.

En Colombia se le conoce al porro como «bareto», «marlboro racer» o «cigarro de moño». A la colilla residual se le dice «chicharrap» o «pata».

En Chile, se le llama «pito» o «porro» al cigarro de marihuana, la cual no necesariamente es natural, sino también hay prensada con parafina y otros productos químicos, conocido también como «paragua», «faso» o «prensado».

En Argentina y en otras partes de América del Sur se consume en gran parte el llamado «prensado» o «paraguaya», que se comercializa habitualmente en bloques de aproximadamente 25 gramos —denominados por su peso «25»— y su precio oscila entre 800 y 1000 pesos argentinos, según su calidad. Se produce juntando absolutamente todo lo que hay en las plantaciones —plantas macho, hembra, hojas, otras plantas, lo que sea que se pueda juntar— desmenuzando todo y prensándolo. Lo peligroso de esto es que no es solamente la flor de la planta hembra, sino también todo lo demás y cualquier cosa que le pongan para aumentar su cantidad; se han dado casos en los que se han encontrado hasta pedazos de carbón o ladrillo. A la colilla residual del porro se la conoce como «tuca» en todo el país.

En México y en países de Centroamérica como Honduras, El Salvador y Nicaragua, a los «porros» popularmente se les conoce como «carrujos», «gallos» o «pollos», dependiendo del tamaño y forma o simplemente «porro», y a la colilla residual se le denomina «bacha», «bachicha» o «chora» —incluso, dada la difusión del uso de cannabis, tiene diversos nombres según la región y el grupo social—.) El consumo de cannabis en ese país ha aumentado considerablemente desde los años 80, según cifras del Consejo Nacional Contra las Adicciones.

En Puerto Rico los «porros» tienen varios nombres, según el área del país. Usualmente se les llama «phily», debido a la marca de la hoja en que se envuelven. Pero también reciben otros nombres como «ciriguayo», «grullo», «gallo» o simplemente «tabaco» y son solo rellenos de marihuana. A la colilla residual se le llama en todo el país como «changa».
En las últimas décadas del en México era común entre los consumidores del ilícito vegetal comprarlo en rama o «colas», lo que hoy en día es inusual, ya que el narcomenudeo o microtráfico lo expende compacto o «amarquetado».

Existe toda una cultura alrededor de dicho acto, habiendo distintas formas de fabricación según el lugar geográfico.

Dentro de los objetos para fumar, se encuentran algunas pipas metálicas de diseños variados que suelen tener una cazoleta a rosca con un pequeño orificio en la tapa por donde entra el fuego. Estas pipas se conocen como «turbinas» o «pipetas».



</doc>
<doc id="32714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32714" title="Espato de Islandia">
Espato de Islandia

El espato de Islandia es una variedad de calcita transparente y romboédrica, fácilmente exfoliable. Presenta la propiedad óptica de la birrefringencia, es decir, que tiene una doble refracción. Para la longitud de onda de ~590 nm tiene índices de refracción ordinario y extraordinario de 1,658 y 1,486, respectivamente.

Este fenómeno fue descubierto en 1669 por Erasmus Bartholinus (1625-1698), mientras que Christian Huygens (1629-1695) se aproximó a él de una forma sistemática y lo explicó con la suposición de la transmisión de una onda secundaria elipsoidal, además de la principal de forma esférica. 

Durante esta investigación Huygens descubrió la polarización. Cada uno de los dos rayos emergentes de la refracción del espato de Islandia puede extinguirse haciéndolo pasar por un segundo cristal del mismo material rotado alrededor de un eje con la misma dirección que el rayo luminoso.

Los marinos vikingos recorrieron y dominaron el Atlántico Norte durante tres siglos a partir del siglo VIII. Un misterio histórico es cómo fueron capaces de navegar sin conocer la brújula, con periodos de día o de noche perpetuos y estando casi siempre nublado en sus dominios, lo que dificultaría enormemente la orientación con las estrellas o el sol. Las leyendas hablan del uso de unas extrañas piedras solares. En 1967 el arqueólogo danés Thorkild Ramskou lanzó una atrevida hipótesis: los vikingos usaban la polarización de la luz dispersada por las nubes ayudándose de cristales de cordierita. Pocos le creyeron porque no se veía la manera de que pudiesen hacerlo.

Hace casi medio siglo el libro "Waves", de la serie de libros de texto Berkeley Physics Course, mencionaba en un ejercicio el uso de cristales birrefringentes como instrumentos de navegación, que permitían a los vikingos orientarse cuando el sol era oscurecido por las nubes. La revista del CERN (Centro Europeo de Investigaciones Nucleares) ha publicado un artículo donde se comenta la investigación de unos físicos húngaros. En ella sostienen que los vikingos usaron espato de Islandia, que es un polarizador natural por la propiedad óptica de la birrefringencia. Esta teoría tiene dos inconvenientes: en primer lugar, no hay ningún texto medieval que hable de un posible uso náutico del "sólarsteinn", y, en segundo lugar, el espato de Islandia es un mineral que solo se encuentra en Islandia. Este mineral no se encuentra en Noruega, Suecia o Dinamarca. Sin embargo, la actividad vikinga empezó unos ochenta años antes del descubrimiento de Islandia, lo que implica que los vikingos se orientaron por el Atlántico sin espato de Islandia durante este tiempo y que el espato de Islandia, por tanto, no puede ser el cristal con el que los vikingos se habrían orientado en alta mar, si es que realmente se orientaron de este modo. En todo caso, es más plausible la tesis de Thorkil Ramskou de que los vikingos se orientaron con cordierita -un mineral que sí se encuentra en Noruega y Suecia, por ejemplo-. Sólo en una única ocasión los textos medievales nos presentan un uso del "sólarsteinn" a modo de reloj de sol de bolsillo para determinar posición del sol, y por tanto, la hora del día, en un día nublado en el que está cayendo una abundante nevada. Fuera de este único ejemplo, todas las demás atestaciones de la palabra en textos medievales aparecen en un entorno eclesiástico (p.e., en inventarios de iglesias), lo que hace suponer que realmente se usaba para determinar la posición del sol y por tanto, la hora del día y la hora en que debían realizarse los oficios religiosos.

Navegando en un día nublado cuando no se tiene idea de dónde está el sol, los vikingos escudriñaban el cielo con un cristal de espato de Islandia, rotándolo mientras barrían el horizonte en un círculo. En un punto determinado encontraban que el brillo aumentaba notablemente a través del cristal. Determinaban así una línea que apuntaba al sol. Continuaban navegando y repetían la operación. Esas dos líneas daban una buena estimación de dónde se encontraba el astro. Con un artilugio móvil, colocaban una antorcha en una posición de esa dirección simulando así la estrella. Con un reloj solar averiguaban no sólo la hora sino que mantenían la posición del sol. De esta manera determinaban y mantenían el rumbo.




</doc>
<doc id="32715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32715" title="Birrefringencia">
Birrefringencia

La birrefringencia o doble refracción es una propiedad óptica de ciertos cuerpos, especialmente el espato de Islandia, que consiste en desdoblar un rayo de luz incidente en dos rayos linealmente polarizados de manera perpendicular entre sí como si el material tuviera dos índices de refracción distintos: la primera de las dos direcciones sigue las leyes normales de la refracción y se llama "rayo ordinario"; la otra tiene una velocidad y un índice de refracción variables y se llama "rayo extraordinario". Ambas ondas están polarizadas perpendicularmente entre sí. Este fenómeno sólo puede ocurrir si la estructura del material es anisótropa. Si el material tiene un solo eje de anisotropía, (es decir es "uniaxial"), la birrefringencia puede describirse asignando dos índices de refracción diferentes al material para las distintas polarizaciones.

Este efecto fue descrito por primera vez por el científico danés Rasmus Bartholin en 1669, que lo observó en la calcita, cristal que tiene una birrefringencia fuerte. Sin embargo, hasta el siglo XIX no se describió correctamente el fenómeno en términos de polarización, con la comprensión de la luz como una onda, cosa que hizo Augustin-Jean Fresnel.

La birrefringencia está cuantificada por la relación:

donde "n" y "n" son los índices de refracción para las polarizaciones perpendicular (rayo "ordinario") y paralela al eje de anisotropía (rayo "extraordinario"), respectivamente.

La birrefringencia puede también aparecer en materiales magnéticos, pero variaciones sustanciales en la permeabilidad magnética de materiales son raras a las frecuencias ópticas.

El papel de celofán es un material birrefringente común.

Este fenómeno puede apreciarse en el almidón de papa, es decir, es birrefringente.

En materiales biológicos, indica una ordenación de las moléculas, por ejemplo orientados entre sí, como sucede en un cristal.


Con más generalidad, la birrefringencia se puede definir considerando una permitividad dieléctrica y un índice de refracción tensoriales. Considérese una onda plana que se propaga en un medio anisotrópico, con un tensor de permitividad ε, con un índice de refracción tensorial n definido por formula_1. Si la onda tiene un campo eléctrico vectorial de la forma:

donde r es el vector de posición y "t" es el tiempo, el vector de ondas k y la frecuencia angular deben satisfacer las ecuaciones de Maxwell en el medio, que conducen a la ecuación:

donde "c" es la velocidad de la luz en el vacío. Sustituyendo el campo eléctrico en esta ecuación se llega a:

Es frecuente emplear el nombre "vector de desplazamiento dieléctrico" para el producto matricial formula_2. Así pues la birrefringencia trata sobre las relaciones lineales generales entre estos dos vectores en medios anisotrópicos.

Para encontrar los valores permitidos de k, se puede despejar E de la última ecuación. Una manera es escribir esta última en coordenadas cartesianas, con los ejes cartesianos en la dirección de los autovectores de ε, así que:

De este modo, la ecuación se transforma en:

donde "E", "E", "E", "k", "k" y "k" son las componentes cartesianas de E y k respectivamente. Se trata de un sistema homogéneo de ecuaciones lineales en "E", "E" y "E" que sólo
puede tener solución no trivial si el determinante asociado es cero:

Desarrollando el determinante y reagrupando se puede obtener:

En un material uniaxial, dos de los índices de refracción coinciden; por ejemplo: "n"="n"="n" y "n"="n". En este caso la ecuación anterior se simplifica:

Cada uno de los dos factores de esta ecuación define una superficie en el espacio de vectores k — la superficie de vectores de ondas. El primero define una esfera y el segundo un elipsoide de revolución. Por tanto, para cada dirección del vector de ondas existen dos vectores de onda posibles. Los valores de k sobre la esfera corresponden a los rayos ordinarios, mientras que los valores del elipsoide corresponden a los rayos extraordinarios.

Para un material biaxial la ecuación no se puede simplificar de este modo, y las dos superficies de vectores de ondas son más complicadas.



</doc>
<doc id="32718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32718" title="Aguas termales">
Aguas termales

Se llaman aguas termales a las aguas minerales que salen del suelo con más de 5 °C que la temperatura superficial.

Estas aguas proceden de capas subterráneas de la Tierra que se encuentran a mayor temperatura, las cuales son ricas en diferentes componentes minerales y permiten su utilización terapéutica (hidroterapia) como baños, inhalaciones, irrigaciones, y calefacción. Por lo general se encuentran a lo largo de líneas de fallas ya que a lo largo del plano de falla pueden introducirse las aguas subterráneas que se calientan al llegar a cierta profundidad y suben después en forma de vapor (que puede condensarse al llegar a la superficie, formando un géiser) o de agua caliente.



Estas aguas gracias a sus altas temperaturas aumenta la oxigenación del cuerpo, los tejidos mejoran su nutrición , aumenta el metabolismo del cuerpo y estimula secciones del sistema digestivo.

La repetición en su uso ayuda al control de las hormonas, así como al sistema nervioso el cual normaliza sus funciones, la mayoría de estos efectos se da por el contenido de azufre, dióxido de carbono, calcio, magnesio entre otros minerales.
También pueden usarse para el tratamiento de afecciones de la piel, solo si contienen azufre, entre las afecciones están:

En una investigación de la Sociedad Internacional de Medicina Hidrológica se encontró que estas aguas tienen una bacteria llamada sulfobacteria que ayuda al fortalecimiento de la epidermis, de la misma manera ayudan al antienvejecimiento de esta.


Algunos organismos pueden vivir en el ambiente inhóspito de las aguas hiperterminales. Se llaman termófilos. Ellos incluyen una amplia variedad de organismos, desde las bacterias que causan la enfermedad del legionario, ciertos crustáceos al "Thermus aquaticus", el microorganismo del que se derivó primer ADN polimerasa Taq.

Debido a su alto contenido de minerales, cierto tipo de aguas termales pueden usarse como coagulante en el proceso de potabilización de agua para consumo humano, como se da en el agua que abastece la ciudad de Manizales, Colombia.En este lugar se aprovechan las aguas termales del volcán nevado del Ruiz para realizar el proceso de potabilización. El agua producida cumple con los requirimientos microbiológicos y químicos exigidos por la Organización Mundial de la Salud para el agua de consumo humano.



</doc>
<doc id="32719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32719" title="Diorita">
Diorita

La diorita es una roca plutónica compuesta por dos tercios de feldespatos del grupo de las plagioclasas y un tercio de minerales oscuros, generalmente hornblenda, aunque pueden contener también biotita y a veces piroxeno. Si un magma diorítico alcanza la superficie, se forma una roca efusiva llamada andesita. La dioritas son comunes en zonas de orogenia. Son rocas de composición intermedia entre los granitoides, y el gabro.

Las dioritas provienen de magmas ricos en agua. Los minerales que la componen son, como principales, andesina,—una plagioclasa— entre los minerales claros, y hornblenda, a veces, biotita y piroxenos, entre los máficos. La cantidad de plagioclasa oscila entre el 50 y el 65 %. Como minerales accesorios, se pueden encontrar cuarzo, feldespatos alcalinos, magnetita, titanita, sulfuros, zircón, apatita e ilmenita.

La principal diferencia entre la diorita y el gabro es que esta última tiene variedades de plagioclasa más ricas en calcio. Diorita con feldespato potásico es llamada monzodiorita, diorita con cantidades no menores de cuarzo es llamada diorita de cuarzo y diorita con cuarzo y feldespato potásico corresponde a granodiorita.

Composición química promedio de las andesitas expresada en porcentaje de masa de óxidos es:

A pesar tener propiedad similares a las del granito la roca no es muy común en la construcción.


</doc>
<doc id="32722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32722" title="Gabro">
Gabro

En su sentido estricto el gabro es una roca ígnea plutónica compuesta principalmente de plagioclasa cálcica y piroxeno en proporciones de volumen similares. En un sentido más amplio gabro puede referir a las rocas gabroicas del diagrama QAPF es decir aquellas en el campo anortosita-gabro-diorita que tienen más de 10% de minerales oscuros y plagioclasa cálcica (An-An).

El gabro "sensu stricto" es el equivalente plutónico del basalto, pero a diferencia de este la mineralogía del gabro es mucho más variable. 

El gabro "sensu strico" y "lato" se puede hallar en variados ambientes tectónicos como en: dorsales meso-oceánicas, zonas de subducción, rifts continentales e islas oceánicas. El gabro es comercializado como material de construcción bajo el nombre de "granito negro". El valor económico del gabro propiamente tal es menor si se compara con las mineralizaciones de níquel, cromo y platino las cuales están casi únicamente asociadas a gabros y a rocas ultramáficas. También existen mineralizaciones de vanadio asociadas a gabro.

El gabro toma nombre del pueblo italiano de Gabbro en Toscana.

Las gabros pueden clasificarse, según contengan minerales añadidos de plagioclasa y piroxeno, en: 

Adicionalmente, si un gabro contiene más de 5% de volumen de olivino se llama "gabro de olivino" y si tiene más de 5% de cuarzo, "gabro de cuarzo".

El gabro también puede contener apatita, magnetita o ilmenita como minerales accesorios.


</doc>
<doc id="32723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32723" title="Géiser">
Géiser

Un géiser (de "Geysir", nombre de una terma en Haukadalur, Islandia, cuyo nombre a su vez proviene del verbo islandés "geysa", 'emanar') es un tipo especial de fuente termal que emite periódicamente una columna de agua caliente y vapor al aire.

El famoso Geysir de Islandia es el que ha dado el nombre común de géiser a estas fuentes termales. Desde 2006, el Geysir está acordonado por motivos de seguridad. Otro famoso géiser que se encuentra a 25 m, el Strokkur, se puede ver expulsando chorros de agua caliente cada 14 minutos. En el parque de Haukadalur se encuentran un total de seis géiseres.

La formación de géiseres requiere una hidrogeología favorable que existe solo en algunas partes del planeta, por lo que son un fenómeno bastante extraño. Existen cerca de 1000 alrededor del planeta, de los cuales casi la mitad están ubicados en el parque nacional de Yellowstone, Estados Unidos.

La actividad de erupción de los géiseres puede cambiar o cesar debido a la deposición de minerales dentro de los conductos —tuberías— internos del géiser, al intercambiar funciones con fuentes termales cercanas, por la influencia de terremotos, o a causa de la intervención humana.

La actividad de los géiseres, como toda actividad de fuente termal, es causada por el contacto entre el agua superficial y rocas calentadas por el magma ubicado subterráneamente. El agua calentada geotérmicamente regresa a la superficie por convección a través de rocas porosas y fracturadas. Los géiseres se diferencian de las demás fuentes termales por su estructura subterránea; muchos consisten en una pequeña abertura a la superficie conectada con uno o más tubos subterráneos que conectan con las reservas de agua.

A medida que el géiser se llena, el agua más superficial se va enfriando, pero debido a lo estrecho del conducto, el enfriamiento conectivo del agua en la reserva es imposible. El agua fría de la superficie es presionada desde abajo por el agua caliente, asemejándose a la tapa de una olla a presión, haciendo que el agua de reserva se sobrecaliente, manteniendo el líquido a temperaturas superiores a su punto de ebullición.

Por último, la temperatura del fondo del géiser comienza a subir alcanzando el punto de ebullición; las burbujas del vapor ascienden hasta la punta del conducto. Al atravesar el cráter del géiser, algo de agua se desborda y salpica hacia afuera, reduciendo la anchura de la columna y la presión del agua que hay debajo. Con este escape de presión, el agua sobrecalentada se mezcla con el vapor, ebulliendo violentamente por la columna. La espuma resultante entre el vapor y el agua caliente es expulsada fuera del géiser.

El agua restante en el géiser se va enfriando y la erupción finaliza; el agua caliente se comienza a filtrar nuevamente dentro del depósito, y el ciclo comienza de nuevo. La duración de las erupciones y el tiempo entre una y otra varían según el géiser; Strokkur en Islandia entra en erupción algunos segundos cada 14 minutos, mientras que el Grand Geyser en los Estados Unidos eclosiona durante unos 10 minutos cada 8 o 12 horas.

Hay dos tipos de géiser:

Las intensas fuerzas transitorias dentro de los géiseres son la principal razón de su rareza. Hay muchas zonas volcánicas en el planeta que tienen fuentes termales, "ollas de barro" (solfataras) y fumarolas, pero muy pocas tienen géiseres. Esto es debido a que en muchos lugares, incluso donde existen otras condiciones para la actividad de géiseres, las estructuras de rocas son débiles, y las erupciones erosionan los canales y destruyen rápidamente los géiseres.

La mayoría de los géiseres se forman en lugares donde hay rocas volcánicas como la riolita, la cual se disuelve en agua caliente y forma depósitos minerales llamados aglomerados silíceos, o geiseritas, junto al interior de los sistemas de cañerías. A través del tiempo, estos depósitos consolidan la roca firmemente, reforzando las paredes del canal y permitiéndole al géiser persistir.

Los géiseres son un fenómeno bastante frágil y si alguna condición en su ambiente cambia pueden «morir». Muchos géiseres han sido destruidos debido a que la gente arroja desperdicios y escombros en ellos; otros han cesado sus erupciones motivado a la reducción del agua por parte del consumo de plantas de energía geotérmica. El Gran Geysir de Islandia tenía periodos de actividad y reposo. Durante los largos periodos de reposo, las erupciones fueron inducidas artificialmente por los humanos —siempre para ocasiones especiales— con la adición de tensoactivos en el agua. Estas actividades fueron cesadas ya que los erupciones forzadas dañaron la estructura del géiser, especialmente el sistema de cañerías. Luego de un terremoto en Islandia en el 2000, el géiser se volvió en cierta manera más activo. Al principio el géiser entraba en erupción cerca de ocho veces por día. En julio de 2003, Geysir entraba en erupción varias veces por semana.

Los colores específicos de un géiser derivan del hecho de que a pesar de existir aparentes condiciones severas, a menudo se encuentra vida dentro de ellos (e incluso en hábitats de temperaturas más elevadas) en la forma de procariotas termofílicas. Ninguna de las eucariotas conocidas puede sobrevivir en ambientes sobre los 60 °C.

En los años 1960, cuando la investigación de la biología de géiseres apareció por primera vez, los científicos estaban convencidos de que ninguna forma de vida podía sobrevivir en temperaturas superiores a 73 °C —el límite superior para la supervivencia de las cianobacterias, ya que la estructura de proteínas importantes y el ácido desoxirribonucleico se destruirían–. La temperatura óptima para la bacteria termofílica se sitúo incluso por debajo de la anterior, cerca de los 55 °C.

No obstante, las observaciones probaron que es posible la vida en temperaturas elevadas, incluso algunas bacterias prefieren temperaturas superiores al punto de ebullición del agua. Docenas de esas bacterias son conocidas hoy en día. Las termófilas prefieren temperaturas entre 50 y 70 °C mientras que las hipertermófilas crecen en temperaturas tan elevadas como 80 o 110 °C. Como tienen enzimas que mantienen su actividad incluso a elevadas temperaturas, han sido usadas como fuente de herramientas termoestables, que son importantes en medicina y biotecnología, por ejemplo para crear antibióticos, plásticos, detergentes (por el uso de enzimas estables al calor como lipasas, pululanasas y proteasas), y productos fermentados (el etanol es producido). El hecho de que ese tipo de bacterias existan da esperanzas de encontrar vida en otros objetos astronómicos, dentro o fuera de nuestro sistema solar. Entre estos, el primero en descubrirse y el más importante para la biotecnología es el "Thermus aquaticus".

Los géiseres son bastante raros, requiriendo una peculiar combinación de agua y calor. Esta combinación existe en pocos lugares de la Tierra, cerca de áreas volcánicas activas con magma próximo a la superficie. Los siete campos de géiseres más grandes del mundo son los siguientes:

Hubo dos grandes campos de géiseres en Nevada —Beowawe y Steamboat Springs— pero fueron destruidos por la instalación de plantas de energía geotérmica cerca del lugar. Tras la instalación de las plantas, las perforaciones redujeron el calor y el agua subterránea acumulada hasta el punto que la actividad de los géiseres no pudo seguir. 

Hay otros géiseres individuales alrededor del mundo, en California, El Salvador, Perú, Bolivia, México, Dominica, Azores, Kenia y Japón, pero no más agrupaciones de ellos.

Yellowstone es el campo hidrotermal más grande, con cientos de fuentes termales, y entre trescientos y quinientos géiseres. Yellowstone tiene al géiser más alto (Steamboat Geyser en Norris Geyser Basin) y el más conocido (Old Faithful en Upper Geyser Basin).

Muchos géiseres de Nueva Zelanda han sido destruidos en el último siglo. Mientras que otros se han extinguido o vuelto inactivos por causas naturales. La mayor reserva es Whakarewarewa en Rotorua. Dos tercios de los géiseres de Orakei Korako fueron inundados por la presa hidroeléctrica de Ohakuri en 1961. El campo Wairakei se perdió debido a una planta geotérmica en 1958. El campo Taupo Spa se perdió cuando el nivel del río Waikato fue alterado en los años 1950. El campo Rotomahana fue destruido por la erupción del monte Tarawera en 1886. El Géiser Waimangu que existió entre 1900 y 1904 fue el géiser más grande jamás conocido. Dejó de estar activo luego que un derrumbe cubriera su cráter. Unos pocos géiseres aún existen en la zona volcánica de Taupo como Ketetahi, Tokaanu y Waiotapu.

Los géiseres no son un fenómeno exclusivo del planeta Tierra. Fuentes que expulsan nitrógeno líquido han sido observadas en Tritón, luna de Neptuno. Estos fenómenos han sido denominados como "géiseres". En Tritón, los géiseres parecen ser conducidos por el calor solar en vez de energía geotérmica. El nitrógeno, en estado líquido por una especie de efecto invernadero, puede alcanzar la altura de 8 km al ser expulsado.

La misión Cassini-Huygens ha demostrado que la luna Encélado de Saturno posee verdaderos géiseres de agua, siendo claramente fotografiados, en un ejemplo del los llamados criovolcanes. Los expertos consideran que algún fenómeno (todavía por explicar) calienta el subsuelo helado de la luna y forma reservorios de agua líquida, que por presión acumulada llegan a romper el hielo superficial y verterse en el espacio del Anillo E de Saturno. De hecho se cree que dicho Anillo E está hecho de las eyecciones de Encélado.

Una de las grandes sorpresas de la exploración del Voyager 2 en Neptuno en 1989 fue el descubrimiento de géiseres en su luna, Tritón. Los astrónomos divisaron vapor que se extendía unos 8 km sobre la superficie, y material depositado a unos 15 km curso abajo.

Todos los géiseres observados estaban ubicados entre los 40° y 60°S, cercano a la parte subpolar de Tritón. Esto indica que el calentamiento solar, aunque débil debido a la distancia, probablemente tiene un rol crucial. Esto ocurre ya que la superficie de Tritón consiste probablemente en una capa semitransparente de nitrógeno helado, lo cual crea una especie de efecto invernadero, calentando el material helado situado por debajo de la capa hasta que rompe la superficie en una erupción. Un incremento de la temperatura de solo 4 K por encima de la temperatura ambiente de la superficie, situada en 38 K, puede provocar erupciones a dichas alturas observadas.

La energía geotérmica puede ser importante también. Excepcionalmente para un satélite grande, Tritón orbita alrededor de Neptuno en una órbita retrograda—lo cual significa que se mueve en la dirección contraria a la rotación de Neptuno. Esto genera fuerzas de marea que están provocando que la órbita de Tritón decaiga, lo cual implica que en varios miles de millones de años alcanzará su límite de Roche con Neptuno. Las fuerzas de marea pueden incluso generar calor dentro de Tritón, del mismo modo en el que la gravedad del planeta Júpiter genera fuerzas de marea en la luna Ío que conducen su extrema actividad volcánica.

Cada erupción de un géiser de Tritón puede durar hasta un año, y durante este tiempo, cerca de 0,1 km³ de material puede ser depositado en la dirección del viento. Las imágenes del Voyager del hemisferio sur de Tritón muestran muchas rayas de material oscuro depositado por la actividad de los géiseres.





</doc>
<doc id="32724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32724" title="Magnetita">
Magnetita

La magnetita es un mineral de hierro constituido por óxido ferroso-diférrico (FeFeO).
Probablemente debe su nombre a la ciudad griega de Magnesia de Tesalia, en la actual prefectura de Magnesia. No obstante, una fábula de Plinio el Viejo atribuye el nombre al de un pastor de nombre "Magnes" que descubrió este mineral en el monte Ida, observando que se adhería a los clavos de su calzado. Otros nombres que recibe este mineral son ferroferrita y morpholita.

La variedad de magnetita rica en cromo, Fe(Fe,Cr)O, es conocida como ishkulita.
Asimismo, otra variedad particular de este mineral la constituye la valentie magnetita con cuarzo.

La magnetita es un mineral opaco de color negro grisáceo o negro hierro y brillo metálico.
Es frágil, tiene una dureza entre 5,5 y 6,5 en la escala de Mohs y una densidad de 5,175 g/cm. Es muy soluble en ácido clorhídrico concentrado.

Cristaliza en el sistema cúbico, clase hexaoctaédrica (4/"m" 2/"m").
Pertenece al grupo de la espinela (AFeO), y forma series mineralógicas con la jacobsita y la magnesioferrita, en las cuales el Mn y el Mg sustituyen, respectivamente, al Fe.

Su fuerte magnetismo se debe a un fenómeno de ferrimagnetismo: los momentos magnéticos de los distintos cationes de hierro del sistema se encuentran fuertemente acoplados, por interacciones antiferromagnéticas, pero de forma que en cada celda unidad resulta un momento magnético no compensado. La suma de estos momentos magnéticos no compensados, fuertemente acoplados entre sí, es la responsable de que la magnetita sea un imán.

La magnetita forma cristales de hasta 25 cm que habitualmente son octaédricos —menos frecuentemente dodecaédricos— con estriaciones paralelas a [01] en {011}. Muy raramente se observan cristales cúbicos.
Se presenta también en masas granuladas, granos sueltos o arenas de color pardo oscuro.

Es un mineral magmático accesorio en casi todas las rocas básicas, formado por diferenciación magmática o metamorfismo de contacto. Puede tener también origen hidrotermal y sedimentario.
Puede encontrase asociado a cromita, ilmenita, ulvöespinela, rutilo y apatito (origen ígneo); a pirita, calcopirita, pentlandita, blenda y hematites (origen hidrotermal y metamórfico).

Junto con la hematita es una de las menas más importantes, al contener un 72 % de hierro (es el mineral con más contenido en hierro).

Como material de construcción se usa como añadido natural de alta densidad (4,65 hasta 4,80 kg/l) en hormigones, especialmente para protección radiológica.
Otra aplicación es en calderas industriales, dado que la magnetita es un compuesto muy estable a altas temperaturas, si bien a temperaturas bajas o en presencia de aire húmedo se oxide lentamente y forme óxido férrico. Su estabilidad a elevadas temperaturas hace que sea un buen protector del interior de los tubos de calderas. Por este motivo se hacen tratamientos químicos en las calderas industriales con el fin de formar en el interior de los tubos capas continuas de magnetita.

La magnetorrecepción es la capacidad que tienen algunos seres vivos para detectar la dirección y sentido del campo magnético.
En este sentido, la magnetita es usada por diferentes animales, como aves, abejas o moluscos, para la orientación y la navegación utilizando el campo magnético terrestre. Así, los moluscos del género "Chiton" poseen una estructura similar a la lengua conocida como rádula, cubierta con dentículos revestidos de magnetita; la magnetita favorece la trituración de los alimentos pero sus propiedades magnéticas probablemente ayuden en la navegación.
Las palomas tienen también en el pico pequeños granos de magnetita que determinan la dirección del campo magnético y posiblemente les permiten orientarse.

Asimismo, existen bacterias con cristales de magnetita en su interior, llamados magnetosomas, cuyo tamaño es de 40 a 100 nm. Estos magnetosomas se hallan rodeados de una membrana de fosfolípidos, ácidos grasos y proteínas, estando dispuestos de modo que forman una especie de brújula que permite a las bacterias moverse siguiendo las líneas del campo magnético.

Son numerosos los yacimientos de este mineral.
Cabe destacar los existentes en Suecia, concretamente en Falun (provincia de Dalarna); también en la vecina Noruega hay depósitos de magnetita en Arendal (Aust-Agder).
Otros yacimientos notables se encuentran en Plestin-les-Grèves (Bretaña, Francia) y en el monte de São Bartolomeu (Nazaré, Portugal).

En España, los cristales octaédricos mejor formados se localizan en San Pablo de los Montes (Toledo). Por su parte, los yacimientos de más interés económico se encuentran en los cotos Wagner y Vivaldi de la provincia de León.
También son importantes los existentes en Cala (Huelva), Burguillos del Cerro y Jerez de los Caballeros (Badajoz), El Escorial (Madrid) y sierra Almagrera (Almería).

A nivel gemológico destacan los ejemplares procedentes del paleovalle Dolon (provincia de Naryn, Kirguistán), así como los de Bo Rai y minas de Nong Bon (cerca de la ciudad de Trat, Tailandia).

Por otra parte, cabe reseñar que existe una montaña al noroeste de Mauritania de alrededor de 1000 m de altitud, llamada Kediet ej Jill, muy rica en óxidos de hierro (magnetita y hematita). La zona se puede ver vía satélite como una mancha oscura y azulada.


</doc>
<doc id="32725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32725" title="Mica">
Mica

Las micas son minerales pertenecientes a un grupo numeroso de silicatos de alúmina, hierro, calcio, magnesio y minerales alcalinos caracterizados por su fácil exfoliación en delgadas láminas flexibles, elásticas y muy brillantes, dentro del subgrupo de los filosilicatos. Su sistema cristalino es monoclínico. Generalmente se las encuentra en las rocas ígneas tales como el granito y las rocas metamórficas como el esquisto. Las variedades más abundantes son la biotita y la moscovita.

Las micas figuran entre los minerales más abundantes de la naturaleza. En total constituyen aproximadamente 3,8 % del peso de la corteza terrestre, encontrándose, fundamentalmente en rocas intrusivas ácidas y esquistos micáceos cristalinos.
Se encuentra en la naturaleza junto con otros minerales (cuarzo, feldespato) formando vetas dentro de rocas generalmente duras. Es necesario realizar voladuras de las rocas para después eliminar los minerales extraños y obtener así la llamada mica en bruto. El rendimiento de esta explotación es muy bajo. Normalmente se cifra en un 1 % a un 2 %, y raramente se llega al 10 %. La mica en bruto es posteriormente exfoliada, recortada y exfoliada de nuevo para pasar a ser clasificada de acuerdo con el tamaño de los cuadrados obtenidos. Posteriormente, es clasificada de nuevo atendiendo a la transparencia, contenido de minerales extraños, lisura de la superficie, etc.

Las particulares características de elasticidad, flexibilidad y resistencia al calor y al agua de las láminas hacen que constituyan un precioso material para la industria debido a sus propiedades como aislantes eléctricos y térmicos. La mica se utiliza en aplicaciones de alta responsabilidad como aislamiento de máquinas de alta tensión y gran potencia, turbogeneradores, motores eléctricos, y algunos tipos de condensadores. Debido a que la mica mantiene sus propiedades eléctricas cuando se calienta hasta varios centenares de grados, se le considera un material de la clase térmica alta (clase C según las normas). A temperaturas muy altas, la mica pierde el agua que contiene y pierde transparencia, su espesor aumenta y sus propiedades mecánicas y eléctricas empeoran. La temperatura a la que la mica comienza a perder el agua oscila entre 500-600 °C para la mica flogopita y 800-900 °C en la mica moscovita. La mica solo funde a 1 145-1 400 °C.

En 2005, India tenía los mayores depósitos de mica en el mundo. China era el mayor productor de mica con casi un tercio de participación global seguida de cerca por los Estados Unidos, Corea del sur y Canadá, de acuerdo con la .

Se divide en micas blancas y negras. Las primeras, entre las que se destaca la moscovita, son ricas en álcalis; las segundas, cuyo principal representante es la biotita, abundan en hierro y magnesio.
Las micas más importantes son:

El resto del grupo son:


</doc>
<doc id="32726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32726" title="Olivino">
Olivino

El olivino es un grupo de minerales constituyentes de rocas, aunque el nombre se suele aplicar con especial referencia a la principal solución sólida del grupo, que es entre forsterita (MgSiO) y fayalita (FeSiO). Los olivinos son de los minerales más importantes en la clasificación de rocas ígneas. El olivino rico en magnesio destaca por ser el componente principal del manto superior de la Tierra.

En cuanto a su química y estructura los olivinos son nesosilicatos que cristalizan en el sistema cristalino ortorrómbico. La fórmula química de los olivinos es ASiO donde A puede ser hierro, magnesio, manganeso o níquel entre otros. Mientras más hierro contiene más denso es el olivino. El color del olivino varia desde verde amarillento, a café y verde oliva siendo este último color la razón de su nombre, que viene del latín. Contenidos bajos de hierro (12-15 %) le dan al olivino colores verdes y claros, mientras que olivinos ricos en fayalita suelen ser de color café a negro. 

El olivino es una fuente de magnesio en la minería, y se extrae de rocas ricas en olivino como la dunita. En la industria minera también se emplea olivino para purificar hierro produciendo escoria. Aparte de esto el olivino también es utilizado en la fabricación de materiales resistentes a altas temperaturas.

El grupo de los olivinos incluye a los minerales:

La forsterita con calidad de gema se denomina peridoto. Localidades donde se ha hallado peridoto incluyen: Zeberged en Egipto, Hawái, Peridot Mesa en Arizona, Mogok en Birmania, Ameklovdalen en Noruega, Zhangjikou-Xuanhua en China, montañas Usambara en Tanzania y en ciertas partes de la Antártica.

Se denomina crisolita a una variedad de peridoto con color amarillento. Su nombre deriva del griego en donde significa "piedra dorada". El término crisolita también se emplea para designar gemas de otros minerales sin relación con el olivino. No se aconseja el uso de este término.

El olivino rico en magnesio (forsterita) destaca por ser el componente principal del manto superior de la Tierra. Se considera que a profundidades de 350 a 450 km el olivino del manto terrestre cambia de estructura debido a la enorme presión formando un polimorfo del olivino con estructura de espinela. El olivino rico en magnesio también es común en rocas máficas y ultramáficas tales como el basalto, el gabro, la peridotita y la dunita. Basaltos de la Luna y varios meteoritos también contienen olivino. Olivino pobre en magnesio pero rico en hierro, es decir fayalita, puede aparecer en rocas como el granito y la sienita. El olivino no puede estar en equilibrio químico con cuarzo en un magma ya que reacciona con su constituyente, el SiO, formando enstatita. Dicha situación se expresa en la siguiente reacción química:

La monticellita se forma comúnmente en zonas de contacto entre dolomitas e intrusiones ígneas. Cuando esto ocurre también suele formarse forsterita aunque a menor temperatura y una vez que este más avanzada la descarbonatación que cuando se forma la montecellita. La knebelita y tefroíta aparecen asociados a mineralizaciones de skarn.

Otro ambiente en donde se forma es olivino es durante el metamorfismo de sedimentos ricos en hierro, dando origen a olivinos ricos en fayalita.

De los minerales comunes en la superficie terrestre el olivino es uno de los que se alteran o meteorizan más fácilmente. La lixiviación es un proceso importante de meteorización en los olivinos ricos en magnesio, esto se observa como la pérdida de magnesio y adición de agua y un poco de hierro en el cristal. Cuando el olivino es rico en hierro la lixiviación produce oxidación en el olivino y eliminación de la sílice.

El olivino suele meteorizarse fácilmente en iddingsita (combinación de minerales de arcilla, óxidos de hierro y ferrihidritas) en presencia de agua. La formación de iddingsita se inicia con la formación de diminutos canales con forma de peine o serrucho en el olivino. Es en estos canales, que están espaciados ~200 Å los unos de los otros, es donde se originan los primeros minerales de arcilla formando puentes a través de los canales. Cuando la meteorización está más avanzada, el hierro se oxida formando cristales de goethita de 10 a 30 nm. Estos cristales tienen la misma orientación cristalográfica que el olivino. En esta fase de meteorización parte del magnesio se disuelve y deja el cristal de olivino, y otra parte pasa a formar parte de esmectita. Es tras estas transformaciones que el olivino deja de considerarse como tal y pasa a ser iddingsita.

Cuando la meteorización física del olivino predomina sobre la química, pueden llegar a formarse arenas negras o verdes por acumulación de olivino. Es el caso de algunas playas en las islas de Oahu y Hawái.

El olivino también puede alterarse en presencia de agua mediante un metasomatismo en serpentina, magnesita o talco. Las siguientes reacciones químicas ilustran dichas transformaciones:

La reacción de olivino con agua y sílice puede expresarse simplificadamente como:


</doc>
<doc id="32729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32729" title="KREEP">
KREEP

Se llama KREEP a un tipo de rocas lunares; esta designación proviene de los componentes del mismo: potasio ("K"), tierras raras ("REE", del inglés: "Rare-earth elements") y fósforo ("P").

Actualmente se cree que el KREEP representa los últimos restos de la cristalización del océano de magma que existía en los comienzos de la historia geológica lunar. Grandes impactos excavaron la corteza lunar expulsando el material inferior mezclándolo con otros escombros formando brechas KREEP.

Indirectamente el origen del KREEP es el resultado de la formación de la Luna, en donde la teoría más aceptada es que un objeto del tamaño de Marte colisionó con la Tierra hace unos 4500 millones de años (véase Hipótesis del gran impacto). Este impacto puso una gran cantidad de material en órbita alrededor de la Tierra que por último se agregó de nuevo formando la Luna. Considerando la gran cantidad de energía liberada en este suceso, inicialmente una gran parte de la Luna habría estado fundida, formando un océano de magma casi global. Cuando este océano cristalizó, minerales como olivino y piroxeno habrían precipitado y se habrían hundido para formar el manto lunar. Después de que la cristalización hubo progresado en unas tres cuartas partes, la plagioclasa anortosítica habría comenzado a cristalizar, y debido a su baja densidad, habría flotado, formando una corteza de anortosita. Los elementos llamados "incompatibles" (es decir, aquellos que prefieren la fase líquida durante la cristalización del magma) se habrían ido concentrado en el mismo a medida que avanzaba la cristalización, formando un magma rico en KREEP, que habría quedado intercalado entre la corteza y el manto.



</doc>
<doc id="32730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32730" title="Geología de Venus">
Geología de Venus

La geología de Venus o Afrodilogía ofrece características superficiales impresionantes que contrastan tanto por su belleza como por su rareza (Figura 1). La mayor parte de lo que sabemos actualmente sobre su superficie proviene de observaciones de radar, principalmente a través de las imágenes enviadas por la sonda "Magallanes" ("Magellan") desde el 16 de agosto de 1990 hasta finalizar su cobertura fotográfica en el tercer ciclo de mapeo el día 14 de septiembre de 1992 cuando la nave tuvo algunas anomalías. En total se mapeó el 98% de la superficie venusiana, de la cual el 22% corresponde a imágenes estéreo.

La superficie de Venus, cubierta por una densa atmósfera (Figura 2), presenta clara evidencia de una actividad volcánica muy activa en el pasado: volcanes en escudo y volcanes compuestos como los que se encuentran en la Tierra.

Sin embargo, a diferencia de la Luna, Marte o Mercurio que han sufrido un intenso período de craterización, Venus tiene una baja densidad de cráteres pequeños pero sí presenta algunos de tamaño mediano a grande, esto se explica por la densa atmósfera del planeta que ha venido desintegrando los meteoritos de menor envergadura.

Otras de las características extraordinarias del planeta que por su apariencia se llaman "coronae" (latín para "coronas") y otras figuras conocidas como aracnoides por su semejanza a los arácnidos. También se encuentran largos ríos de lava, evidencia de erosión eólica y un tectonismo importante que en su conjunto hacen de la superficie de Venus una de las más complejas (Figura 3).
Pese a que Venus es el planeta más cercano a la Tierra (unos 40 millones de kilómetros en conjunción inferior) y tiene una gran similitud con ella, toda semejanza es externa. Ninguna sonda ha podido sobrevivir más de unas horas sobre su superficie debido a que la presión atmosférica es unas 90 veces la de la Tierra. Además, la temperatura ronda los 450°C, la cual, es en gran medida, ocasionada por el efecto invernadero (Figura 4) causado por una atmósfera constituida principalmente de dióxido de carbono (96,5%).
Las observaciones de sondas espaciales y las realizadas desde la Tierra con telescopios muestran que el patrón en forma de Y que generan las nubes se debe a que las capas superiores se desplazan alrededor del planeta una vez cada 4 días, lo que sugiere la presencia de vientos de hasta 500 km/h por lo que se cree que es un importante factor en la modificación del terreno.

Después de la Luna, Venus fue el segundo objeto en el sistema solar en ser explorado por radares en la Tierra. Los primeros estudios se realizaron en 1961 a través del sistema de antenas de la Red del Espacio Profundo pertenecientes a la Estación Goldstone de la NASA. En las siguientes conjunciones inferiores, Venus fue observado tanto por los radares de Goldstone como por el del Observatorio de Arecibo del Centro Nacional de Astronomía e Ionosfera. Los estudios llevados a cabo fueron análogos a la medición del tiempo de los tránsitos meridianos, lo que permitió comprender para 1963 que la rotación de Venus era retrógrada, es decir, que gira sobre su propio eje en sentido opuesto a la dirección del movimiento orbital. Los radares también permitieron determinar que la rotación de Venus era de 243,1 días sobre su eje el cual está casi perpendicular respecto al plano orbital. También se estableció que el radio del planeta era de 6.052 km, unos 70 km menos que los estimados con los telescopios terrestres.

El interés de las características geológicas de Venus se vio impulsado con el refinamiento de las técnicas de imágenes durante el período 1970-1985. los primeros estudios de radar simplemente sugerían que la superficie de Venus era más compacta que la polvorienta superficie de la Luna. Las primeras imágenes de radar tomadas desde la Tierra mostraban un planeta con regiones muy brillantes que recibieron el nombre de Alfa, Beta y Maxwell; con la mejora de las imágenes de radar la calidad de resolución llegó hasta un nivel de resolución de 1-2 kilómetros.

Desde el comienzo de la era espacial Venus fue considerado como un destino seguro para futuros aterrizajes. Cada oportunidad de lanzamiento están espaciadas en períodos de 19 meses y desde 1962 hasta 1985 se utilizaron todas las oportunidades, primero enviando naves de reconocimiento.

En 1962 la "Mariner 2" voló sobre Venus siendo el primer objeto hecho por el ser humano en transmitir exitosamente datos desde otro planeta. En 1965 la "Venera 3" chocó contra la superficie convirtiéndose en la primera sonda espacial en llegar a una superficie planetaria. En 1967 la "Venera 4" se convirtió en la primera sonda en enviar datos desde el interior de la atmósfera venusiana y por último, en 1970 la sonda "Venera 7" completó el primer aterrizaje sobre Venus. 

En febrero de 1974 la sonda "Mariner 10" sobrevoló Venus en su viaje hacia Mercurio, fotografiando la atmósfera venusiana en ultravioleta, además de realizar con éxito otros estudios atmosféricos.

En 1975 "Venera 9" transmitió las primeras imágenes de la superficie de Venus y llevó a cabo experimento de rayos gamma sobre las rocas del sitio de aterrizaje. Más tarde, el mismo año, "Venera 10" enviaría otras imágenes de la superficie.

En 1978 la "Pioneer 12" (también conocida como "Pioneer Venus") voló sobre Venus y completó los primeros mapas de altimetría y gravedad en franjas ubicadas dentro de las latitudes de 78 a 63 grados. Los datos de altimetría tenían una precisión de 100 metros.

La "Pioneer Venus" lanzó cuatro sondas dentro de la atmósfera venusiana y permitió, junto a los datos de las sondas anteriores, determinar que la temperatura en Venus era de aproximadamente unos 460 °C y que la presión atmosférica era unas 90 veces más intensa que la Tierra. De esta manera se confirmaban los cálculos obtenidos por los análisis de radioemisión que fueron realizados con anterioridad a las sondas espaciales. En 1981 "Venera 13" envió la primera imagen en color de la superficie (Figura 5) y llevó a cabo un análisis de la fluorescencia de los rayos X en una muestra excavada. En total, la sonda duró unos 127 minutos sobre la abrasadora superficie. Todo un récord. También en 1981, el "lander" (módulo de aterrizaje) de la "Venera 14" detectó posibles movimientos sísmicos en la corteza del planeta.

En 1983 los orbitadores "Venera 15 y 16" dieron un paso más importante en el trabajo comenzado por la "Pioneer Venus Orbiter" al adquirir imágenes de radar y datos de altimetría de mayor precisión sobre las latitudes norte del planeta. Las imágenes tenían una resolución de 1-2 kilómetros, comparables a los mejores obtenidas con radares terrestres. Los datos de altimetría tenían un factor de resolución superior equivalente a 4 del de "Pioneer". En 1985 con la euforia del cometa 1P/Halley, los soviéticos lanzaron a dos módulos de aterrizaje "Vega". Los landers 1 y 2 soltaron cada uno un globo de helio a una altura de 50 km sobre la superficie de Venus y así poder estudiar la dinámica de su atmósfera en su sección más activa.

Todas estas sondas contribuyeron a la adquisición de datos necesarios para lograr el éxito de la sonda "Magellan", con la que se conocieron los aspectos más íntimos de la geología de Venus.

Lanzada el 4 de mayo de 1989 a bordo del transbordador Atlantis, la sonda "Magallanes" (o "Magellan", en inglés) fue puesta en órbita terrestre hasta el momento en que el motor de su etapa superior inercial le diera el empuje necesario para ubicarla en una trayectoria de transferencia a Venus. El 10 de agosto Magellan llegó a Venus, y empezó a tomar imágenes en radar. En cada día completó 7,3 órbitas de imágenes de Venus. Cada órbita tenía una franja de cobertura de 20 a 25 kilómetros de ancho y unos 70.000 km de largo. La cobertura de todo el planeta requirió de 1.800 franjas de imágenes las cuales fueron combinadas en un mosaico para producir una imagen coherente.
Las primeras imágenes de Venus fueron recibidas el 16 de agosto de 1990 y las operaciones de mapeo rutinario comenzaron el 15 de septiembre de 1990. El primer ciclo de mapeo (Ciclo 1) duró 243 días terrestres –el tiempo que le toma a Venus girar sobre su propio eje debajo del plano orbital de la nave. El Ciclo 1 terminó exitosamente el 15 de mayo de 1991 dedicado al mapeo del 84% de la superficie venusiana.

Inmediatamente a la primera etapa de mapeo le siguió el Ciclo 2 que duró hasta el 15 de enero de 1992. En este segundo ciclo, el mapeo de la superficie fue hecho con una inclinación de observación derecha para compensar la inclinación izquierda utilizada durante el Ciclo 1. Estas técnicas de observación radar permitieron a los científicos determinar las alturas de ciertos patrones geográficos.

El Ciclo 3 iba a terminar el 14 de septiembre de 1992, pero su conclusión tuvo que adelantarse un día debido a problemas con el equipo de a bordo. En total se logró una cobertura radar del 98% de la superficie de Venus con el 22% de las imágenes en estéreo.

Las imágenes provistas por la sonda Magellan son las más nítidas que se tienen de Venus y la cantidad de las mismas es mayor a la producida por todas las naves anteriores.

El Ciclo 5 se dedicó a la recolección de datos de gravedad y terminó el 24 de mayo de 1993. El Ciclo 5 y 6 fueron dedicados a la obtención de datos de gravedad con mayor precisión, para ello, la sonda Magellan fue ubicada a una órbita circular más baja. La órbita más baja y segura en Venus se ubica a unos 200 km sobre la superficie. El procedimiento se llevó a cabo a través del aerofrenado, una técnica por la que la nave disminuyó la velocidad para ser atraída por la gravedad del planeta y de esa manera ser frenada lentamente por la fricción con la atmósfera, disminuyendo el apoapsis. Esta maniobra se llevó a cabo desde el final del Ciclo 4 hasta principios de agosto de 1993.

El 12 de octubre de 1994 cuando se programó que la nave se zambullera en la atmósfera de Venus para estudiar su dinámica, los controladores de Tierra perdieron el contacto. Al día siguiente Magellan se había quemado en la atmósfera de Venus completando una misión exitosa.

Con la invención del telescopio Venus se convirtió en el objeto de observaciones ópticas más interesante. En el pasado muchos astrónomos han asegurado ver marcas oscuras en la capa de nubes que lo envuelve, otros han dicho que incluso pudieron ver parte de la superficie en huecos de las nubes. Otras de estas aseveraciones son que muchos astrónomos aseguraban haber visto puntos brillantes en lugares determinados del disco del planeta sugiriendo que se trataba de una enorme montaña cuya cima sobrepasaba las nubes más altas. Tal es el caso de J. H. Schroeter, un respetado observador y colaborador de William Herschel, que informó los avistamientos entre 1788 y 1790. La descripción de su informe decía que se trataba de una prominente montaña ubicada en el terminador que separa al hemisferio iluminado del oscuro. A pesar de la controversia esta observación ha sido muy citada en el tiempo.

La realidad es otra: la superficie de Venus es bastante plana. El 93% de la topografía mapeada por las sondas "Pioneer Venus" encontraron que el total de la superficie (desde los puntos más bajos a los más altos) se espaciaban en unos 13 km, mientras que en la Tierra la diferencia entre las cuencas oceánicas y el Himalaya es una franja de 20 km.

De acuerdo a los datos de altimetría de las "Pioneer Venus", cerca del 51% de la superficie se encuentra ubicada dentro de los 500 metros del radio medio de 6.051,9 km; sólo el 2% de la superficie está ubicada a elevaciones mayores a los 2 km sobre el radio medio.

El experimento de altimetría de la sonda "Magallanes" confirmó la chatura general del paisaje. En los datos de la sonda, el 80% de la topografía reside en un margen de 1 km del radio medio. Las elevaciones más importantes están en las cadenas montañosas que rodean Lakshmi Planum, como: Maxwell Montes (11 km), Akna Montes (7 km) y Freyja Montes (7 km). A pesar del paisaje relativamente plano de Venus, los datos de altimetría también hallaron grandes planos inclinados, tal es el caso del flanco sudoeste del Maxwell Montes que en algunas partes parece estar inclinado unos 45°. Otras inclinaciones de 30° fueron registradas en Danu Montes y la región al este de Thetis Regio.

Sobre la base de los datos de altimetría de las sondas "Pioneer Venus", la topografía del planeta está dividida en tres provincias topográficas: tierras bajas, planicies de deposición y tierras altas.

Los datos de Magellan apoyan estas divisiones. Las provincias más importantes de las tierras altas son Aphrodite Terra, Ishtar Terra, Lada Terra, además de las regiones de Beta, Phoebe y Themis. Las regiones Alpha, Bell, Eistla y Telhus forman un conjunto de tierras altas de menor importancia.

Con el estudio de radares ubicados en la Tierra fue posible identificar algunos patrones topográficos relacionados con cráteres y en los años siguientes las sondas "Venera 15" y "16" identificaron casi 150 posibles cráteres de impacto. Con "Magellan", gracias a su cobertura global se identificaron cerca de 900 cráteres de impacto. Esta cifra es muy baja considerando la superficie del planeta. La diferencia con respecto a Mercurio, la Luna y Marte (además de varias lunas de los planetas exteriores), que tienen una superficie muy castigada por un intenso proceso de craterización, es que Venus posee una densa atmósfera y un proceso tectónico (en el pasado) que ha ayudado a filtrar los meteoritos eliminando a los más pequeños.

Los datos de las "Veneras" y "Magellan" coinciden: hay muy pocos cráteres de diámetro inferior a los 30 km, y los datos de "Magellan" revelaron la ausencia de cráteres menores a los 2 km de diámetro. Los cráteres de Venus presentan peculiaridades únicas: en primer lugar, los de Venus parecen ser relativamente nuevos y no parecen haber sufrido el deterioro que se produce por la meteorización. Los cráteres de impacto presentan grandes coladas de lava de color claro al radar (de alta reflexión) lo que demuestra que son jóvenes (Figuras 7 y 8).

El análisis de las imágenes de los cráteres de impacto, su superposición, distribución y densidad en la superficie –entre otras características– es muy importante para conocer la historia geológica del planeta.

La transferencia de material caliente desde el interior de un planeta a su exterior constituye el principal proceso de pérdida de calor interno. El calor interno proviene de cuatro procesos:

En la Tierra, existe una combinación de factores que dan origen a la pérdida de calor, en el caso de algunos cuerpos como la luna de Júpiter, Ío, la fuerza gravitacional de Júpiter y Europa producen enormes movimientos de marea que dan lugar a los volcanes más activos del sistema solar.

A pesar de que Venus tiene una gran semejanza a la Tierra, parece ser que los procesos de tectónica de placas, que son muy activos en la Tierra, no existen en Venus, sin embargo se cree que el 80% de los accidentes geográficos de su superficie están relacionados con algún tipo de proceso volcánico.

Las diferencias se encuentran en los depósitos volcánicos. En muchos casos el vulcanismo está localizado en una fuente determinada y los depósitos se distribuyen alrededor de esta fuente. Este tipo de vulcanismo recibe el nombre de “vulcanismo centralizado” en los que se forman volcanes además de otras formas geográficas extrañas.

El segundo tipo de vulcanismo no es radial o centralizado, sino que abarca áreas muy extensas del planeta con coladas de lavas. Estas erupciones son catalogadas como de “tipo fluido”.

Se comprobó que la presencia de volcanes menores de 20 km de diámetro son muy abundantes en Venus y su número puede ser de cientos de miles y hasta millones. Su apariencia es la de domos, pero en realidad tienen una semejanza a los volcanes en escudo. Estos volcanes tienen entre 1 y 15 km de diámetro y menos de 1 km de altura. Es frecuente encontrar grupos de cientos de estos volcanes en áreas que se llaman campos de escudo (Figura 10).

En la Tierra, los volcanes son principalmente de dos tipos: volcanes en escudo y conos compuestos o estrato-volcanes. Los volcanes en escudo como los hawaianos reciben magma de las profundidades de la Tierra en unas zonas llamadas puntos calientes ("hot spots)". El tipo de lava de estos volcanes es relativamente fluida y permite el escape de gases. Los volcanes compuestos, como el Monte Santa Helena y el Monte Pinatubo están asociados a las placas tectónicas. En este tipo de volcanes, el agua de la corteza oceánica es arrastrada junto con la placa que se hunde en la zona de subducción debajo de la corteza terrestre y de esta manera facilita un mejor derretimiento de la misma produciendo una lava más viscosa que dificulta la salida de los gases, por este motivo, los volcanes compuestos tienen erupciones violentas.

En Venus, la morfología (con grandes y delgadas coladas de lava), aparente ausencia de tectónica de placas y agua hacen que los volcanes se parezcan a los de Hawái. Sin embargo, el tamaño de los volcanes de Venus es distinto: en la Tierra los volcanes en escudo pueden tener decenas de kilómetros de ancho y no más de 8 km de altura (Mauna Loa, si se considera su base ubicada en el lecho marino); en Venus, la extensión de estos volcanes llega a cubrir cientos de kilómetros cuadrados, pero son bastante chatos, con una altura promedio de 1,5 km. El volcán más alto de Venus es el Maat Mons, que mide 8 km por encima del radio principal del planeta y se encuentra en las coordenadas 0.9° Norte 194.5°Este.
Los domos de Venus son entre 10 y 100 veces más amplios que los terrestres y en el radar exhiben fracturas que indican que han sido formados por la tensión creada por el ascenso de lava viscosa en el interior de la corteza o por el hundimiento de la cámara magmática. Estos domos masivos reciben el nombre informal de “domos panqueques” y por lo general están asociados con "coronae" y "tesserae". Su presencia es una clara evidencia de la existencia de lavas de composición química evolucionada (Figura 9 y 11).

Otras características únicas son la existencia de novas ("novae") y aracnoides.
La formación de las novas se da cuando grandes cantidades de magma llegan hasta la superficie sin erupcionar y forman diques extrusivos que son brillantes a las imágenes de radar. Estos diques se organizan en lineamientos simétricos que denotan el área de levantamiento, aunque también se puede producir una depresión causada por la subsidencia del material magmático. Si tales lineamientos, sean éstos grabens o horsts, se irradian desde un punto central reciben el nombre de novas (nombre usado para enfatizar la semejanza a la figura de una estrella que ha explotado). Se han identificado cerca de 50 de estas estructuras.

Cuando los lineamientos de grabens, fisuras, y crestas se extienden varios radios desde la circunferencia de un punto central reciben el nombre de aracnoides, indicativo de su apariencia. Se identificaron cerca de 250 aracnoides.

Venus no presenta indicios de tectónica de placas, sin embargo, su superficie sí presenta varios patrones geográficos asociados con procesos tectónicos que a través del movimiento fluido del interior del planeta han generado terrenos con fallas, plegamientos, volcanes, grandes montañas, valles rift y la compresión y extensión de la superficie (Figura 13).

El activo tectonismo de Venus ha generado cinturones montañosos plegados, valles rift y terrenos de estructuras complicadas llamados "tesserae" (en griego "tessera" significa baldosa), los cuales presentan múltiples episodios de compresión y deformación tensional.

A diferencia del caso terrestre, la deformación sobre Venus se cree que está relacionada directamente con las fuerzas dinámicas dentro del manto fluido del planeta. Los estudios gravitacionales sugieren que Venus carece de astenosfera –una zona de baja viscosidad que en la Tierra facilita el movimiento de las placas tectónicas sobre el manto. La ausencia de esta capa sugiere que la deformación de la superficie de Venus puede ser interpretada en términos de movimientos convectivos en el interior del planeta.

La deformación tectónica sobre Venus se evidencia a diversas escalas. Las más pequeñas que han sido identificadas están relacionadas con fracturas lineales o fallas. En muchas zonas estas fallas presentan un alineamiento paralelo en forma de red. También se encuentran pequeñas crestas montañosas discontinuas parecidas a las encontradas en la Luna y Marte. La presencia de tectónica extensiva manifiesta la existencia de fallas normales (donde la roca sobre el plano de la falla se hunde respecto a la roca sobre la misma) y fracturas superficiales. Las imágenes de radar muestran que este tipo de deformación por lo general está concentrada en cinturones ubicados en zonas ecuatoriales y de altas latitudes en el sur del planeta. Estas zonas abarcan cientos de kilómetros de ancho y parecen estar enlazadas por todo el planeta formando una estructura global asociada con la aparición de volcanes.

Los rifts venusianos, formados por la extensión de la litosfera son depresiones de decenas a cientos de metros de ancho y con extensiones de hasta 1.000 km como algunos de la Tierra. Los rifts en Venus por lo general van asociados con grandes elevaciones volcánicas con forma de domos como en Beta Regio, Atla Regio y la parte occidental de Eistla Regio. Estas tierras altas parecen ser el resultado de enormes plumas (corrientes de elevación) del manto que han causado la elevación, fracturas, creación de fallas y vulcanismo.

La cadena montañosa más alta de Venus, Maxwell Montes en Ishtar Terra, fue formada por un proceso de compresión, extensión y movimientos laterales. Otro tipo de accidente geográfico encontrado en las tierras bajas consiste en cinturones lineales ubicados a distancias muy próximas que se elevan a varios kilómetros sobre la superficie con amplitudes de cientos de kilómetros y longitudes de miles de kilómetros. Existen dos concentraciones importantes de estos cinturones: uno se ubica en Lavinia Planitia en altas latitudes del hemisferio sur y el segundo se encuentra adyacente a Atalanta Planitia en las altas latitudes del hemisferio norte.

Los tesserae, que son terrenos de complejas crestas, se encuentran fundamentalmente en Aphrodite Terra, Alpha Regio, Tellus Regio y la parte oriental de Ishtar Terra (Fortuna). Estas regiones contienen la superposición y cortes de grabens de diferentes unidades geológicas lo que significa que son las partes más antiguas del planeta.

Algunos científicos creen que los tesserae pueden ser análogos a los continentes terrestres. Otros suponen que son regiones producidas por un manto en movimiento descendente que provocó las fracturas y plegamientos para formar una espesa corteza basáltica o sitios de antiguas plumas del manto que crearon grandes volúmenes de lava sobre la superficie de Venus.

Para que un planeta posea un campo magnético es necesario que esté formado por un núcleo ferroso líquido como resultado de los movimientos de rotación que producen su derretimiento.

A pesar de que Venus posee un núcleo de hierro, el planeta no registra la presencia de un campo magnético. Una de las razones puede ser el peculiar movimiento de rotación. Una rotación tan lenta (unos 243 días terrestres) es probablemente la razón de su ausencia, de otro modo no cabría explicación.

A diferencia de las coladas de lava terrestres, en Venus éstas se producen a una escala superior. Los flujos de lava venusianos alcanzan con frecuencia longitudes de cientos de kilómetros e incluso más de 1.000 en su longitud total. La amplitud de estos flujos puede alcanzar de unos pocos hasta algunas decenas kilómetros.

Todavía no se sabe por qué las coladas de lava en Venus son tan grandes. Las elevadas temperaturas de 475 °C que reinan en Venus disminuyen la velocidad de enfriamiento de las lavas, pero no lo suficiente para presentar semejante diferencia en longitud con respecto a las coladas terrestres.

Las coladas de lava en Venus parecen ser en su mayoría de composición basáltica, por lo tanto, relativamente más fluidas. Dentro de las lavas basálticas, en la Tierra se conocen de dos tipos: lava aa y lava cordada. La lava aa presenta una textura rugosa en forma de pequeños bloques fragmentados. La lava cordada, como su nombre lo indica, se presenta como una capa de cuerdas o de estilo almohadillado.

La rugosidad del terreno se representa en el brillo de las imágenes de radar (las superficies más suaves son más oscuras) y sirven para determinar las diferencias de las lavas aa y las cordadas. Estas variaciones también pueden reflejar las diferencias en edad y el estado de preservación. Los canales y los tubos de lava (canales que se han enfriado y se ha creado un techo encima) son muy comunes en Venus.

La mayor parte de los campos de flujos están asociados a volcanes. Los volcanes centrales están rodeados por extensas coladas que forman el edificio del volcán. Por otra parte, también se relacionan a cráteres de fisura, coronas, densos cúmulos de domos volcánicos, conos, pozos y canales.

Gracias a "Magellan" se identificaron más de 200 canales y complejos de valles. Los canales fueron clasificados como canales simples, canales complejos o canales compuestos.

Los canales simples se caracterizan por estar formados por un largo y único canal principal. La categoría incluye a los rilles similares a los observados en la Luna, y un nuevo tipo llamado "canali", que corresponden a canales individuales muy largos que mantienen su amplitud a lo largo de su longitud. El canali más largo que ha sido identificado tiene una longitud de más de 7.000 km.

Los canales complejos incluyen redes anastomosadas además de redes de distribución. Este tipo de canales ha sido observado en asociación con varios cráteres de impacto y en importantes inundaciones de lava asociadas a campos de flujo muy importantes.

Los canales compuestos están constituidos por segmentos simples y complejos. El mayor de estos canales presenta una red anastomosada y colinas modificadas como las presentes en Marte.

A pesar de los innumerables cráteres encontrados en su superficie, no se han encontrado indicios de que el agua fuera el origen de estos. De hecho no hay evidencia de que el agua fuera estable en los últimos 600 millones de años en la atmósfera y superficie de Venus que tiene entre 200 y 600 millones de años.

Con respecto a la formación de los espectaculares canales, hay dos candidatos: lava y los fluidos de los deyectos de impacto. Las características de estas corrientes de lava son muy inusuales, tal vez la caliente superficie de Venus ayude a la erosión térmica. Por otra parte, es probable que existan fluidos de lava con muy baja viscosidad como basaltos con un alto contenido de hierro y magnesio o incluso lavas de sulfuro o carbonato. La interacción de los deyectos de impacto han creado grandes fluidos que se extienden por cientos de kilómetros y tienen morfologías típicas de canales.

En Venus no existe el agua y por lo tanto el único proceso erosivo a esperar es la interacción de la atmósfera con la superficie. Esta interacción se hace presente en los deyectos de los cráteres de impacto, los cuales han sido expulsados a lo largo de la superficie. Los materiales excavados durante el impacto de un meteorito son levantados hasta la parte superior de la atmósfera donde los vientos los transportan en dirección oeste y a medida que el deyecto se deposita en la superficie va formando patrones parabólicos (Figura 14). Este tipo de depósitos puede establecerse por encima de varias unidades geológicas o coladas de lavas y por lo tanto son las estructuras más jóvenes del planeta. Las imágenes de "Magellan" revelan la existencia de más de 60 de estos depósitos parabólicos asociados con cráteres de impacto.
El material de los deyectos transportados por el viento es el responsable del proceso de renovación de la superficie con velocidades, de acuerdo a mediciones de las sondas "Venera", de aproximadamente 1 metro por segundo. Dada la densidad de la atmósfera inferior de Venus, los vientos son más que suficientes para provocar la erosión de la superficie y el transporte de material fino. En las regiones cubiertas por depósitos de deyectos se pueden encontrar líneas de viento, dunas y yardangs. Las líneas de vientos se forman cuando este sopla las partículas de los deyectos y las cenizas de los volcanes depositados sobre obstáculos topográficos como los domos. Como consecuencia, el sotavento de los domos está expuesto al impacto de pequeños granos que remueven la capa superficial exponiendo el material inferior con diferentes características de rugosidad (con diferentes características en el radar) si se las compara con el sedimento formado.

Las dunas se forman por la deposición de partículas del tamaño de granos de arena y son de formas onduladas. Los yardangs se forman cuando el material transportado por el viento esculpe los frágiles depósitos y produce profundos surcos.

Los patrones lineales del viento asociados con cráteres de impacto siguen una trayectoria en dirección hacia el ecuador. Esta tendencia sugiere la presencia de un sistema de circulación de células Hadley dentro las latitudes medias y ecuatoriales. Los datos de radar de "Magellan" confirman la existencia de fuertes vientos que soplan hacia el este en la parte superior de la superficie de Venus y vientos meridionales en la superficie.

El proceso de meteorización en Venus ha estado actuando durante los últimos cientos de millones de años. Se puede observar la superposición de coladas de lava. Las más antiguas cubiertas por las más recientes presentan distintas intensidades de reflexión al radar. Las más antiguas reflejan menos que las planicies que las rodean. Los datos de "Magellan" muestran que las coladas más recientes tienen una semejanza a las de tipo de lava aa y las cordadas. Sin embargo, las coladas más antiguas son más oscuras y se parecen a los depósitos de regiones áridas de la Tierra que han sufrido los efectos de la meteorización.

La causa de la erosión química y mecánica de las antiguas coladas de lava es atribuida a reacciones de la superficie con la atmósfera bajo la presencia de dióxido de carbono y dióxido de sulfuro. Estos dos gases son el primero y el tercero más abundantes respectivamente; el segundo más abundante es el nitrógeno inerte. Probablemente las reacciones incluyen el deterioro de los silicatos a través del dióxido de carbono para producir carbonatos y cuarzo y por el dióxido de sulfuro que produce anhidrita (sulfato de calcio) y dióxido carbono.

Una de las características más interesantes de las imágenes de radar es la disminución de la reflexión a medida que la altura aumenta y exhibe valores extremadamente bajos por encima del radio de cerca de 6.054 km. Este cambio se relaciona con una disminución en la emisitividad. Este patrón de reflexión debe estar relacionado con la disminución de la temperatura a medida que la altitud aumenta.

Existen varias hipótesis que explican las características inusuales de la superficie de Venus. Una idea es que la superficie consiste en suelo suelto con huecos de vacío en forma esférica que producen una eficiente reflexión al radar. Otra idea es que la superficie no es suave y que está cubierta por un material que tiene una constante dieléctrica extremadamente alta. Otra teoría dice que la capa de un metro sobre la superficie está formada por hojuelas de un material conductivo como la pirita.
Por último, un modelo reciente supone la existencia de una pequeña proporción de un mineral ferroeléctrico.

Los minerales ferroeléctricos exhiben una propiedad única a elevadas temperaturas, la constante dieléctrica muestra un abrupto incremento y a medida que la temperatura sigue aumentando, la constante dieléctrica vuelve a sus valores normales. Los minerales que podrían explicar este comportamiento sobre la superficie de Venus serían perovskitas y pirocloros.

A pesar de estas teorías, la existencia de minerales ferroeléctricos sobre Venus no ha sido confirmada. Sólo la exploración "in situ" permitirán dilucidar los enigmas que han quedado sin resolver.

El de la NASA y otros han postulado que Venus pudo tener un océano poco profundo durante 2.000 millones de años, con tanta agua como el terrestre. Dependiendo de los parámetros suministrados a sus modelos teóricos, el agua líquida venusiana pudo terminar de evaporarse hace sólo 715 millones de años. Hoy en día, toda el agua conocida en Venus está en forma de una pequeña cantidad de vapor atmosférico (20 ppm.) No obstante, la sonda Venus Express de la Agencia Espacial Europea detectó en 2008 que Venus todavía está perdiendo cantidades mensurables de hidrógeno, uno de los dos elementos constituyentes del agua.






</doc>
<doc id="32733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32733" title="Thomas Lawrence">
Thomas Lawrence

Thomas Lawrence (13 de abril de 1769 - 7 de enero de 1830) es considerado como uno de los mejores retratistas ingleses de su generación. Nació en Bristol. Niño prodigio, fue casi por entero autodidacta, aunque pasó algún tiempo como alumno en la Royal Academy de Londres. 

En 1789 Lawrence obtuvo un gran reconocimiento por su retrato de la actriz Miss Farren (1789, Museo Metropolitano de Arte). Comenzó a ser muy solicitado y en el año 1792 sucedió a sir Joshua Reynolds como el pintor principal de Jorge III, que le concedió el título de sir en el año 1815. Será nombrado miembro de la Royal Academy en 1794, y desde 1820 hasta 1830 será presidente de dicha institución.

Su obra en conjunto parte de Reynolds pero da un paso más hacia el romanticismo (debió soportar injustamente constantes críticas que comparaban su pintura con la de Reynolds de manera despectiva, desigual). El caso de Lawrence es bastante contradictorio porque tuvo una carrera meteórica, muy brillante, pero constantemente obligado a dar la cara por su pintura. En su momento no fue entendido. 

Artista de gran estilo y dominio técnico, se anticipó a la pintura romántica con la vitalidad, el rico colorido y las siluetas dramáticas de sus obras. 

Aunque de calidad desigual, su obra artística, en su mejor momento, se caracterizó por un gusto y una elegancia que confirieron distinción a los retratos de sus modelos. 

Entre sus cuadros destacan: "Retrato de Jorge IV de Inglaterra" (1816, Pinacoteca Vaticana), "La señora Peel" (1827, Colección Frick de Nueva York), "El papa Pío VII y el archiduque Carlos de Austria" (Cámara Waterloo, Castillo de Windsor, "Royal Collection"), "John Fane, X conde de Westmoreland", "Dama de la familia Storer" y "Miss Marthe Carr," los tres en el Museo del Prado, Madrid.
Lawrence fue uno de los primeros pintores ingleses en alcanzar un renombrado éxito en Europa. Junto a Reynolds y Thomas Gainsborough, representa la cumbre de la pintura retratista inglesa.


</doc>
<doc id="32734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32734" title="Lucas van Leyden">
Lucas van Leyden

Lucas van Leyden (Leiden, Holanda Meridional, 1494-1533), cuyo nombre verdadero era Lucas Hugensz, Lucas Huygenz o Jacobsz, fue un pintor y grabador neerlandés. Destacó entre los primeros miembros de la pintura de género neerlandesa y está considerado uno de los más brillantes grabadores de la historia del arte.

Estudió con su padre, que era pintor, y con el también pintor neerlandés Cornelis Engebrechtsz, mostrando
una precoz aptitud para el arte del grabado. Entre sus primeras planchas, se cuenta una "María Magdalena en el desierto" que pudo grabar con apenas 13 años.

Realizó más de 200 grabados, aguafuertes y diseños para xilografías, la mayoría de temática religiosa o alegórica, en las que destacó como un dibujante consumado.

Su obra está marcada por un sentido monumental en la composición de las figuras, la utilización de la perspectiva aérea, minuciosidad en los ropajes y naturalismo en la caracterización de los personajes. Sus primeras series de planchas sobre la Pasión de Jesucristo, realizadas en 1509, ya muestran la maestría del artista. En 1510, con apenas 16 años, firmó dos planchas, "Cristo presentado al pueblo" ("Ecce Homo") y "La lechera", que serían admiradas por Rembrandt. En su producción juvenil fue evidente la influencia de Durero, que luego se fue atenuando (h. 1518-20), hasta que un encuentro directo con él la reavivó.

En 1520-21 Durero viajó a Aquisgrán, para renovar ciertos privilegios con el nuevo emperador Carlos I, y luego recorrió varias urbes de Países Bajos. Entonces se conocieron Van Leyden y Durero; se hicieron amigos y Van Leyden adoptó algunos trucos técnicos que le comentó el genio alemán. Durero expresó igualmente admiración por Van Leyden, y prueba de ello es que le compró un conjunto completo de todos sus grabados, según anotó en su libro de cuentas. Testimonio de este encuentro es el "Retrato de Lucas van Leyden", dibujo de Durero conservado en el Palais des Beaux-Arts de Lille.

A partir de entonces, fue creciente en Van Leyden la influencia del Renacimiento italiano, por el mayor interés en temas mitológicos y de desnudo. Una sana competencia le llevó a exacerbar su perfeccionismo, elevando aún más la calidad de sus pequeñas planchas. Luego absorbió influencias de Jan Gossaert y del incipiente manierismo francés.

Los grabados de Van Leyden, atesorados desde fecha temprana como joyas de colección, se localizan en múltiples bibliotecas y museos de todo el mundo. El Museo Plantin-Moretus de Amberes conserva 15 matrices de cobre originales del artista. Hay que destacar, en España, la colección de la Biblioteca Nacional en Madrid, si bien el coleccionismo de grabados tuvo limitada difusión en este país.

En comparación, sus cuadros son más simples y menos logrados, y muy pocos son de autoría segura. De la producción pictórica de Lucas destaca "La partida de ajedrez" (1508, Gemäldegalerie de Berlín), "El Juicio Final" (1526-1527, Museo Municipal "De Lakenhal", Leiden, Países Bajos) y "Cristo presentado al pueblo" (1530, Metropolitan Museum, Nueva York). En España apenas se registra un ejemplo fiable, "Partida de cartas" (Madrid, Museo Thyssen-Bornemisza), donde los tres jugadores se han identificado como altos dignatarios europeos, en una alegoría de la compleja situación política que se vivía entonces.



</doc>
<doc id="32736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32736" title="Roy Lichtenstein">
Roy Lichtenstein

Roy Fox Lichtenstein (Nueva York, 27 de octubre de 1923-ibídem, 29 de septiembre de 1997) fue un pintor estadounidense de arte pop, artista gráfico y escultor, conocido sobre todo por sus interpretaciones a gran escala del arte del cómic. 

Nació el 27 de octubre de 1923 en Nueva York, en una familia judía de clase media alta. Fue el primero de los dos hijos de Milton y Beatrice Werner Lichtenstein. Milton Lichtenstein (1893-1946) fue un corredor inmobiliario exitoso y Beatrice Lichtenstein (1896-1991) una ama de casa que había estudiado como pianista. Ella acompañó a Roy y su hermana Rénee a museos, conciertos y otros aspectos de la cultura de Nueva York. 

Roy demostró capacidad artística y musical desde el principio: dibujó, pintó y esculpió siendo adolescente y pasó muchas horas en el Museo Americano de Historia Natural y el Museo de arte moderno. Tocó piano y clarinete y desarrolló un amor perdurable al jazz, frecuentando los locales nocturnos en Midtown para oírlo. 
Lichtenstein asistió a la escuela de Franklin para niños, una secundaria privada y se graduó en 1940. Ese verano estudió pintura y dibujo con Reginald Marsh.
En septiembre entró en la Universidad de estado de Ohio (OSU). Sus primeros ídolos artísticos fueron Rembrandt, Honoré Daumier y Picasso, y dijo a menudo que "Guernica" (1937; Museo Reina Sofía, Madrid) era su cuadro favorito. 

Obtuvo el doctorado en Bellas Artes por la Universidad Estatal de Ohio en 1949. 

Sus primeras obras eran de estilo expresionista abstracto, pero después de 1957-1958 comenzó a experimentar con imágenes tomadas de los cómics que había en los papeles de envolver chicles de menta, libremente interpretadas y mezcladas con imágenes sacadas de los cuadros del viejo oeste de otro artista estadounidense, Frederic Remington. 

A partir de 1961 se dedicó por completo a producir arte mediante imágenes comerciales de producción masiva. 
Sus historietas de cómics, como "Good Morning, Darling" (1964, Galería Leo Castelli, Nueva York), son ampliaciones de los personajes de los dibujos animados, reproducidas a mano, con la misma técnica de puntos y los mismos colores primarios y brillantes que se utilizan para imprimirlos. 

Sus últimas obras, entre las que están las reproducciones de personajes muy populares de la novela rosa, paisajes estilizados y copias de postales de templos clásicos, muestran la influencia de los artistas Henri Matisse y Pablo Picasso.

También sus esculturas recrean los efectos de los cómics. Ha realizado, también, obras en cerámica. 

En 1993 el Solomon R. Guggenheim Museum de Nueva York expuso una retrospectiva de su obra que viajó por muchos otros países.

Autor prolífico, durante sus últimos años alcanzó mayor presencia y estima en museos de todo el mundo. En España existen ejemplos suyos en el Museo Thyssen-Bornemisza ("Mujer bañándose") y en el Reina Sofía; aquí una gran escultura suya preside el patio interior de la ampliación diseñada por Jean Nouvel.

Una de sus obras se expone en la Kunsthalle de Hamburgo, Alemania: "Shipboard Girl" (1965). 

Roy Lichtenstein es un nombre muy cotizado en las subastas. El 15 de mayo de 2013 una de sus obras, "Woman with flowered hat", fue adjudicada en la casa Christie's de Nueva York por 43 776 525 euros.

En 1949 se casó con Isabel Wilson, quien anteriormente había estado casada con el artista Michael Sarisky. Después de que él comenzó a enseñar en la Universidad Estatal de Nueva York en Oswego en 1958, la pareja vendió la casa de la familia en Highland Park, Nueva Jersey, en 1963 y se divorció en 1965.

Lichtenstein se casó con su segunda esposa, Dorothy Herzka, en 1968. En 1966, alquilaron una casa en Southampton, Nueva York. Desde 1970 hasta su muerte, Lichtenstein dividió su tiempo entre Manhattan y Southampton. También tenía una casa en Captiva Island.

Lichtenstein murió de neumonía en 1997 en la Universidad de Nueva York Medical Center, donde había estado hospitalizado durante varias semanas. Le sobreviven tanto su segunda esposa, Dorothy Herzka, como sus hijos David y Mitchell, de su primer matrimonio.





</doc>
<doc id="32738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32738" title="Peter Lely">
Peter Lely

Peter Lely (Soest, Westfalia; 14 de septiembre de 1618-Covent Garden, Londres, Inglaterra; 30 de noviembre de 1680) fue un retratista inglés, cuyo verdadero nombre era Pieter van der Faes. 

Se formó artísticamente en Haarlem, Países Bajos. En 1641 se estableció en Londres, y poco después recibió el encargo de retratar a los principales personajes de la corte inglesa. 

Carlos II de Inglaterra le nombró pintor de cámara en 1661 y le armó caballero en 1680. 

Su pintura, rica sobre todo en el colorido de los elegantes ropajes de los retratados, tiene una clara influencia de Anton van Dyck. La serie de cuadros "Bellezas de Windsor" (década de 1660) se encuentra en el palacio de Hampton Court, Londres. Otra serie, denominada "Almirantes", se conserva en el Museo Marítimo Nacional de Greenwich, Londres.


</doc>
<doc id="32739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32739" title="Charles Le Brun">
Charles Le Brun

Charles Le Brun (París, 24 de febrero de 1619 — 22 de febrero de 1690) fue un pintor y teórico del arte francés, uno de los artistas dominantes en la Francia del siglo XVII.

Nacido en París, llamó la atención del canciller Séguier, quien lo colocó en el taller de Simon Vouet cuando apenas tenía once años de edad. A los quince ya recibió encargos del Cardenal Richelieu, en cuya ejecución mostró tanta habilidad que obtuvo generosas alabanzas de Nicolas Poussin. Pasó posteriormente a Roma, ciudad donde permaneció entre 1642 y 1646. Conoció la obra de Rafael, y siguió a Guido Reni y los maestros de la Escuela Boloñesa. Allí vivió gracias a una pensión del canciller. Fue en Roma discípulo de Poussin, cuyas teorías artísticas adoptó y que influyeron grandemente en su obra.

De vuelta a París, estuvo bajo la protección del cardenal Richelieu. Con Philippe de Champaigne, consiguió del rey la fundación de la Academia de Pintura y Escultura ("Académie royale de peinture et de sculpture") en el año 1648. Otros cofundadores de la institución fueron Sébastien Bourdon y Laurent de La Hyre. 

De sus numerosos mecenas, el superintendente de las finanzas del rey, Nicolás Fouquet, fue el más importante; Fouquet le encargó la decoración del Palacio de Vaux-le-Vicomte (1656-1661). De su primera época la obra más importante es la decoración del Palacio del cardenal Richelieu, hoy perdido. 

Entre 1650 y 1660 Le Brun adquiere su madurez estilística, realizando una pintura de corte clasicista y elegante, cuyas mejores obras son: "La Magdalena", el "Cristo en el desierto" y la "Crucifixión", así como los ciclos decorativos del Hôtel Lambert, el castillo de Vaux-le-Vicomte, las Tullerías y sobre todo Versalles. 

Por aquel entonces, Mazarino estaba enfrentando en secreto a Colbert contra Fouquet. Tras la caída de Fouquet en 1661, Jean-Baptiste Colbert se hace cargo de las finanzas del rey. Colbert rápidamente reconoció el poder de organización de Le Brun, y lo unió a sus intereses. 

La naturaleza de su talento enfático y pomposo estaba en armonía con el gusto del rey, quien, lleno de admiración por las pinturas de Le Brun para su triunfal entrada en París en 1660 y sus decoraciones en el Palacio de Vaux-le-Vicomte (1661), le encargó que ejecutara una serie sobre temas de la historia de Alejandro. El primer cuadro, "Alejandro y la familia de Darío", gustó tanto a Luis XIV que ennobleció a Le Brun (diciembre de 1662), a quien nombró igualmente "Premier Peintre du Roi" (Primer Pintor del rey) en 1664 con una pensión de 12.000 libras, la misma cantidad que había recibido anualmente al servicio del magnífico Fouquet. El rey le había considerado «"el artista francés más grande de todos los tiempos"». En la serie sobre las "Batallas de Alejandro Magno" Le Brun no perdió la oportunidad de poner de relieve la conexión entre la magnificencia de Alejandro y la del gran Rey Sol. Mientras trabajaba en las "Batallas", el estilo de Le Brun se hizo más personal, revelando su esencia conforme se iba apartando de los antiguos maestros que lo influyeron.

Igualmente destaca como un magnífico retratista, con obras como "El canciller Séguier" y "Luis XIV en de Cristo resucitado".
Le Brun, con Colbert, promovió un nuevo desarrollo de las artes industriales. En 1660 había contribuido a la creación de la Manufactura de los Gobelinos ("Manufacture des Gobelins"). A partir de 1663 actuó también como director de la manufactura. Al principio se dedicaban no sólo a los tapices, sino a todo tipo de mueble requerido para los palacios reales, incluidos espejos y porcelanas. Mandando en las artes industriales a través de los gobelinos, de los que era director, y de todo el mundo artístico a través de la Academia, en la que tuvo diversos cargos, Le Brun infundió su propio carácter en todo lo que se produjo en Francia durante su vida, y fue el creador del "Estilo Luis XIV". Imprimió a las tendencias nacionales una dirección que perduró durante los siglos posteriores. 

Desde esta fecha, todo lo que se hacía en los palacios reales fue dirigido por Le Brun. En 1663, fue nombrado director de la "Académie royale de peinture et de sculpture" por Colbert, donde estableció las bases del academicismo, siendo el maestro indiscutible y más poderoso del arte francés del siglo XVII. En 1666 se fundó la Academia de Francia en Roma, de la que fue nombrado director. 
Las obras de la galería de Apolo en el Louvre se interrumpieron en 1677 cuando Le Brun acompañó al rey a Flandes; a su regreso de Lille pintó varios cuadros en el Château de Saint-Germain-en-Laye. La gran obra de Le Brun fue la decoración interior del Palacio de Versalles, que quedó inacabada a su muerte. Tuvo bajo sus órdenes a decenas de artistas y artesanos. Se reservó las Salas de la Guerra y de la Paz ("Salons de la Guerre" y "de la Paix", 1686), la Escalera de Embajadores, y el Gran Salón de los Espejos ("Galerie des Glaces"), de 1679-84, obra de Le Brun y Jules Hardouin-Mansart). La decoración de Le Brun no es sólo una obra de arte: es el monumento definitivo a un reinado.

A la muerte de Colbert, le sucedió su enemigo François Michel Le Tellier de Louvois, Marqués de Louvois como superintendente en el departamento de obras públicas. Louvais no mostró ningún favor por Le Brun, el favorito de Colbert y, a pesar del continuo apoyo del rey, Le Brun sintió un cambio amargo en su posición. Esto contribuyó a la enfermedad que determinó su muerte en París el 22 de febrero de 1690 en su mansión privada. Fue inhumado en la iglesia de Saint-Nicholas-du-Chardonnet, en París.

Charles Le Brun se convirtió en el principal intérprete del fasto y el prestigio político de la Francia de Luis XIV. Por este motivo fue menospreciado por los pintores románticos del siglo XIX y poco conocido por el gran público. Se ha señalado por algunos historiadores que Le Brun fue un déspota que usó su poder para ejercer una tiranía artística sobre el siglo XVII, lo cual es discutido por otros. 

Le Brun trabajó principalmente para el rey Luis XIV, para quien hizo grandes retablos y cuadros sobre batallas. Sus pinturas más importantes se encuentran en Versalles (pinturas murales del techo de la Galería de los Espejos) y en el Louvre (decoración del techo de la Galería de Apolo). 

Además, destaca su decoración del palacio de Vaux-le-Vicomte: la cámara del rey "Le temps enlevant au Ciel la Vérité"; y la cúpula del pabellón de la Aurora en el palacio de Sceaux.

El número de obras que hizo para corporaciones religiosas y patrones privados es enorme. Le Brun fue también un buen retratista y un excelente dibujante. Pero no gustaba especialmente ni del retrato ni de la pintura de paisajes, que le parecían meros ejercicios para desarrollar su maestría técnica. Lo que le importaba era una composición estudiada, cuya última finalidad era alimentar el espíritu. La base fundamental en la que el director de la Academia basaba su arte era incuestionablemente hacer que su pintura hablara, a través de una serie de símbolos, ropajes y gestos que le permitían sutilmente añadir a sus composiciones los elementos narrativos que dotaban a sus obras de una hondura particular. Para Le Brun, un cuadro representaba una historia que uno podía leer. Casi todas sus composiciones se han reproducido por celebrados grabadores. 

Sus cuadros más destacados son: "El sueño del niño Jesús" y "El canciller Séguier (y su séquito)", ambos en el Museo del Louvre, así como los lienzos con la "Historia de Alejandro Magno".

En su tratado, publicado póstumamente, "Méthode pour apprendre à dessiner les passions" (1698) promovió la expresión de las emociones en pintura. Influyó grandemente en la teoría del arte durante los dos siglos siguientes. 

Muchos de sus dibujos están en el Louvre y en la colección real de Mónaco.

Entre las decenas de personas que trabajaron a sus órdenes en un momento u otro, cabe destacar: Claude I Audran, Jean-Baptiste de Champaigne, Charles de la Fosse, René-Antoine Houasse, Jean Jouvenet y Hyacinthe Rigaud.

En España se conserva una obra, "Cristo muerto llorado por dos ángeles" , perteneciente a las colecciones reales de Patrimonio Nacional. Asimismo, en el Museo del Prado se conserva una obra de pequeñas dimensiones de un discípulo del pintor, llamada "El Triunfo de César".




</doc>
<doc id="32741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32741" title="Fernand Léger">
Fernand Léger

Fernand Léger (4 de febrero de 1881 - 17 de agosto de 1955) fue un destacado pintor cubista francés de la primera mitad del siglo XX. La principal colección de sus obras puede verse en el Museo nacional Fernand-Léger, localizado en Biot, en los Alpes Marítimos, un museo del Estado francés inaugurado en 1960. La pintura de Fernand Léger se caracterizó por la confluencia con aspectos arquitectónicos, prestando especial importancia a las relaciones entre figuras, líneas y colores. Además, su preferencia por la pintura mural le permitió introducir en sus obras otros factores.

Nacido en Argentan, Normandía, en el seno de una familia campesina, quedó huérfano de padre antes de cumplir dos años. Recibió instrucción primero en la escuela de su pueblo natal y después en un instituto religioso de Tinchebray.

Entre 1897 y 1899 fue alumno de un arquitecto en Caen; en 1900 se traslada a París, donde trabajaba como dibujante de arquitectura, al tiempo que estudiaba en la Académie Julian. Tras cumplir su servicio militar (1902-1903), ingresó en la Escuela Nacional Superior de Artes Decorativas, al no conseguir plaza en la de Bellas Artes, donde, como alumno libre, recibió lecciones de Jean-Léon Gérôme y de Gabriel Ferrier. Visitó asiduamente el Museo del Louvre y, al igual que otros pintores de su generación, debió al impresionismo, iniciado en las galerías de la calle de Laffitte, la esencia de su formación artística.

Sus primeras obras datan de 1905 y son de clara influencia impresionista. 

En 1907, al igual que otros pintores parisinos, queda profundamente impresionado por la retrospectiva de Cézanne. En este mismo año entra en contacto con el primer cubismo de Picasso y Braque. 

Desde los primeros momentos, el cubismo de Léger se orienta hacia el desarrollo de la iconografía de la máquina. 

"Desnudos en el bosque" (1909-1910), inspirado posiblemente en el cuadro de Picasso de 1908 del mismo título, convierte el tema en una habitación llena de artefactos y robots, donde parece apartarse de la férrea doctrina de Cézanne de pintar a partir del cilindro y el cono; la sobriedad de los colores, unida a la actividad frenética de los robots, crea una atmósfera simbólica de un mundo nuevo y deshumanizado. En algunos aspectos es una anticipación del futurismo italiano. 

En 1910 expone con Braque y Picasso en la galería de Kahnweiler donde, en 1912, hace también su primera individual. Al siguiente año comienza a investigar sobre formas de máquinas representadas con colores primarios, llegando en ocasiones a una estructura abstracta que se hace más explícita con los títulos, como por ejemplo "Contraste de formas", de 1913, donde se acerca a las ideas de Delaunay sobre los contrastes de color, aunque manteniendo la marcada tridimensionalidad de sus primeros trabajos. Su fascinación por las formas geométricas y los colores brillantes le lleva a menudo al borde de un arte abstracto, que siempre acaba rechazando.

En "Escalera", de 1914, vuelve a pintar la figura y su entorno, pero construyéndola mediante las formas abstractas utilizadas anteriormente.

Entre 1914 y 1917 cumple su servicio militar. La experiencia de la guerra le revela las posibilidades visuales de las máquinas como iconos de la modernidad; aunque su estilo ya estaba predispuesto en esta dirección, a partir de entonces usa las formas cilíndricas y geométricas para idear un mundo mecanizado, aunque, a diferencia de los futuristas, no venera a la máquina, sino que quiere reconciliar sus formas metálicas y regulares con las formas orgánicas, para construir una visión humanista. 

"La ciudad", de 1919, es una obra clave en las investigaciones de Léger sobre la relación de la realidad con la superficie pintada. En este
cuadro controla el habitual aspecto escultórico de su pintura a través de la rigidez arquitectónica, estableciendo la primacía de la bidimensionalidad del plano pictórico; utiliza diversos métodos avanzados de cubismo sintético para conseguir todo tipo de variaciones ilusionistas. 
En las obras de este periodo que tienen como tema la ciudad, la figura humana aparece despersonalizada y mecanizada, adaptada al ambiente que la circunda. El artista traduce la energía de la vida contemporánea a equivalentes pictóricos; masa, color y forma se confrontan en una multiplicidad de relaciones, creando imágenes independientes que producen sensaciones simultáneas; los planos se disponen de forma equilibrada y las composiciones se organizan por zonas bien definidas de color puro, uniforme y claramente delimitado. "Los elementos pictóricos de Léger, netos, simples, variados, producen, como las máquinas ideales, efectos de extraordinaria potencia" (Flint).

En los primeros años veinte colabora con el escritor Blaise Cendrars en algunas películas, y diseña escenografías y trajes para los Ballets suédois de Rolf de Maré. 

En 1923-1924 trabaja en su primera película sin argumento, "Ballet mécanique", en la que interviene también Man Ray. En 1924 abre un
taller con Ozenfant, y en 1925 hace sus primeros murales en el "Pabellón del L'Esprit Nouveau" de Le Corbusier, para la Exposición
Internacional de Artes Decorativas.

Durante los años veinte y treinta, Léger se muestra abierto a los estilos que se desarrollan. Algunos de sus cuadros de estos años muestran ciertas influencias de Kandinsky, de De Stijl y del Surrealismo. 

El tema que más desarrolla en esta época es la figura, en composiciones como "Tres mujeres" (1921), donde las figuras se muestran despersonalizadas, como volúmenes mecánicos modelados a partir del fondo geométrico, dando un paso más hacia la abstracción, al mismo tiempo que evoca un ambiente art déco. En cuadros como este se acerca claramente al purismo de Ozenfant y Le Corbusier.

En 1931 visita por primera vez los Estados Unidos y, en 1935, el Museo de Arte Moderno de Nueva York y el Instituto de Arte de Chicago exponen su obra. 
Entre 1940 y 1945 vive en los Estados Unidos, y vuelve a Francia al final de la guerra. Durante su estancia en Estados Unidos es profesor
de la Universidad de Yale. 

En los últimos diez años de su vida hace ilustraciones de libros, cuadros de figuras monumentales, pinturas murales, vidrieras, mosaicos, esculturas policromas de cerámica y escenografías teatrales. En 1955 gana el gran premio de la Bienal de Sao Paulo.

Muere el 17 de agosto de ese mismo año en Gif-sur-Yvette, Francia.




</doc>
<doc id="32744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32744" title="Willem Kalf">
Willem Kalf

Willem Kalf (Róterdam, 1619-Ámsterdam, 1693) fue un pintor neerlandés que sobresalió en la pintura de bodegones, género del que es un gran maestro.

Su biografía está sumida en interrogantes. Nacido en Róterdam en el seno de una familia adinerada, su padre era comerciante textil. Hay pocas noticias sobre su formación artística. Se creyó que había sido discípulo de Hendrik Gerritsz. Pot, en Haarlem, lo cual actualmente se descarta. En 1642 se le cita en París, en el distrito de Saint-Germain-des-Prés, un lugar de encuentro de artistas flamencos, donde produjo mayormente bodegones de gran tamaño y algunas pequeñas escenas de temas cotidianos en interiores, con los que tuvo mucho éxito y llegó a cotizar altos precios en Francia. 

En el siglo XVIII, artistas como Jean Siméon Chardin y François Boucher compraron sus obras, y algunas veces las reelaboraron. Al mismo tiempo, durante su estancia en París se dedicó a la creación de naturalezas muertas "suntuosas" (Pronkstilleven), que representan piezas de plata, porcelana, vidrio y preciosas alfombras orientales (Willem sin duda conocía las obras de Jan Davidsz. de Heem en Ámsterdam). Este nuevo género pictórico, poco conocido en Francia, se hizo cada vez más popular y la fama de Kalf creció enormemente, al punto que muchos artistas hicieron copias de sus pinturas. 

Después de los grandes éxitos obtenidos en Francia, en octubre de 1646 Kalf decidió regresar a Holanda. Fue primero a Róterdam y luego a Hoorn, donde en 1651 se casó con Cornelia Pluvier, una grabadora y poetisa, quien le dio cuatro hijos. Desde el momento de su regreso a casa no sabemos nada de su actividad artística hasta 1653, cuando se estableció en Ámsterdam, ciudad llena de pintores, marchantes de arte y clientes ricos. En esta ciudad, Kalf reanudó su trabajo. Sus pinturas se hacen más pequeñas y se nota una mejora progresiva en la calidad pictórica. Sus composiciones son cada vez más íntimas y la cantidad de luz menos intensa. Se cree que su actividad artística terminó después de 1680 (último trabajo fechado), pero se dedicó al comercio de obras de arte hasta el último día de su vida. Poco se sabe de su vida privada. No era el dueño de las casas en que vivía y no hay noticias de legados. Probablemente no trabajó mucho y no tenía ambición de riqueza. El 31 de julio de 1693, a la edad de 74 años, tropezó y cayó cerca de su casa. Se arrastró a su casa dolorosamente y se fue a la cama donde murió.

Su producción es relativamente escasa. Entre sus obras más notables se citan: "Interior de una cocina" (Museo del Louvre de París), "Bodegón con jarra de plata" (Rijksmuseum de Ámsterdam), "Bodegón con copa de nautilus" (Museo Thyssen-Bornemisza, Madrid) y "Jarrón de Porcelana Chino" en el Museo de Indianápolis.

A pesar de los grandes elogios y la notoriedad que tenía en vida, durante la cual sus contemporáneos lo elogiaron en gran medida (incluyendo a Gérard de Lairesse), en el siglo XIX sus obras cayeron en el olvido. Pero después de la restauración de muchas de sus pinturas, regresó al centro de atención en el siglo siguiente, tanto como para ser reconocido como uno de los más grandes protagonistas de la naturaleza muerta de su época. En 2007, el Museo Boijmans de Róterdam le dio el reconocimiento merecido con la exposición de cuarenta y una de sus mejores obras, en los salones del Museo Suermondt en Aquisgrán.

Llegó a la cima de su producción artística a partir de 1660, cuando demostró que no sólo era un artista muy experto en el juego de sombras y reflejos de luz, sino que tenía absoluta confianza en el uso del color, como puede verse en su "Bodegón con cuerno para beber" expuesto en la National Gallery de Londres. Si Jan de Heem puede considerarse un artista más completo, hay que reconocer en Kalf una extraordinaria habilidad para crear efectos de luz, como un gran ilusionista del pincel. 



</doc>
<doc id="32746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32746" title="Ellsworth Kelly">
Ellsworth Kelly

Ellsworth Kelly (Newburgh, Nueva York; 31 de mayo de 1923-Manhattan, Nueva York; 27 de diciembre de 2015) fue un escultor y pintor abstracto estadounidense célebre por sus experimentaciones cromáticas. 

Kelly que fue el segundo hijo de los tres hijos de Allan Howe Kelly y Florence Rose Elizabeth (Githens) Kelly, nació en Newburgh, Nueva York, aproximadamente a 60 millas al norte de la ciudad de Nueva York. Su padre era un ejecutivo de una compañía de seguros de ascendencia escocesa-irlandesa y alemana. Su madre era una exmaestra de escuela de alemán. Su familia se mudó de Newburgh a Oradell, Nueva Jersey, una ciudad de unos 7.500 habitantes. Su familia vivía cerca del embalse de Oradell, donde su abuela paterna lo introdujo en la ornitología cuando tenía ocho o nueve años.

Allí desarrolló su pasión por la forma y el color. John James Audubon tuvo una influencia particularmente fuerte en el trabajo de Kelly a lo largo de su carrera. El autor Eugene Goossen especuló que las pinturas de dos y tres colores (como "Three Panels: Red Yellow Blue, I" 1963) por las que Kelly es tan conocido se pueden remontar a su observación de las aves y su estudio de los dos y tres pájaros de colores que veía con tanta frecuencia a una edad temprana. Kelly ha dicho que a menudo estaba solo cuando era niño y se convirtió en algo así como un "solitario". Tuvo un ligero tartamudeo que persistió en su adolescencia.

Kelly asistió a una escuela pública, donde las clases de arte destacaron los materiales y buscaron desarrollar la "imaginación artística". Este plan de estudios era típico de la tendencia más amplia en la educación que había surgido de las teorías de educación progresiva promulgadas por el Colegio de Profesores de la Universidad de Columbia, en la que el pintor modernista estadounidense Arthur Wesley Dow había enseñado. Aunque sus padres se mostraron reacios a apoyar el entrenamiento artístico de Kelly, un maestro de escuela lo alentó a ir más allá. Como sus padres solo pagaban por la capacitación técnica, Kelly estudió primero en el Pratt Institute en Brooklyn, al que asistió desde 1941 hasta que fue incluido en el Ejército el día de Año Nuevo de 1943. 

Al ingresar al servicio militar de los Estados Unidos en 1943, Kelly solicitó ser asignada al 603º Batallón de Camuflaje de Ingenieros, que incorporó a muchos artistas. Fue admitido en Fort Dix, Nueva Jersey y enviado a Camp Hale, Colorado, donde entrenó con tropas de esquí de montaña. Nunca antes había esquiado. De seis a ocho semanas más tarde, fue trasladado a Fort Meade, Maryland. Durante la Segunda Guerra Mundial, se desempeñó junto a otros artistas y diseñadores en una unidad de engaño conocida como The Ghost Army. Los soldados fantasmas utilizaron tanques inflables, camiones y otros subterfugios para engañar a las fuerzas del Eje sobre la dirección y disposición de las fuerzas Aliadas. Su exposición al camuflaje militar durante el tiempo que sirvió se convirtió en parte de su entrenamiento de arte básico. Kelly sirvió en la unidad desde 1943 hasta el final de la fase europea de la guerra.

Kelly usó el servicio para veteranos de guerra G.I. Bill para estudiar de 1946 a 1947 en la Escuela del Museo de Bellas Artes de Boston, donde aprovechó las colecciones del museo, y luego en la Escuela Nacional Superior de Bellas Artes de París. Mientras estuvo en Boston expuso en su primera exposición colectiva en la Galería Boris Mirski y dio clases de arte en el Norfolk House Center en Roxbury. 

Mientras estaba en París, Kelly estableció su estética. Asistió a clases con poca frecuencia, pero se sumergió en los ricos recursos artísticos de la capital francesa. Había escuchado una conferencia de Max Beckmann sobre el artista francés Paul Cézanne en 1948 y se mudó a París ese año. Allí se encontró con sus compatriotas estadounidenses John Cage y Merce Cunningham, experimentando en música y danza, respectivamente; el artista surrealista francés Jean Arp; y el escultor abstracto Constantin Brâncuși, cuya simplificación de las formas naturales tuvo un efecto duradero en él.

También coincidió con Carmen Herrera, Haywood Bill Rivers, Zao Wou-Ki, Wols, Van Velde, Poliakoff, Maria Helena Viera da Silva y los españoles Palazuelo, Canogar y Sempere. La experiencia de artistas visitantes como Alberto Magnelli, Francis Picabia, Alberto Giacometti y Georges Vantongerloo en sus estudios fue transformadora.

Después de estar en el extranjero durante seis años, el francés de Kelly todavía era pobre y solo había vendido una pintura. En 1953 fue expulsado de su estudio y regresó a América al año siguiente. Después de leer una reseña de una exhibición de Ad Reinhardt, un artista cuyo trabajo sentía relacionado con su trabajo, se había interesado en él. A su regreso a Nueva York, encontró que el mundo del arte era "muy difícil". Aunque Kelly ahora se considera un innovador esencial y un contribuyente al movimiento artístico estadounidense, para muchos fue difícil encontrar la conexión entre el arte de Kelly y las tendencias estilísticas dominantes. 

En mayo de 1956, Kelly tuvo su primera exposición en Nueva York en la galería de Betty Parsons. Su arte era considerado más europeo de lo que era popular en Nueva York en ese momento. Expuso nuevamente en su galería en el otoño de 1957. Tres de sus piezas: "Atlantic, Bar y Painting in Three Panels", fueron seleccionadas y mostradas en la exhibición del Museo Whitney de Arte Norteamericano, ""Young America 1957"". Sus piezas fueron consideradas radicalmente diferentes de las otras veintinueve obras de artistas. La pintura en tres paneles, por ejemplo, fue particularmente destacada; en ese momento, los críticos lo cuestionaron al crear una obra a partir de tres lienzos. Por ejemplo, Michael Plante ha dicho que, en la mayoría de los casos, las piezas de paneles múltiples de Kelly estaban apretadas debido a las restricciones de instalación, lo que redujo la interacción entre las piezas y la arquitectura de la sala.

Finalmente, Kelly se mudó de Coenties Slip, donde a veces compartía un estudio con su amiga artista Agnes Martin, en el noveno piso del gran estudio / cooperativa Hotel des Artistes en 27 West 67th Street.

Kelly dejó la ciudad de Nueva York para dirigirse a Spencertown en 1970 y su compañero, el fotógrafo Jack Shear, se unió a él allí en 1984. Desde 2001 hasta su muerte, Kelly trabajó en un estudio de 20.000 pies cuadrados en Spencertown reconfigurado y ampliado por el arquitecto Richard Gluckman. Kelly y Shear se mudaron en 2005 a la residencia que compartieron hasta la muerte del pintor, una casa colonial revestida de madera construida alrededor de 1815. Shear es el director de la Fundación Ellsworth Kelly.

En 2014, Kelly organizó una exhibición de dibujos de Matisse en el Mount Holyoke College Art Museum en South Hadley, Massachusetts. En 2015 fue el comisario de la exposición ""Monet / Kelly"" en el Clark Art Institute.

Kelly murió en Spencertown, Nueva York el 27 de diciembre de 2015, a los 92 años.

Mientras estuvo en París, Kelly continuó pintando la figura, pero en mayo de 1949 realizó sus primeras pinturas abstractas. Al observar cómo se dispersaba la luz en la superficie del agua, pintó "Seine" (1950), hecho de rectángulos blancos y negros dispuestos al azar. En 1951 comenzó una serie de ocho collages titulados "Spectrum Colors Arranged by Chance I to VIII". Los creó utilizando hojas de papel numeradas; cada uno referido a un color, uno de dieciocho tonos diferentes que colocará en una cuadrícula de 40 pulgadas por 40 pulgadas. En cada uno de los ocho collages empleó un proceso diferente. 

Muchas de sus pinturas de la década de 1950 consisten simplemente en una única mancha abstracta y muy definida de un color brillante sobre fondo neutro. El descubrimiento de Kelly en 1952 del trabajo tardío de Monet le infundió una nueva libertad de expresión pictórica: comenzó a trabajar en formatos extremadamente grandes y exploró los conceptos de serialidad y pinturas monocromáticas. Como pintor trabajó desde entonces en un modo exclusivamente abstracto. A fines de la década de 1950, su pintura destacaba la forma y las masas planas (a menudo asumiendo formatos no rectilíneos). Su trabajo de este período también proporcionó un puente útil desde la vanguardia de la abstracción geométrica estadounidense de los años 1930 y principios de los 40 hasta el minimalismo y el arte reductivo de mediados de los 60 y 70. La pintura en relieve de Kelly, "Blue Tablet" (1962), por ejemplo, se incluyó en la exposición seminal de 1963, "Hacia una nueva abstracción", en el Museo Judío.

Durante la década de 1960 comenzó a trabajar con lienzos de ángulo irregular y realizó algunas obras que se hallan entre las primeras de formato irregular, en las que el lienzo se extiende sobre un marco tridimensional para crear la forma deseada. "Yellow Piece" (1966), el primer lienzo con forma del artista, representa la ruptura fundamental de Kelly con el soporte rectangular y su redefinición de la relación figura / fondo de la pintura. Con sus esquinas curvas y un color único que lo abarca todo, el lienzo en sí mismo se convierte en la composición, transformando el muro detrás de él en el fondo de la imagen.

En la década de 1970, añadió formas curvas a su repertorio. "Green White" (1968) marca el debut del triángulo en la obra de Kelly, una forma que es recurrente a lo largo de su carrera; la pintura se compone de dos lienzos monocromáticos con formas distintas, que se instalan uno encima del otro: un trapecio verde a gran escala invertido se coloca verticalmente sobre un triángulo blanco más pequeño, formando una nueva composición geométrica.

Después de dejar la ciudad de Nueva York para dirigirse a Spencertown en 1970, alquiló un antiguo teatro en la cercana ciudad de Chatham, lo que le permitió trabajar en un estudio más espacioso que el que había ocupado anteriormente. Después de trabajar allí durante un año, Kelly se embarcó en una serie de 14 pinturas que se convertirían en la "Serie Chatham". Cada obra toma la forma de una ele invertida, y está hecha de dos lienzos unidos, cada lienzo es un monocromo de un color diferente. Las obras varían en proporción y paleta de una a otra y prestó cuidadosa atención al tamaño de cada panel y al color seleccionado para lograr el equilibrio y el contraste entre los dos.

Una serie más grande de doce obras que Kelly comenzó en 1972 y no se completó hasta 1983, "Gray" se concibió originalmente como una declaración contra la guerra y está desprovista de color. En 1979 usó curvas en pinturas de dos colores hechas de paneles separados.

En pinturas posteriores, Kelly destiló su paleta e introdujo nuevas formas. En cada trabajo, comenzó con un lienzo rectangular que pintó cuidadosamente con muchas capas de pintura blanca; y un lienzo con forma, en su mayoría pintado de negro, se coloca en la parte superior.

En referencia a su propio trabajo, Kelly dijo en una entrevista en 1996: "Creo que lo que todos queremos del arte es una sensación de fijeza, una sensación de oposición al caos de la vida cotidiana. Esto es una ilusión, por supuesto, pero sigues intentando congelar el mundo como si pudieras hacer que dure para siempre. En cierto sentido, lo que he intentado capturar es la realidad del flujo, para mantener el arte en una situación abierta e incompleta, para llegar al éxtasis de ver."

Kelly comentó: "Me di cuenta de que no quería componer fotografías ... Quería encontrarlas. Sentí que mi visión era elegir cosas en el mundo y presentarlas. Para mí, la investigación de la percepción era de gran interés. Ahí estaba. había mucho que ver, y todo me parecía fantástico".

Las obras más conocidas de su último periodo son sus paneles pintados, que consisten en la unión de varios lienzos que en alguna ocasión han llegado a 64; cada lienzo está pintado de un color intenso y diferente, que crea un todo vibrante de cuidado equilibrio.

Kelly presentó dibujos de plantas y flores a partir de finales de la década de 1940. "Ailanthus" (1948) es el primer dibujo de una planta que ejecutó en Boston, "Hyacinth" (1949) fue el primero que hizo cuando estaba en París. A partir de 1949, mientras vivía en París (e influenciado en esta elección de tema por Henri Matisse y Jean Arp), comenzó a dibujar formas simples de plantas y algas marinas. Los estudios de plantas son, en su mayor parte, dibujos de contorno de hojas, tallos y flores hechos con trazos limpios de lápiz o bolígrafo y centrados en la página.

Emprendió la producción de grabados a mediados de la década de 1960, cuando produjo su "Suite" de veintisiete litografías (1964–66) con Maeght Éditeur en París. Fue entonces cuando creó su primer grupo de litografías de plantas. A partir de 1970, colaboró ​​principalmente con Gemini G.E.L .. Su serie inicial de 28 litografías de transferencia, titulada "Suite of Plant Lithographs", marcó el comienzo de un corpus que crecería hasta 72 impresiones e innumerables dibujos de follajes. 

En 1971, completó cuatro ediciones de grabados y una edición del múltiple "Concorde" "reflejado" en Gemini G.E.L. Su "Púrpura / rojo / gris / naranja" (1988), con dieciocho pies de largo, puede ser la litografía de una sola hoja más grande jamás realizada. Sus recientes ediciones, "The River, States of the River y River II", reflejan la fascinación por el agua que Kelly poseía desde sus primeros días en París. En 1975, Kelly fue el primer artista en exhibir para la serie MATRIX del Museo de Arte del Wadsworth Atheneum. La exhibición mostró la serie de dibujos de Kelly, "Corn Stalk" y dos de sus esculturas de acero de 1974. 

Aunque Kelly es mejor conocido por sus pinturas, también trabajó en escultura a lo largo de su carrera. En 1958, Kelly concibió una de sus primeras esculturas de madera, "Concorde Relief I" (1958), un relieve de pared en olmo a escala modesta, que explora el juego visual y el equilibrio entre dos formas rectangulares superpuestas. Realizó 30 esculturas en madera a lo largo de su carrera. A partir de 1959, creó esculturas plegadas independientes. La serie Rocker comenzó en 1959 después de la conversación casual de Kelly con Agnes Martin, quien vivía debajo de él en Coenties Slip en el Bajo Manhattan. Jugando con la tapa de papel de una taza de café para llevar, Kelly cortó y dobló una sección del objeto redondo, que luego puso sobre la mesa y se balanceó de un lado a otro. Poco después, construyó su primera escultura "Pony". El título se refiere al caballo de juguete de un niño con soportes oscilantes curvados.

En 1973, Kelly comenzó a hacer regularmente esculturas al aire libre a gran escala. Kelly abandonó las superficies pintadas, en lugar de eso eligió acero sin barnizar, aluminio o bronce, a menudo en configuraciones similares a tótems como "Curve XXIII" (1981). Mientras que las formas totémicas de sus esculturas independientes pueden medir hasta 15 pies de altura, sus relieves de pared pueden abarcar más de 14 pies de ancho. La escultura de Kelly "se basa en su adhesión a la simplicidad absoluta y la claridad de la forma". 

En los años 80, durante este período de su tiempo en Spencertown, el artista dedicó por primera vez tanta energía a sus esculturas como a sus pinturas, y en el proceso acabóproduciendo más del sesenta por ciento de sus 140 esculturas en total.

Kelly creó sus piezas usando una sucesión de ideas en varias formas. Podría haber comenzado con un dibujo, mejorado el dibujo para crear una impresión, haber tomado la impresión y creado una pieza independiente, que luego se convirtió en una escultura. Sus esculturas están destinadas a ser completamente simples y se pueden ver rápidamente, a menudo solo con una mirada. El espectador observa superficies lisas y planas que están aisladas del espacio que las rodea. Esta sensación de simplicidad y minimalismo hace que sea difícil distinguir la diferencia entre el primer plano y el fondo. "Blue Disc" se incluyó en la exposición seminal de 1966 en el Museo Judío de Nueva York, titulada "Primeras estructuras", junto a otros artistas mucho más jóvenes que empezaron a trabajar con formas mínimas.

William Rubin señaló que "el desarrollo de Kelly había sido dirigido de manera resuelta hacia el interior: ni era una reacción al expresionismo abstracto ni el resultado de un diálogo con sus contemporáneos". Muchas de sus pinturas consisten en un solo color (generalmente brillante), con algunos lienzos que son de forma irregular, a veces llamados "lienzos con forma". La calidad de la línea vista en sus pinturas y en la forma de sus lienzos con formas es muy sutil e implica perfección. Esto se demuestra en su artículo "Block Island Study" (1959). 

La experiencia de Kelly en el ejército ha sido sugerida como una fuente de la seriedad de sus trabajos. Mientras estuvo en el ejército, Kelly estuvo expuesta e influido por el camuflaje con el que trabajó su batallón específico. Esto le enseñó mucho sobre el uso de la forma y la sombra, así como la construcción y deconstrucción de lo visible. Fue fundamental para su educación temprana como artista. Ralph Coburn, un amigo de Kelly de Boston, le presentó la técnica del dibujo automático durante su visita a París. Kelly abrazó esta técnica de hacer una imagen sin mirar la hoja de papel. Estas técnicas ayudaron a Kelly a aflojar su estilo de dibujo y ampliaron su aceptación de lo que él creía que era arte. Durante su último año en París, Kelly estuvo enfermo y también sufrió depresión; Sims pensó que eso influyó en su uso predominante del blanco y negro durante ese período.

La admiración de Kelly por Henri Matisse y Pablo Picasso es evidente en su trabajo. Se entrenó para ver las cosas de varias maneras y trabajar en diferentes medios debido a su inspiración. Piet Mondrian influyó en las formas no objetivas que usó tanto en sus pinturas como en sus esculturas. Kelly fue influenciado por primera vez por el arte y la arquitectura de las épocas románica y bizantina mientras estudiaba en París. Su introducción al surrealismo y al neoplasticismo influyó en su trabajo y lo llevó a probar la abstracción de formas geométricas.

En 1957, el Museo Whitney de Arte Americano compró una pintura, "Atlantic", que mostraba dos arcos blancos en forma de ola contra negro sólido; fue la primera compra del museo de la obra de Kelly. Hoy en día, su obra se encuentra en muchas colecciones públicas, incluidas las del Centro Pompidou, París, el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, Madrid, el Gobernador Nelson A. Rockefeller Empire State Plaza Art Collection, Albany, NY y la Tate Modern, Londres. En 1999, el Museo de Arte Moderno de San Francisco anunció que había comprado 22 obras, pinturas, relieves y esculturas, de Ellsworth Kelly. Han sido valorados en más de 20 millones de dólares. En 2003, la Colección Menil recibió la obra de Kelly "Tablet", 188 trabajos enmarcados en papel, incluidos bocetos, dibujos preparatorios y collages. Entre los coleccionistas privados notables se incluyen, entre otros, Eli Broad y Gwyneth Paltrow.


Kelly también recibió numerosos títulos honoríficos, entre otros del Bard College (1996), Annandale-on-Hudson, Nueva York; [65] el Royal College of Art, Londres (1997); la Harvard University, Cambridge (2003); y el Williams College (2005).

La marchante Betty Parsons le ofreció por primera vez una exposición individual en 1956. En 1965, después de casi una década con Parsons, comenzó a exponer con la Galería Sidney Janis. En los años 70 y 80, su trabajo fue manejado conjuntamente por Leo Castelli y Blum Helman en Nueva York. En 1992, se unió a la Galería Matthew Marks, de Nueva York y Los Ángeles, y a la Galería Anthony d'Offay en Londres. La fachada de la galería de Los Angeles de Marks se inspiró en el "Study for Black and White Panels", un collage que hizo mientras vivía en París en 1954, y una pintura, "Black Over White". [67] Desde 1964 produjo grabados y esculturas en Gemini G.E.L. en Los Ángeles y Tyler Graphics Ltd cerca de la ciudad de Nueva York.

En 2014, la pintura de "Red Curve" (1982) se vendió en una subasta por 4,5 millones de dólares en Christie's, Nueva York. El récord de subasta para una obra de Ellsworth Kelly fue establecido por la pintura de 13 partes "Spectrum VI" (1969), que se vendió por 5,2 millones de dólares en Sotheby's, New York, el 14 de noviembre de 2007.


</doc>
<doc id="32747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32747" title="Willem de Kooning">
Willem de Kooning

Willem de Kooning (Róterdam, 24 de abril de 1904-Long Island, 19 de marzo de 1997) fue un pintor neerlandés nacionalizado estadounidense, exponente en los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial del expresionismo abstracto, y dentro del seno de esta tendencia, de la action painting o pintura gestual, pintores de este movimiento fueron Jackson Pollock, Mark Rothko y Clyfford Still; más tarde, de Kooning experimentó con nuevos movimientos artísticos como la escultura y la performance.

Los padres del pintor, Leendert de Kooning y Cornelia Nobel, se divorciaron cuando tenía unos cinco años de edad, y fue criado por su madre y un padrastro. En 1916 entró como aprendiz en una firma de artistas y decoradores comerciales, y, por la misma época, asistió a clases nocturnas en la Academia de Róterdam de Bellas Artes, donde estudió durante ocho años. En 1920 entró a trabajar con el director artístico de unos grandes almacenes. En 1926 emigró clandestinamente a los Estados Unidos, en el barco británico SS "Shelly", hasta Newport, Virginia. De ahí fue hasta Boston, de Boston a Rhode Island y de allí, en barco, a Nueva Jersey.

Al final se estableció en Hoboken, Nueva Jersey, donde se ganó la vida como pintor de casas. En 1927 se trasladó a un estudio en Manhattan y se vio influido por el artista y crítico John D. Graham y el pintor Arshile Gorky. Gorky fue uno de sus amigos íntimos.

Desde 1928 de Kooning empezó a pintar naturalezas muertas y figurativas que reflejaban la influencia de la Escuela de París y mexicanas. A principios de los años treinta estaba explorando la abstracción, usando formas biomorfas y simples composiciones geométricas, una oposición de elementos formales dispares que prevalece en su trabajo a lo largo de su carrera. Estas primeras obras tienen gran afinidad con las de sus amigos Graham y Gorky y reflejan el impacto que en estos jóvenes artistas tuvieron los españoles Pablo Picasso y Joan Miró, ambos habían conseguido composiciones poderosamente expresivas a través de formas biomórficas.

En octubre de 1935 de Kooning empezó a trabajar para la Works Progress Administration, un nuevo proyecto de arte del gobierno federal. Fue contratado por este programa hasta julio de 1937, cuando se despidió al igual que su compañero Santiago Martínez Delgado, debido a su estatuto de extranjero. Este período de unos dos años le dio al artista, que se había mantenido a lo largo de la Gran Depresión gracias a trabajos comerciales, la primera oportunidad de dedicarse plenamente al trabajo creativo. Varios murales que diseñó nunca se realizaron.

En 1938, probablemente por influencia de Gorky, de Kooning se embarcó en una serie de figuras masculinas, incluyendo "Two Men Standing", "Man", y "Seated Figure" (Classic Male), al tiempo que simultáneamente hacía una serie más purista de abstracciones líricamente coloreadas, tales como "Pink Landscape" y "Elegy".

En 1938 conoció a Elaine Marie Fried, luego famosa como Elaine de Kooning, con quien se casó en 1943 y que fue también una artista significativa.

Durante los años 1940 se fue identificando cada vez más con el expresionista abstracto, movimiento del que se convirtió en uno de sus líderes a mediados de los años 1950. Conforme evolucionaba su trabajo, los colores intensos y las líneas elegantes de las abstracciones comenzaron a volverse trabajos más figurativos, y la coincidencia de figuras y abstracciones continuaron hasta bien entrados los cuarenta. 

Este período incluye las representaciones bastante geométricas de "Woman" y"Standing Man", junto a numerosas abstracciones sin título cuyas formas biomórficas cada vez sugerían más la presencia de figuras, desarrollando un tipo de representación semifigurativa-semiabstracta. 

Alrededor de 1945 las dos tendencias parecieron fusionarse perfectamente en "Pink Angels". En 1946, demasiado pobre para comprar pigmentos de artista, se volvió al blanco y negro en mezclas caseras para pintar una serie de grandes abstracciones; de estas obras, "Light in August" (c. 1946) y "Black Friday" (1948) son esencialmente negras con elementos blancos, mientras que "Zurich" (1947) y "Mailbox" (1947/48) son blancas con negro. Realizó su primera exposición individual, que consistía en composiciones en blanco y negro, en la Charles Egan Gallery de Nueva York en 1948. 

A partir de entonces se convirtió en una figura sobresaliente de la vanguardia artística. Su trabajo se orienta hacia las abstracciones complejas, agitadas, tales como "Asheville" (1948/49), "Attic" (1949), y "Excavation" (1950; Art Institute, Chicago), que reintrodujeron el color y parecían resumir con firme decisión los problemas de composición por libre asociación con la que había luchado durante años.

Dio clases en los cursos de verano del Black Mountain College de Carolina del Norte con John Cage, Buckminster Fuller y Josef Albers, y en la Escuela de Yale de Arte en 1950/51. Viajó a Roma y San Francisco.

De Kooning había pintado mujeres con regularidad a principios de los años cuarenta, y de nuevo entre 1947 y 1949. Los formas biomórficas de sus primeras abstracciones pueden interpretarse como símbolos femeninos. Pero no fue hasta 1950 que empezó a explorar el tema de las mujeres de forma exclusiva. Es la época de su mayor creatividad artística. En verano de ese año comienza la que sería su serie más célebre, cuyo tema eran las mujeres. Comenzó con "Woman I (Mujer I)" (Museo de Arte Moderno de Nueva York), que pasó por innumerables metamorfosis antes de que fuera terminado en 1952. En el mismo museo se encuentra "Woman II" (1952).

Concebía el arte como "acción unida a la energía y al movimiento corporal" (Christa von Lengerke), como algo en lo que se trabaja con una intensa concentración dirigida exclusivamente al acto creativo sin predeterminarse su resultado. Kooning empleaba pinceladas mordaces y violentas, con espesas capas de óleo. Esta "action painting" produce una pintura abstracta y vigorosa, de gran densidad y muy intensos desde el punto de vista cromático. Hacía una pintura "representativa y gestual a la vez, algo parecida, salvando las distancias, a la del español Antonio Saura", según Juan Antonio Ramírez.

Las distintas pinturas de mujeres se mostraron en la galería neoyorquina de Sidney Janis en 1953 y causaron sensación por su descarnada técnica y porque eran figurativas cuando la mayor parte de sus compañeros expresionistas estaban pintando abstracciones. Las composiciones son planas, impetuosas, reflejando una figura degradada de mujer. El pigmento, aplicado salvajemente, y el uso de colores que parecían vomitados sobre el cuadro se combinaban para revelar una mujer que reflejaba demasiado bien algunos de los más extendidos miedos sexuales del hombre moderno. Amplias sonrisas, dientes brillantes, pechos desmesurados más grandes que las cabezas, y bamboleantes, grandes ojos vacíos, muslos opulentos, parecen representar las más oscuras percepciones freudianas. Se trataría de "una representación simbólica de la mujer como madre nutricia, depredadora y abusiva, una mujer de boca inmensa y mirada implacable, imagen fantasmagórica de la mujer devoradora de hombres" (Carrassat-Marcadé).

También mostró algunas pinturas que parecían volver a las obras primitivas mesopotámicas y acádicas, con los ojos enormes, casi "que lo ven todo".

Durante más de diez años, de Kooning se dedicó a pintar a este tipo de mujer, una exagerada caricatura, "un travestido del concepto de feminidad idealizado por los medios y los clichés" (Lengerke). Las pinturas "Woman" de la II hasta la VI (1952-53) son todas variaciones sobre el mismo tema, así como "Woman and Bicycle" (1953; Whitney Museum of American Art, Nueva York) y "Two Women in the Country" (1954). La deliberada vulgaridad de estas pinturas recuerda a la serie "Corps de Dame" (1950), del pintor francés Jean Dubuffet, no menos cruda, en la que lo femenino, formado por una rica topografía de colores terrosos, se relacionan más directamente con símbolos universales.

En 1955, no obstante, de Kooning parece haber vuelto a este aspecto simbólico de la mujer, como sugiere el título de su "Woman as Landscape", en que la figura vertical parece casi absorbida por el paisaje abstracto. Siguieron luego una serie de paisajes tales como "Police Gazette, Gotham News, Backyard on Tenth Street, Parc Rosenberg, Suburb in Havana, Door to the River", y "Rosy-Fingered Dawn at Louse Point", que muestra una evolución desde la complejidad colorista a una simplicitad pictórica.

Sobre 1963, el año que se instaló de forma permanente en un estudio de Springs, Long Island, de Kooning volvió a representar mujeres en pinturas como "Pastorale" y "Clam Diggers". Reexploró el tema a mediados de los años sesenta en pinturas que fueron controvertidas como sus tempranas mujeres. En estas obras, que se han interpretado como ataques satíricos a la anatomía femenina, de Kooning pintó con extravagante lubricidad.

Vuelve cierto lirismo con sus últimas obras, tales como "Whose Name Was Writ in Water" y "Untitled III"; en ellas brillas las luces y los reflejos en el agua. A partir de 1970, inducido por Henry Moore, comienza a realizar grandes esculturas. Durante sus últimos años se inclinó cada vez más por la realización de esculturas de barro.

El 14 de septiembre de 1964 el presidente Lyndon Johnson le concedió la Medalla Presidencial de la Libertad, en 1984 la ciudad de Fráncfort del Meno le otorgó el Premio Max Beckmann y en 1986 fue galardonado con la medalla de las Artes del congreso estadounidense.

Se le diagnosticó Alzheimer en los años 1980 y un tribunal lo declaró incapaz de administrar su patrimonio, por lo que quedó bajo la tutela de su hija desde 1989. Como el estilo de su últimas obras era muy distinto, la cotización de las antiguas ascendió vertiginosamente; en las subastas de Sotheby's "Pink Lady" (1944) alcanzó 3,6 millones de dólares en 1987 y "Interchanged" (1955, también llamado "Interchange") 20,6 millones en 1989 (este último lo adquirió el coleccionista japonés Shigeki Kameyama). Su esposa Elaine murió de cáncer de pulmón a los setenta años, en 1989.

Se ha debatido mucho sobre la relevancia y significado de sus últimas pinturas, que se hicieron claras, casi gráficas, aunque seguían aludiendo a las líneas biomorfas de sus primeras obras. Algunos dicen que su estado mental e intentos de recuperarse de una vida de alcoholismo lo habían incapacitado para consumar la maestría que apuntaban sus obras tempranas, mientras que otros ven en sus últimas obras el precedente de los pintores de los años 1990 de líneas claras, y con una relación directa con artistas contemporáneos tales como Brice Marden. Otros que conocieron a de Kooning personalmente señalan que sus últimas pinturas se las quitaron y las vendieron antes de que pudiera acabarlas.

Mark Stevens y Annalyn Swan escribieron la primera biografía del artista, "de Kooning: An American Master", por la que la pareja recibió el Premio Pulitzer de biografía; el libro lo publicó Knopf a finales de 2004. 

Willem de Kooning ha inspirado a la banda galesa Manic Street Preachers tres canciones: "Interiors (Song for Willem de Kooning)", "His Last Painting" (sobre su batalla con el Alzheimer), y la canción "Door to the River" (que recibe su título de una pintura). 

En el largometraje de 2000 Pollock fue interpretado por Val Kilmer.

El precio de sus obras, mientras tanto, ha continuado en ascenso. El récord lo tiene, de momento, "Interchanged" (1955), por el que el gestor de fondos estadounidense Kenneth Griffin pagó en febrero de 2016 unos 300 millones de dólares. El magnate ha cedido al Instituto de Arte de Chicago para ser expuesto tanto este cuadro como "Number 17A" del también expresionista abstracto Jackson Pollock, adquirido en la misma ocasión en unos 200 millones.





</doc>
<doc id="32750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32750" title="František Kupka">
František Kupka

František Kupka (Opočno, Bohemia oriental, 23 de septiembre de 1871 - Puteaux, Francia, 24 de junio de 1957) fue un pintor y artista gráfico checo considerado como uno de los pioneros y cofundador de las primeras etapas del arte abstracto y cubismo órfico (orfismo). Las obras abstractas de Kupka surgieron de una base de realismo, pero más tarde evolucionaron hasta el arte abstracto puro.

František Kupka nació en Opočno, Bohemia oriental (hoy República Checa). Desde 1889 hasta 1892, estudió en la Academia de Arte de Praga. En esta época pintó temas históricos y patrióticos. Posteriormente, entró en la Akademie der Bildenden Künste de Viena, Austria, donde se concentró en temas simbólicos y alegóricos. Expuso en el Kunstverein, Viena, en 1894. Su implicación con la teosofía y la filosofía oriental data de este periodo. Para la primavera del año 1896, Kupka se había establecido en París; allí acudió a la Académie Julian brevemente y luego estudió con Jean-Pierre Laurens en la École des Beaux-Arts. Kupka trabajó como ilustrador de libros y carteles, durante estos primeros años en París, siendo conocido por sus dibujos satíricos para periódicos y revistas como "L'Assiette au Beurre". En 1906, se estableció en Puteaux, un suburbio de París, y ese mismo año expuso por primera vez en el "Salon d’Automne". 

Sus primeras obras artísticas muestran una preocupación inusual, a menudo poco realista, por el color y por una distorsión expresiva.

Kupka quedó profundamente impresionado por el primer Manifiesto futurista, publicado en 1909 en Le Figaro. La pintura de Kupka del año 1909 "«Teclado de piano / Lago»" marcó una ruptura en su estilo representativo; su obra fue haciéndose progresivamente abstracta alrededor de 1910–1911, reflejando sus teorías de movimiento, color, y la relación entre la música y la pintura (orfismo). 

Desde 1911 a 1912, al mismo tiempo que el pintor francés Robert Delaunay, Kupka realizó sus primeros trabajos completamente abstractos, como "Amorfa: fuga de dos colores" (1912, Galería Nacional de Praga), que consiste en formas circulares coloreadas y líneas organizadas en una disposición rítmica. En 1911, acudió a reuniones del grupo Puteaux. Al año siguiente, expuso en el "Salon des Indépendants" en la Sala Cubista, aunque no quería ser identificado con ningún movimiento. 

"Creación en las Artes Plásticas", libro que Kupka acabó en 1913, fue publicado en Praga en 1923. 

Continuó experimentando dentro de la abstracción, y agrupó su obra artística en cinco categorías: círculos, verticales, verticales y diagonales, triángulos y diagonales. En 1931, fue miembro fundador de Abstraction-Création. En 1936, su obra fue incluida en la exposición «Cubism and Abstract Art» (Cubismo y Arte Abstracto) en el MoMA de Nueva York, y en una importante muestra con otro excelente pintor checo, Alfons Mucha, en el Jeu de Paume de París.

Una retrospectiva de su obra tuvo lugar en la Galerie Mánes de Praga en 1946. El mismo año, Kupka participó en el Salon des réalités nouvelles, donde siguió exponiendo con regularidad hasta su muerte. Durante los primeros años de la década de los cincuenta, obtuvo reconocimiento general y tuvo varias exposiciones individuales en Nueva York. No obstante, no fue un pintor tan influyente como otros del movimiento abstracto, por lo que no recibió el reconocimiento que se merecía hasta después de su muerte.

Entre 1919 y 1938 Kupka fue apoyado financieramente por su buen amigo, el coleccionista de arte y empresario industrial Jindřich Waldes quien acumuló una significativa colección de su arte. Kupka murió en Puteaux, Francia, el 24 de junio de 1957.

Kupka tenía un fuerte interés en teoría del color; alrededor de 1910 comenzó a desarrollar sus propias ruedas de color, adaptando un formato que previamente habían explorado Sir Isaac Newton y Hermann von Helmholtz. Esta obra a su vez llevó a Kupka a ejecutar una serie de cuadros que llamó "«Discos de Newton»" (1911-1912). Kupka estaba interesado en liberar los colores de asociaciones descriptivas. Su obra en esta área se cree que influyó a otros artistas como Robert Delaunay.


Obras en la colección Peggy Guggenheim, Nueva York:




</doc>
<doc id="32753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32753" title="Maximiliano">
Maximiliano

Maximiliano hace referencia a varios artículos:







</doc>
<doc id="32755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32755" title="Adriaen van Ostade">
Adriaen van Ostade

Adriaen van Ostade (1610-1685) fue un pintor y grabador neerlandés, nacido y fallecido en Haarlem. Fue bautizado como Adriaen Hendricx el 10 de diciembre de 1610 y se le enterró el 2 de mayo de 1685.

Fue el hijo mayor de Jan Hendricx Ostade, un tejedor de la ciudad de Ostade cerca de Eindhoven. Aunque Adriaen y su hermano Isaak nacieron en Haarlem, adoptaron el apellido «van Ostade» como pintores. Isaak van Ostade fue considerado más hábil que su hermano, aunque falleció muy joven.

Según Arnold Houbraken, Adriaen se formó, a partir de 1627, con el artista neerlandés Frans Hals, maestro en aquella época de Adriaen Brouwer y Jan Miense Molenaer. Sin embargo, los expertos consideran que su estilo no delata influencias de Hals. Sí recibió más tarde la influencia de Rembrandt. 

A los veintiséis años de edad se unió a la compañía cívica de Haarlem, y a los veintiocho se casó. Su mujer murió en 1640, y volvió a casarse rápidamente, con una dama que gozaba de buena posición económica. De nuevo enviudó en 1666, heredando la fortuna de su mujer y de su suegro. En 1662 consiguió el mayor honor de su profesión al obtener la presidencia de la guilda de San Lucas, gremio de pintores en Haarlem. 

Parece ser que pudo ser el maestro del pintor de género Jan Steen.

Van Ostade se especializó en escenas de género, en un estilo vivo y vigoroso, lleno de sutiles efectos de luces y sombras. Es conocido sobre todo por sus escenas de taberna, que recuerdan un poco el mundo de Brueghel. Aparecen en sus obras campesinos bebiendo y fumando, músicos ambulantes, fiestas campesinas y pintorescos personajes de los pueblos. Se trata de una temática cercana a la de sus contemporáneos, David Teniers el Joven y Adriaen Brouwer. La diferencia entre Teniers y Ostade radica en la diferente condición de las clases campesinas entre Brabante Septentrional y Holanda y en la atmósfera y los alojamientos propios de cada región. Brabante tiene más sol y comodidad; Teniers, por lo tanto, es plateado y brillante, y las figuras de sus cuadros son bellos ejemplares de su cultura. Holanda, en los alrededores de Haarlem, parece haber padecido grandemente la guerra; el aire es húmedo y brumoso, y las personas que Ostade pinta son bajas y desfavorecidas, marcadas con el sello de la adversidad, tanto en sus rasgos como en sus ropajes.

Brouwer, que pintó a los campesinos holandeses en sus pasiones y entretenimientos, estaba más cercano al estilo de Frans Hals, pero son obras del mismo tipo que las de Ostade. 

Realizó 50 grabados sobre la vida campesina, más como afición que con fines comerciales, pues él apenas imprimió ejemplares de ellos. Las planchas serían difundidas mediante abundantes ediciones en los dos siglos siguientes.

Sus primeras obras están repletas de personajes pendencieros y obscenos, pintados con cierta rapidez en espacios oscuros. Ostade tendió a la misma exageración y agitación que Brouwer, aunque se distinguiera de su rival gracias a un uso más general de la luz y la sombra, especialmente, una mayor concentración de luz en una superficie pequeña, en contraste con una mayor expansión de penumbra (por ejemplo en "Barbero extrayendo un diente"). La crudeza de sus cuadros le hicieron llegar incluso a la caricatura. La grandeza de Ostade reside en cuán a menudo capta el lado poético de la clase campesina, a pesar de su vulgaridad. Iluminó con la luz mágica de un brillo solar sus bastos deportes, sus peleas, incluso las modalidades más tranquilas de entretenimiento y cubrió sus ruinosas cabañas con una alegre vegetación.

Alrededor de 1638 o 1640, la influencia de Rembrandt hizo que su estilo cambiara rápidamente, con escenas de tono más cálido y locales más decentes. Aparecen escenas al aire libre y retratos costumbristas. Pintó la "Anunciación" del Museo de Brunswick: ángeles, apareciendo en el cielo a los bárbaros holandeses medio dormidos en medio de su ganado, ovejas, y perros en frente de una cabaña, recuerdan a un tema similar de Rembrandt, quien efectivamente iluminó los grupos principales mediante rayos lanzados a la tierra desde un cielo tenebroso. Ostade, sin embargo, no consiguió aquí dar una fuerza y expresión dramáticas; sus pastores carecen de emoción, sin las cualidades que por lo general hacen atractivos a sus temas habituales.

En 1642 pintó un cuadro que se conserva en el Louvre, que se creyó erróneamente un retrato del pintor y su familia. Hay una madre que atiende a su hijo, que está en la cuna. Su marido se sienta cerca, junto a una gran chimenea. Es una vivienda rural en tinieblas, levemente iluminada por un rayo de sol. Podría pensarse que el pintor intentó representar una Natividad; pero no hay nada santo en los alrededores, nada atractivo, de hecho, excepto la maravillosa transparencia rembrandtesca, el tono marronáceo, y el admirable detallismo. Ostade estaba más cómodo con un efecto similar aplicado al incidente común de la "Matanza del cerdo", una de las obras maestras de 1643, y que en el pasado estuvo en la colección Gsell de Viena.

Esta tendencia se intensificó hacia 1650, de manera que en su producción posterior muestra escenas más refinadas: interiores más detallados y menos personajes, vistos más de cerca.

En otras obras de años anteriores y posteriores, regresó a temas que le eran familiares, en los que su poder de observación le hacían un maestro. No parece haber vuelto a ilustraciones de los Evangelios hasta 1667, cuando produjo una admirable "Natividad" que sólo se ve superada en composición y colorido por la obra de Rembrandt "La familia del carpintero" del Louvre, o el "Carpintero con hijos", en la galería de Cassel. Casi innumerables son los temas más familiares a los que dedicó su pincel durante este intervalo: desde pequeñas figuras individuales, representando a fumadores o bebedores, hasta alegorías de los cinco sentidos (Museo del Hermitage y galería de Brunswick), retratos de medio cuerpo de pescaderos y panaderos, luchas campesinas, escenas de juego, jugadores itinerantes y curanderos, y jugadores de bolos al aire libre.

Entre sus obras destacan "Concierto rústico con flauta y violín" (1638) en el Museo del Prado, y "Bebedor en un interior", de su época más refinada, en el Museo Thyssen-Bornemisza de Madrid.

Las firmas de Ostade varían según los diferentes períodos, pero las primeras dos letras generalmente se entrelazan. Hasta 1635, Ostade escribe su apellido Ostaden, como puede verse en "El gaitero" de 1635 en el Museo Liechtenstein de Viena. Más tarde, usa una «s» larga (f), y ocasionalmente firma con letras mayúsculas. 

Se considera que sus discípulos principales fueron su hermano Isaac y Jan Steen; otros alumnos que pueden mencionarse son Cornelis Bega, Cornelis Dusart y Richard Brakenburg.

Su producción es amplísima. Le han sido atribuidas, además, copias e imitaciones debidas a otros autores.

Smith fija en 385 el número de pinturas de Ostade, pero Hofstede de Groot (1910) habla de más de 900. A su muerte, la reserva de cuadros sin vender era de más de 200. Sus planchas para grabados se subastaron con las pinturas. Cincuenta planchas, la mayor parte de las cuales datan de 1647–1648, fueron vendidas en 1686. 220 pinturas suyas se encuentran en colecciones públicas y privadas, mientras que diecisiete están firmadas con el nombre pero no datadas.

Los precios que Ostade recibía se desconocen; pero las pinturas que valían 40 libras en 1750 valían 1.000 un siglo después, y el Conde de Dudley pagó 4.120 por un interior doméstico en 1876. 




</doc>
<doc id="32757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32757" title="Legolas">
Legolas

Legolas (en sindarin ‘hoja verde’) es uno de los personajes principales de la novela "El Señor de los Anillos", escrita por J. R. R. Tolkien. Es un elfo sinda, hijo de Thranduil, el rey de los elfos silvanos del Bosque Negro. Sus principales acciones se desarrollan durante la Guerra del Anillo y después de ésta.

Formó parte de la llamada Comunidad del Anillo, cuyo objetivo era la destrucción del Anillo Único de Sauron. Durante estos acontecimientos, Legolas desarrolló gran amistad con Aragorn, el que llegaría a ser coronado como Rey Elessar, y con Gimli el enano. De esta forma, Legolas personificó la reconciliación de Elfos y Enanos, dos pueblos enemistados desde las Guerras de Beleriand por las matanzas cometidas por la posesión de uno de los Silmarils.

En estos acontecimientos, Legolas sobresalió como guerrero, por su gran fuerza y resistencia. También mostró dotes diplomáticas y un alto sentido de la honestidad y lealtad.

Tras la Guerra del Anillo, se trasladó junto con mucha de su gente a los Bosques de Ithilien, donde fundó un principado Elfo; pero, atraído por el Mar, cuando Aragorn murió en 121 de la Cuarta Edad, armó un barco y (junto con Gimli el enano) puso rumbo a las Tierras Imperecederas, en el continente de Aman.

Legolas era un elfo alto, hermoso y de ojos azules brillantes y agudos, siempre vestido de castaño y verde, un excelente arquero y de una vista prodigiosa y penetrante que le permitía ver a grandes distancias, cosa que para el común de los mortales era imposible, superando incluso la de muchos elfos. Caminaba con pasos ágiles y sus pies prácticamente no tocaban el suelo. Parecía no dormir, simplemente descansaba con los ojos semicerrados con sus pensamientos perdidos en cosas bellas. Para la lucha siempre iba acompañado de un arco y un cuchillo blanco.

En el 3019 TE, fue enviado por su padre al Concilio de Elrond en Rivendel a llevar la información de la huida de Gollum de su prisión en el Bosque Negro por un descuido de su guardia, y por la acción de una hueste de orcos que atacó a los elfos, buscando la distracción; que fue aprovechada por Gollum para escapar. Esto suponía un peligro ya que el fugitivo podía dar cuenta de la existencia del Anillo a Sauron; puesto que ese ardid había sido planeado por alguien más inteligente. Cuando el Concilio decidió que lo mejor era arrojar el anillo a los fuegos del Orodruin, Legolas se convirtió en miembro de la Comunidad del Anillo en representación del pueblo de los Elfos.

Muy pronto se manifestarían las habilidades naturales de este elfo, cuyo nombre no viene precedido de historia de grandes hazañas anteriores. En el ascenso por el Paso del Cuerno Rojo, al momento de desatarse la gran tormenta de nieve que bloqueó el paso. Legolas fue el único que pudo traspasar ese bloqueo pues su caminar era tan ligero que iba sobre la nieve, y no parecía afectarle el frío. Las noticias que trajo fueron alentadoras puesto que más adelante casi no había nieve acumulada. Pero cuando la Compañía siguió el rumbo marcado por el elfo, un derrumbe hizo imposible el paso. Allí les quedó en claro a todos que no fue por casualidad, sino por obra del odio del cruel Caradhras; obligándolos a retroceder y buscar el camino más temido por Gandalf, las Minas de Moria.

Posteriormente, en Acebeda, se vio su calidad de arquero cuando agotó las flechas disparando certeros dardos contra los lobos, El arco de Legolas cantaba, y la última flecha mató a un Jefe Lobo; a la mañana siguiente recuperó todas las flechas pues los cadáveres de los lobos habían desaparecido.

A pesar de haber nacido y vivido en las amplias cavernas del Bosque Negro, en donde se asentaba su reino, Legolas amaba la naturaleza, el aire libre y sobre todo los bosques. Es decir, como todo buen Elfo, tenía una relación simbiótica con el ambiente, puesto que este era el destino preparado por Eru para todos los de su raza. Por ello no nos tendría que extrañar su disconformidad con la idea de Gandalf de cruzar al este de las Montañas Nubladas por Khazad-dûm. Además siempre estaba presente la desconfianza entre los Enanos y los Elfos, y a esa altura del viaje la relación con Gimli no se había afianzado, e incluso estuvieron a punto de discutir sobre la responsabilidad de la ruptura de relaciones, luego de los sucesos de Eregion. Como sea, no quedaba otro camino que el de la Mina y todos se vieron obligados a emprenderlo; y Legolas no se amilanó, más aún tuvo una destacada participación en los episodios dentro de Moria. Sólo la aparición del Balrog le infundió terror, pues el Balrog es el mayor enemigo de los elfos, "tan sólo superado por aquel que habita en Mordor", según sus propias palabras.

La tristeza y la pena lo embargó, como a todos, con la muerte de Gandalf; solo la visión del Bosque de Lothlórien, cercano, le alegró un poco el corazón. Haldir les dio refugio en uno de los flets. Haldir ya tenía noticias del viaje de Frodo y por eso los ayudó. A la mañana siguiente condujo a la Compañía hacia Caras Galadhon al encuentro con Galadriel y Celeborn. El conflicto entre los Enanos y los Elfos apareció nuevamente cuando entraron al territorio de Lothlórien, Haldir le solicitó a Gimli que se vendara los ojos, a lo que el enano se negó rotundamente. Fue tal la magnitud de la discusión que para zanjar diferencias todos los miembros de la compañía tuvieron que vendarse los ojos incluido Legolas. Claro que al elfo no le gustó para nada esa decisión, pero Aragorn lo llamó al orden.

Al llegar a Caras Galadhon, los primeros en encontrarse con Galadriel y Celeborn fueron Frodo y Legolas, luego llegaron los otros y el rey y la reina los saludaron uno por uno. Durante el tiempo que estuvieron en Lothlórien, Legolas no estuvo junto al resto de la Compañía, pasó mucho tiempo hablando con los Galadhrim y visitando distintos lugares del élfico bosque; e incluso llevó, en varias oportunidades, al enano en sus recorridas; esto le sorprendió a muchos, pero marcó el inicio de esa amistad duradera y profunda entre ellos. La despedida del Bosque Dorado entristeció a todos y a pesar de los consejos de Celeborn y los regalos de la Dama: a Legolas le regaló un arco más largo que el que acostumbraban a usar los Elfos Silvanos. La Compañía partió con el corazón desolado, ninguno volvería a ver Lórien.

En el viaje por el Anduin, río abajo, Legolas divisó en el cielo un águila que sobrevolaba el horizonte dirigiéndose al norte, sin saber que se trataba de Gwaihir que llevaba a Gandalf a Lothlórien luego de su enfrentamiento con el Balrog. En las cercanías de los rápidos de Sarn Gebir, fueron recibidos por flechas lanzadas por orcos, desde la orilla oriental del río. Desesperadamente remaron para alcanzar la otra orilla y alejarse de las flechas. Cuando llegaron a la orilla opuesta, Legolas salto a tierra con su arco tensado, buscando un blanco y sus ojos divisaron una criatura alada que oscureció el cielo por un momento y se lanzó contra ellos; el elfo disparó un certero flechazo que derribo a la criatura, se trataba de una de las cabalgaduras de los Nazgûl cuyo jinete guiaba la acción de los Orcos.

El viaje siguió por la mañana y luego de sortear los rápidos trasladando por tierra las embarcaciones, llegaron a Parth Galen en donde se produjo la disolución de la Compañía. Legolas no presenció la muerte de Boromir, había ido con Gimli en busca de Frodo y en el camino lucharon contra muchos Orcos, tanto que al Elfo se le agotaron las flechas. Al oír el cuerno de Boromir se dirigieron hasta el Sitial de la Vista, encontrándose con Aragorn abrazando el cadáver del hombre de Gondor. Decidieron que enterrarlo les iba a llevar mucho tiempo, y Merry y Pippin corrían peligro de muerte; por lo que lo llevaron hasta las orillas del río y lo pusieron en una de las barcas con sus atavíos y lo dejaron ir corriente abajo.

Tras la muerte de Boromir, Legolas siguió con Gimli y con Aragorn en una desesperada persecución de la hueste de orcos que habían capturado a Merry y a Pippin. Antes de partir el elfo había descubierto que las flechas que había recogido de los orcos en Amon Hen, no pertenecían solamente a orcos de Mordor sino también a Uruk-hai de Saruman, por lo que dedujeron que llevaban a los hobbits a Isengard. Las habilidades del elfo en esta carrera contra el tiempo fueron de gran importancia, su vista le permitía ver los movimientos de los orcos a grandes distancias y calcular el tiempo que les llevaban; no se cansaba nunca de la carrera y cuando por razones de agotamiento de los otros, descansaban, Legolas no dormía se quedaba atento y vigilante y era el primero en iniciar la marcha incitando a los otros. Descubrió los cadáveres de los orcos muertos en la refriega por las cosas que había dejado Pippin. Volvió a ver el águila en el cielo y a la tropa de orcos corriendo hacia el suroeste. Se dio cuenta de que una fuerza maligna levantaba "una barrera invisible" delante de ellos, como si no quisiera que les dieran alcance a los orcos. Cuatro días duró la persecución; y en esa mañana, los penetrantes ojos de Legolas, (a cinco leguas de distancia) descubrieron a los Jinetes de Rohan que se acercaban hacia ellos.

El encuentro con Éomer no fue del todo feliz, en un principio, puesto que Legolas, demostrando la naciente amistad con Gimli, casi abate al Capitán de los Rohirrim, cuando este pronunció palabras sobre el enano que lo molestaron.

Después de recibir las noticias de este sobre la muerte de los Orcos, siguieron hacia el Bosque de Fangorn montados en caballos prestados por Éomer, Legolas iba con Gimli en la grupa de Arod; caballos que perdieron en los lindes del Bosque y aunque al elfo le llamó la atención de que los caballos no parecían haber sido espantados, pensaron que la aparición de una extraña figura en los bosques había sido la responsable de la huida de los animales; a pesar de ello, los tres cazadores siguieron buscando rastros de los hobbits y por ello penetraron en el Bosque. La impresión que causó en Legolas el bosque de Fangorn fue tal que se creyó transportado a un pasado tan lejano que lo hacía sentirse joven; más aún tranquilizó a Gimli, cuando el enano sintió miedo del bosque; le dijo que no había mal en él, "solo cólera y vigilancia".

El reencuentro con Gandalf fue una de las cosas que más felicidad causó en todos. La flecha que el elfo tenía preparada para él voló por los aires envuelta en llamas y cuando le cayó la capucha, Legolas lo reconoció gritando su nombre élfico. Luego de recibir noticias sobre los hobbit por parte del mago, Legolas se enteró por boca de este de la existencia de Bárbol. Gandalf fue también portador de mensajes de la Dama Galadriel para todos, y a Legolas le mandó el siguiente mensaje: "Legolas mucho tiempo bajo el árbol en alegría has vivido. ¡Ten cuidado del Mar! Si escuchas en la orilla la voz de la gaviota, nunca más descansará tu corazón en el bosque"..."

Se dirigieron a Edoras y de allí, con una importante hueste de Rohirrim al Abismo de Helm para luchar en la Batalla de Cuernavilla. En la batalla Legolas luchó valientemente al lado de Aragorn y Gimli y con el enano hicieron una especie de competencia de cuantos Orcos había matado cada uno, ganándole el enano por un orco, 42 a 41. Lo que más lo perturbó de la batalla fue cuando vio que el paisaje había cambiado, allí donde estaba el Valle del Bajo, cubierto de hierbas; se alzaba un bosque que en el día anterior no estaba. y vio como el ejército de Orcos y Dunledinos era aniquilado por los árboles cuando estos pretendían refugiarse bajo su sombra; empujados por el triple avance de Gandalf, con los hombres de Erkenbrand; de Éomer y Gimli, con las huestes salidas de Aglarond; y de Théoden y Aragorn con los hombres de Cuernavilla. Era un fenómeno que ni el mismo elfo tenía explicación para ello, y todos pensaron que se trataba de un sortilegio del Mago, pero este les explicó, que se trataba de la hueste de Ucornos enviada por Bárbol. 

En la mañana siguiente una pequeña hueste encabezada por Théoden y Gandalf, además de Éomer Gimli y Legolas, se dirigieron a Isengard, y al pasar por el bosque el elfo se sintió maravillado con el ejército de árboles, sentía su cólera contra los orcos, sentía sus vidas y sus pensamientos fluyendo en el ambiente, y trato de reconfortar a Gimli que tenía miedo, y supo que procedían del Bosque de Fangorn; y frente a ellos el elfo y el enano hicieron juramento de acompañarse a conocer el Bosque del Ent y Aglarond. Mayor fue su sorpresa y alegría cuando vio a los Ents que conducían a esos Ucornos, quiso volverse pero Gandalf se lo impidió. Y contempló admirado a aquellas criaturas y vio como se comunicaban unos a otros, ahuecando las manos y lanzando sonidos guturales y se sintió de nuevo niño.

Conoció a Bárbol, el ent más viejo, una de las maravillas de los tiempos antiguos, cuando llegaron a Isengard. Pero previamente, el reencuentro con Merry y Pippin le llenó el corazón de alegría y estos le contaron muchas de las maravillas del Bosque y la forma en como los Ents destruyeron el poder de Saruman, cercándolo y encerrándolo en Orthanc. Frente al decano de los Ents, Legolas le solicitó humildemente que lo dejara visitar con un amigo el bosque de Fangorn. A Bárbol no le gustó la idea de que fuera el enano, pero Legolas lo convenció diciéndole que Gimli era su mejor amigo y que su hacha no estaba hecha para cortar árboles.

De vuelta en Rohan y después del error de Pippin de escrutar el Palantir de Orthanc, recibieron a Halbarad y los Montaraces del Norte que les traían mensajes de Elrond y Galadriel. Por lo que Aragorn decidió separarse junto a Gimli y a Legolas, más los montaraces; para intentar el Sendero de los Muertos, puesto que el dúnadan escrutó el Palantir y se reveló ante Sauron y vio que un peligro inesperado acechaba Gondor. En el camino Aragorn reveló sus planes a Legolas y a Gimli y estos aceptaron acompañarlo. Los tres atravesaron los Senderos de los Muertos, el que menos temor tuvo en esa travesía, fue Legolas porque no le temía a los muertos; pero no pudo evitar, más de una vez, que lo sobrecogieran algunas visiones, y más de una vez debió utilizar todo su arte élfico para contener a los aterrorizados caballos que se negaban a recibir órdenes. Cuando traspusieron la horrible senda y llegaron al valle del Morthond, el elfo, mirando hacia atrás vio y anunció que el Ejército de los Muertos los seguía.

La idea de Aragorn era llegar a Pelargir, sorprender al enemigo que acechaba la ciudad, y tomar los barcos Corsarios con la ayuda de los muertos, convocados ante la Piedra de Erech, para llegar en auxilio de Minas Tirith navegando por el río Anduin. Tiempo después el elfo habría de contar a sus amigos de la Comunidad esa travesía. Lo cierto es que cumplieron el objetivo, derrotaron y tomaron los barcos de los Haradrim; en la batalla conducida por Aragorn, Los Muertos cumplieron con su promesa y el futuro rey los liberó de su carga. Legolas quedó admirado de Aragorn: y se dirigieron al norte por el «Río Grande» cuando ya había comenzado el sitio de Gondor y llegaron justo a tiempo para participar en la Batalla de los Campos del Pelennor y contribuir a dar vuelta el resultado adverso, que hasta ese entonces había tomado la batalla.

Tras la batalla de los Campos del Pelennor y en un momento de descanso, mientras los capitanes decidían el rumbo de las acciones; Legolas y Gimli se dedicaron a recorrer la ciudad; observando la belleza fría de Minas Tirith, cada uno decidió hacer su aporte luego de la guerra del anillo para embellecer la ciudad. Legolas prometió árboles nuevos y pájaros del Bosque Negro. En su recorrida se encontraron con el Príncipe Imrahil que iba a reunirse con los demás capitanes y reconoció en el príncipe la sangre élfica del pueblo de Dol Amroth. Se encontraron con Merry y Pippin en Las Casas de Curación y de nuevo se pusieron al día con los acontecimientos sucedidos tras la última separación.

Luego de unos días de preparativos los capitanes decidieron, en un concilio en la carpa de Aragorn, marchar con un ejército hasta la Puerta Negra de Mordor y presentarle batalla allí al señor oscuro; nuevamente Legolas y Gimli cabalgarían al lado de Aragorn. En el camino el elfo quedó tan maravillado por la belleza de Ithilien, que decidió que, luego de finalizada la guerra y con Aragorn reinando; se vendría a vivir, con un grupo de sus hermanos a esa tierra. Participó, luchando valientemente, de la Batalla de la Puerta Negra como segundo al mando de una hueste conducida por Imrahil.

Después de la Guerra del Anillo y de la coronación de Aragorn, Legolas y Gimli marcharon con la compañía gris que viajó a los funerales de Théoden, para luego seguir hacia el Fangorn. En un alto en Cuernavilla visitaron juntos Las Cavernas Centellantes, lo prometido a Gimli. De allí, el elfo, volvió demudado de asombro por la belleza inconmensurable de estas.

Cuando Elessar Telcontar (Aragorn) murió a los 210 años, emprendieron su viaje hacia Aman (Gimli, Frodo y Legolas), donde termina su historia y no se sabe más de ellos.

En la trilogía cinematográfica de "El Señor de los Anillos", dirigida por Peter Jackson, el papel de Legolas es interpretado por Orlando Bloom, quien además repite papel en las segunda y tercera películas de la trilogía de "El hobbit".


</doc>
<doc id="32759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32759" title="George Inness">
George Inness

George Inness (Newburgh, Nueva York, 1825 - Bridge of Allan, Escocia, 1894) fue un pintor estadounidense de paisajes que evolucionó desde el romanticismo de la Escuela del río Hudson hacia los planteamientos estéticos de la Escuela de Barbizon, fruto de sus frecuentes viajes a Europa y su admiración por la obra de Claudio Lorena.

Se inició en la pintura de la mano de John Jesse Barker, pintor ambulante de paso por Newark. En 1841 se trasladó a la ciudad de Nueva York donde amplió su formación con el pintor francés Régis François Gignoux, alumno de Paul Delaroche, e hizo sus primeras exposiciones, en la National Academy of Design en 1844 y al año siguiente en la American Art Union. 

Realizó su primer viaje a Europa en 1851, viajando por Italia durante un año, y su segundo periplo europeo en 1853, visitando Holanda y Francia, donde entró en contacto con la obra de Théodore Rousseau, lo que le llevaría a abandonar el énfasis literario y la rigidez en favor del estilo de los pintores de Barbizón. Su débil salud le obligó a limitar su espíritu viajero, instalándose en 1861 en Medfield, a las afueras de Boston, y en 1864 en Eagleswood, donde entró en contacto con la mística del escritor sueco Emanuel Swedenborg a través del pintor William Page. 

Tras participar en la creación de la Society of American Artists y ya plenamente reconocido viajó de nuevo a Italia en 1870, donde residió cuatro años, y tras una breve temporada en Francia regresó a América. En 1878 instaló su estudio en una granja en Montclair (Nueva Jersey), aunque siguió viajando por el país (cataratas del Niágara, Virginia y California). Falleció en 1894 durante un viaje por Escocia. 

Tuvo continuador en su hijo George Innes Jun (1854-1926), que escribió la biografía de su padre en "Vida, arte y cartas de George Inness", publicada en 1917.

Siguiendo la obra de pintores como Thomas Cole y Asher Durand, Innes evolucionó desde la detallada pintura romántica de la naturaleza de la escuela del río Hudson –como se percibe en "El valle de Lackawanna" (1856, Galería Nacional de Arte)–, hacia la obra de John Constable y los pintores de Barbizon, en ejemplos como las acuarelas pintadas en su última estancia romana.



</doc>
<doc id="32760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32760" title="Frans Hals">
Frans Hals

Frans Hals (Amberes, 1582 o 1583-Haarlem, 26 de agosto de 1666) fue un pintor neerlandés perteneciente a la escuela barroca holandesa. Es uno de los grandes maestros en el arte del retrato. Despierta gran admiración por la brillantez en la representación de la luz y la libertad en el manejo de los pinceles.

La escasez de documentos y la ausencia total de escritos personales de Frans Hals hacen que su personalidad y su vida permanezcan un poco en la oscuridad. 
Hay varias fechas hipotéticas sobre su nacimiento, que pudo ser hacia 1582-1583, deducidas de la edad que sus biógrafos calculan que tendría cuando murió, aunque con seguridad nació en la ciudad flamenca de Amberes. Abandonaría esta ciudad con su familia pocos años después, trasladándose a Haarlem. Ya en 1591 fue bautizado allí su hermano Dirck, que también se dedicaría a la pintura.

Después de la caída de Amberes a manos de las tropas españolas en la Guerra de los Ochenta Años, que supuso la fragmentación de Flandes, su familia se instaló en Haarlem, en la zona norte, de donde su padres eran originarios. En dicha ciudad vivió Hals toda su vida. La biografía del pintor corre en paralelo con la independencia de los Países Bajos de la monarquía española. 

Los estudios más recientes han ido desterrando la idea que sobre el pintor se tenía desde antiguo sobre una vida libertina y un incorregible vicio por el alcohol. Hals y su hermano pertenecían a la asociación literaria "De Wijngaertranken" (“Los bebedores de vino”) y a la milicia cívica de San Jorge, y era también miembro de la cámara de rectores y presidente desde 1644 del gremio de pintores de Haarlem. La rectitud y puritanismo de estas sociedades no encaja con que Hals tuviera malas costumbres y vicios conocidos.

Entró el joven artista en el taller del pintor flamenco Karel van Mander (1548–1606), que también recaló allí huyendo del empuje español en la zona. La academia de este maestro dedicaba su estudio a una técnica manierista. Pero a finales del siglo XVI, debido a la influencia de la pintura italiana, surge un arte de cierta inspiración clasicista que se dejará traslucir en las obras del primer Hals. Por ello, no se nota la influencia de Van Mander en este período. 

Su emancipación laboral se produce cuando alcanzó cierta madurez artística. Coincide con su ingreso en la "Sint-Lucasgilde", la guilda de San Lucas en 1610, célebre gremio de artistas de Haarlem con sucursales en Amberes, Utrecht, Delft y Leiden. La obra más antigua de Frans Hals, cuya autoría se conoce con seguridad, es el retrato de "Jacobus Zaffius" (1611; Museo Frans Hals de Haarlem). 

Es en 1610 también cuando contrae matrimonio con Anneke Hermansz, aunque a juzgar por los hechos, esta unión no fue feliz. Algunos historiadores han documentado que Hals tuvo que comparecer ante los tribunales por dar malos tratos a su primera mujer. Sea como fuere, es extraño que siendo Hals un pintor exclusivamente de retratos, no pintase en ninguna ocasión el rostro de Anneke. Sin embargo la unión duró poco, ya que ésta murió en 1616, dando dos hijos al pintor. En 1617, tras un viaje fugaz a Amberes (quizá para ponerse en contacto con Rubens), se casó con Lysbeth Reyniers con la que tuvo ocho hijos.

La tradición retratística holandesa alcanza su cumbre con Frans Hals, consiguiendo sacarla del mutismo y retratando sus figuras en movimiento. Su gran aportación vino en 1616, con el retrato colectivo, "Banquete de oficiales de la milicia cívica de San Jorge". Este encargo prueba que el pintor ya había alcanzado cierta reputación como artista. Desde este cuadro, los encargos se hace muy habituales tanto de particulares como de instituciones.

Aunque la obra de Hals fue muy demandada durante su vida, tuvo graves dificultades financieras, no se sabe si por una vida disoluta o por tener que mantener una gran familia tras un segundo matrimonio con una mujer humilde. Además de pintar, trabajó como marchante, restaurador de arte y maestro de pintura. 

A partir de 1640, un nuevo giro en la moda del retrato se observa en los países nórdicos. Empiezan a atraer retratos con mayor aire de distinción y de nobleza, como los de Antonio Moro o Anthony van Dyck, donde se representan caros ropajes con vivo colorido y pincelada muy detallista. Esto repercutió sensiblemente en los pedidos del retratista neerlandés, que pintaba de manera muy abocetada y con un colorido restringido. A pesar de esto, en los ambientes artísticos oficiales, se sucedían los reconocimientos, como en 1644, que fue elegido presidente del gremio de San Lucas de Haarlem. 

Ante esta falta de trabajo, Hals intenta abrir nuevos caminos y funda un taller hacia 1650. Pero la empresa no debió ser afortunada porque en 1652 su economía toca fondo. Sus acreedores lo demandaron en varias ocasiones, y en ese año pagó su deuda con un banquero vendiendo sus pertenencias. El embargo de su patrimonio sólo pudo requisar tres colchones, almohadas, un aparador, una mesa y cinco cuadros. La ciudad en reconocimiento se vio obligada a ayudarle en sus gastos, proporcionándole vivienda gratuita y aprovisionamiento de combustible.

Esta situación le hizo dimitir del cargo directivo del gremio y en 1661, se le exime, debido a su avanzada edad, del pago de la cuota correspondiente. El municipio de Haarlem también le concedió una anualidad de 200 florines en 1664.

Frans Hals murió en Haarlem en 1666 y está enterrado en la Catedral de San Bavón de la localidad. Su viuda murió poco después en un hospital de caridad de la beneficencia.

Se ha creído con ligereza que Hals no tenía una técnica muy depurada y que pintaba apenas sin correcciones o dibujos preparatorios. Pero estudios científicos y técnicos han demostrado que esto no es así. Es cierto que los trabajos menos conocidos fueron apuntados sin correcciones ('alla prima'), pero la mayoría de sus obras fueron creadas a partir de varias capas, como era costumbre en esa época.
A veces el esbozo era hecho con tiza o pintaba sobre una capa base gris o rosa, para luego completar el cuadro por fases. Parece como si el maestro normalmente usara los esbozos muy tenuemente. Esto demuestra que Hals utilizaba su virtuosismo desde el inicio del cuadro. La ausencia de líneas delimitadoras o de dibujo preparatorio fue cada vez más usada por el pintor en sus obras de madurez.

Frans Hals manifestó durante su vida una tremenda audacia y un gran coraje que empaparon sus propios lienzos. Él tenía la capacidad de plasmar la psicología del personaje. A diferencia de otros retratistas contemporáneos de Hals, no diferenciaba en su pintura si era por encargo o no. Utilizaba la misma diligencia y precisión en cualquiera de sus obras. 

"Una inusual manera de pintar que superaba a la de casi cualquiera" escribió su primer biógrafo, Theodorus Schrevelius, en el siglo XVII, sobre su técnica pictórica. En realidad, esta técnica no fue creación original de Hals, ya existía en la pintura italiana barroca, aunque probablemente Hals la tomó de sus contemporáneos flamencos: Rubens y Van Dyck.

A comienzos del siglo XVII, ya sorprendía la vitalidad de los retratos de Frans Hals. Schrevelius apuntaba que su obra reflejaba "tal potencia y vida" que el pintor "parecía alcanzar el natural con sus pinceles". Siglos después, Vincent van Gogh escribía a su hermano Theo: "Qué alegría es ver a Frans Hals, qué diferente son sus pinturas -muchas de ellas- donde todo está cuidadosamente alisado del mismo modo".

Hals eligió no darle un acabado definido a sus pinturas, como hacían casi todos sus contemporáneos, pues imitaba la vitalidad de sus retratados usando manchas, líneas, gotas, grandes parches de color, que conformaban los detalles.

No fue hasta el siglo XIX que esta técnica tuvo seguidores, particularmente en el Impresionismo. Se puede considerar al pintor holandés como un precursor, usando la técnica impresionista en los cuadros de las milicias o los retratos de los regentes del asilo de Haarlem.

Del conjunto de su obra por su número destacan los retratos, en los que demuestra una sorprendente habilidad en la captación de gestos y detalles:

Según la temática referida en el punto anterior, de la obra de Hals podemos destacar los siguientes cuadros:








Casi todos se centraron en la pintura de género y del segundo, al que en el pasado se han atribuido bodegones de calidad y retratos correspondientes al padre, nada se conoce. 


Algunos de los citados fueron discípulos del taller de Hals. En su estudio "De Groote Schouburgh" (1718-21), Arnold Houbraken menciona a Adriaen Brouwer, Adriaen van Ostade y Dirck van Delen como discípulos. Otros posibles aprendices del taller, además de sus propios hijos, fueron Vincent Laurensz. van der Vinne y Pieter Gerritsz. van Roestraten, casado con Adriaentje Hals. Johannes Cornelisz. Verspronck, retratista de Haarlem y contemporáneo de Hals, posiblemente también estudió con el maestro en algún momento.




</doc>
<doc id="32765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32765" title="Hans Holbein el Joven">
Hans Holbein el Joven

Hans Holbein el Joven ("der Jüngere") (Augsburgo, Sacro Imperio Romano Germánico, ¿1497?-Londres, entre el 7 de octubre y el 29 de noviembre de 1543) fue un pintor, grabador e impresor alemán que se enmarca en el estilo llamado Renacimiento nórdico. Es conocido sobre todo como uno de los maestros del retrato del siglo XVI. También produjo arte religioso, sátira y propaganda reformista, e hizo una significativa contribución a la historia del diseño de libros. Diseñó xilografías, vidrieras y piezas de joyería. Se le llama "el Joven" para diferenciarlo de su padre, Hans Holbein el Viejo, un dotado pintor de la escuela gótica tardía.

Nacido en Augsburgo, trabajó principalmente en Basilea como artista joven. Al principio pintó murales y obras religiosas y diseños para vidrieras y libros impresos. También pintó ocasionalmente retratos, destacando internacionalmente con retratos del humanista Desiderio Erasmo de Róterdam. Cuando la Reforma alcanzó Basilea, Holbein trabajó para clientes reformados mientras continuaba sirviendo a patrones religiosos tradicionales. Su estilo gótico tardío fue enriquecido por las tendencias artísticas en Italia, Francia y los Países Bajos, así como por el Humanismo renacentista. El resultado fue una combinación estética única en sí misma. 

En busca de trabajo, viajó a Inglaterra en 1526 con una recomendación de Erasmo. Fue bienvenido en el círculo humanista de Tomás Moro, donde rápidamente alcanzó alta reputación. Después de regresar a Basilea durante cuatro años, reemprendió su carrera en Inglaterra en 1532. Esta vez trabajó para las dos fuentes de mecenazgo, Ana Bolena y Thomas Cromwell. En 1535, Enrique VIII lo nombró pintor del rey. En este cargo, produjo no solo retratos y decoraciones festivas, sino también diseños de joyería, platería y otros objetos preciosos. Sus retratos de la familia real y los nobles son un recuerdo vívido de una corte brillante en los años trascendentales en los que el rey Enrique afirmó su supremacía sobre la Iglesia de Inglaterra.

Su arte fue apreciado desde el principio de su carrera. El poeta y reformador francés Nicolas Bourbon lo llamó «el Apeles de nuestro tiempo», un elogio típico de la época. Holbein también ha sido descrito como un gran «fuera de serie» de la historia del arte, puesto que no fundó ninguna escuela. Después de su muerte, se perdió parte de su obra, pero comenzó a ser coleccionada, y en el siglo XIX, Holbein fue reconocido entre los grandes maestros retratistas. Recientes exposiciones han subrayado asimismo su versatilidad. Dedicó su línea fluida a todo tipo de diseños, desde complicada joyería a monumentales frescos. El arte de Holbein a veces se ha llamado realista, puesto que dibujó y pintó con excepcional precisión. Sus retratos eran famosos en su época por el parecido que lograba; y ahora «se ven» a grandes figuras de la época, como Erasmo o Moro, a través de los ojos de Holbein. Holbein nunca quedaba satisfecho, sin embargo, con la apariencia externa. Incrustaba capas de simbolismo, alusiones y paradojas en su arte, produciendo la interminable fascinación de los estudiosos. El historiador del arte Ellis Waterhouse opina que su retratística «permanece insuperada por la seguridad y la economía de medios, penetración en el personaje y una combinación de riqueza y pureza de estilo».

Holbein nació en la ciudad libre imperial de Augsburgo durante el invierno de 1497-98. Era el hijo del pintor y dibujante Hans Holbein el Viejo, reconocido artista dentro de la tradición flamenca, notable por sus retratos, cuyo trabajo continuaron tanto él como su hermano mayor Ambrosius. Holbein el Viejo tenía un gran taller en Augsburgo, con muchos encargos, a veces ayudado por su hermano Sigmund, también un pintor. 

Hacia 1515 Holbein el Joven y su hermano se instalaron como pintores oficiales en la ciudad de Basilea, Suiza, un centro de aprendizaje y del comercio de impresión y láminas. Entraron como aprendices en el taller del pintor Hans Herbst, el más destacado de Basilea. Los hermanos encontraron trabajo en Basilea como ilustradores de libros, realizando xilografías y cortes de metal para los impresores. 

En 1515, el predicador y teólogo Oswald Myconius los invitó a añadir dibujos a pluma al margen de una copia del "Elogio de la locura" del erudito humanista Desiderio Erasmo de Róterdam. Los esbozos proporcionan un indicio temprano del ingenio de Holbein y su inclinación humanística. Sus otros trabajos tempranos, incluyendo el retrato doble del alcalde de Basilea Jakob Meyer zum Hasen y su esposa Dorothea, siguen el estilo de su padre. 
En 1517, padre e hijo empezaron un proyecto en Lucerna (Suiza), pintar el interior y el exterior de los muros para el comerciante Jakob von Hertenstein. Mientras estaba en Lucerna, Holbein también dibujó cartones para vidrieras. Los archivos de la ciudad muestran que el 10 de diciembre de 1517, le pusieron una multa de cinco libras por pelearse en la calle con un orfebre llamado Caspar, a quien multaron con la misma cantidad. Ese invierno, Holbein probablemente visitó la Italia septentrional, aunque no quedan registros de este viaje. Muchos estudiosos creen que estudió la obra de maestros italianos de frescos, como Andrea Mantegna, antes de regresar a Lucerna. Llenó dos series de paneles en la casa de Hertenstein con copias de obras de Mantegna, incluyendo "Los triunfos del César".

En 1519, Holbein regresó a Basilea. Su hermano desaparece de los documentos alrededor de esta época, y se cree que murió. Holbein se restableció rápidamente en la ciudad, llevando un taller atareado. Se unió al gremio de pintores y asumió la ciudadanía de Basilea. En 1519 se casó con Elsbeth Schmid, una viuda unos pocos años mayor que él que tenía ya un hijo, Franz, que llevaba el negocio de curtiduría de su fallecido marido. Tuvieron un hijo, Philipp, en su primer año de matrimonio. 

Holbein fue prolífico durante este período en Basilea, que coincidió con la llegada del luteranismo a la ciudad. Holbein pintó en esta época retratos ocasionales, como el de Bonifatius Amerbach (1519), humanista y amigo del pintor. Según el historiador del arte Paul Ganz, el retrato de Amerbach marca un adelanto en su estilo, notablemente en el uso de colores puros. También hizo el doble retrato de Jakob y Dorothea Meyer, un retablo de la Virgen que incluía retratos del donante, su esposa y su hija. 

Asumió un número de grandes proyectos, como los muros exteriores de "La casa de la danza" y la nueva sala municipal de Basilea. Los primeros se conocen por los dibujos preparatorios. Los murales de la cámara del concejo sobreviven en unos pequeños fragmentos mal conservados. Holbein también produjo una serie de pinturas religiosas y diseñó cartones para vidrieras.

Entre 1523 y 1526 aumentó su actividad como ilustrador, trabajando para el editor Johann Froben. Realizó una serie de 51 dibujos sobre el tema alegórico medieval de la danza macabra ("Danza de la Muerte"), cuya autoría Holbein hubo de encubrir para eludir represalias por sus sarcásticas alusiones a la Iglesia. De dicha serie se conocen varias versiones grabadas, siendo la principal la impresa en Lyon en 1538. Realizó otros grabados: los "Iconos" (ilustraciones del Antiguo Testamento), y la portada para la traducción alemana de la Biblia de Martín Lutero. A través de este medio, Holbein refinó su forma de captar los efectos expresivos y espaciales. 

En 1523, Holbein pintó los primeros retratos del gran estudioso renacentista Erasmo, quien requería parecidos para enviar a sus amigos y admiradores por toda Europa. Estas pinturas hicieron de Holbein un artista internacional. Holbein visitó Francia en 1524, probablemente para buscar trabajo en la corte de Francisco I. Cuando Holbein decidió buscar empleo en Inglaterra en 1526, Erasmo lo recomendó a su amigo el estadista y erudito Tomás Moro. "Las artes se están congelando en esta parte del mundo," escribió, "y él estaba en camino a Inglaterra a recoger algunos ángeles". 

La austeridad preconizada por la Reforma se fue apoderando de la sociedad suiza y disminuyó el mecenazgo artístico, por lo que, a pesar de su prestigio, Holbein se vio obligado a marcharse a Inglaterra en busca de nuevos encargos. Holbein hizo un alto en Amberes, donde compró varios paneles de roble y pudo haber conocido al pintor Quentin Matsys. Llegó a Londres en 1526 con cartas de presentación escritas por Erasmo de Róterdam, entonces ya su amigo y protector, para importantes personajes de la época a los que habría de retratar y entre los que se incluye Tomás Moro. Este le dio la bienvenida a Inglaterra y le encontró una serie de encargos. «Tu pintor, mi muy querido Erasmo», escribió, «es un artista maravilloso». Holbein pintó un famoso retrato de Moro y otro de Moro con su familia. El retrato de grupo, original en su concepción, es conocido solo a partir de un esbozo preparatorio y copias de otra mano. Según el historiador de arte Andreas Beyer, «ofreció un preludio de un género que sólo obtendría una verdadera y generalizada aceptación en la pintura holandesa del siglo XVII». Se conservan también siete estudios de miembros de la familia Moro.

Durante esta primera estancia en Inglaterra, Holbein trabajó ampliamente para un círculo humanista con lazos a Erasmo. Entre sus encargos estuvo el retrato de William Warham, arzobispo de Canterbury, quien era propietario de un retrato de Holbein de Erasmo. Holbein hizo en 1528 el "Retrato de Nicolas Kratzer", protagonizado por el astrónomo y matemático bávaro Nicholas Kratzer, un tutor de la familia Moro cuyas notas aparecen en el esbozo de Holbein para su retrato de grupo. Aunque Holbein no trabajó para el rey durante esta visita, pinto los retratos de cortesanos como Henry Guildford y su esposa Lady Mary, y de Anne Lovell, recientemente identificado como el tema de "Dama con una ardilla y un estornino". En mayo de 1527, "Master Hans" también pintó un panorama del asedio de Thérouanne para la visita de los embajadores franceses. Con Kratzer, ideó un techo cubierto de signos planetarios, bajo el cual cenaban los visitantes. El cronista Edward Hall describió el espectáculo como que mostraba "toda la Tierra, rodeada por el mar, como un auténtico mapa o carta".

El 29 de agosto de 1528, Holbein compró una casa en Basilea, en St Johanns-Vorstadt. Presumiblemente regresó a casa para conservar su ciudadanía, puesto que solo le habían autorizado a ausentarse durante dos años. Enriquecido por su éxito en Inglaterra, Holbein compró una segunda casa en la ciudad en 1531. 
Durante este período en Basilea, pintó a "La familia del artista", mostrando a Elsbeth, con los dos hijos mayores de la pareja, Philipp y Katherina, evocando imágenes de la Virgen con Niño y san Juan Bautista. El historiador de arte John Rowlands ve esta obra como "uno de los retratos más conmovedores en el arte, de un artista, también, que siempre caracterizó a sus modelos con una compostura contenida". 

Basilea se había convertido en una ciudad turbulenta en la ausencia de Holbein. Los reformadores, inspirados por las ideas de Zwinglio, llevaron a cabo actos iconoclastas y prohibieron las imágenes en las iglesias. En abril de 1529, el librepensador Erasmo se sintió obligado a abandonar su anterior refugio en beneficio de Friburgo de Brisgovia. Los iconoclastas probablemente destruyeron parte de la obra artística religiosa de Holbein, pero se desconocen los detalles. La evidencia sobre las creencias religiosas de Holbein es fragmentaria y nada concluyente. «El lado religioso de sus pinturas siempre ha sido ambiguo», sugiere el historiador del arte John North, «y así permaneció». Según un documento recogido para asegurar que los principales ciudadanos suscribían las nuevas doctrinas: «Master Hans Holbein, el pintor, dice que nosotros debemos estar mejor informados sobre la santa (mesa) antes de acercarnos a ella». En 1530, las autoridades llamaron a Holbein para explicar por qué no había acudido a la comunión reformada. Poco después, sin embargo, fue incluido entre aquellos «que no tienen objeciones serias y desean seguir adelante con otros cristianos». 

Holbein evidentemente conservó el favor bajo el nuevo orden. El concejo reformista le pagó 50 florines y le encargó la ampliación de una obra anterior, "Justicia" (1521-1522), con la que había decorado la sala del conscjo del Ayuntamiento. La ampliación de esta serie de frescos refleja su continuo crecimiento como artista; las nuevas composiciones, menos abigarradas que las ya existentes, logran un impacto de mayor dramatismo que las anteriores. Ellos eligieron ahora temas del Antiguo Testamento en lugar de las previas historias de la historia clásica y alegorías. Los frescos de Holbein de Rehoboam y del encuentro entre Saúl y Samuel estaban más sencillamente dibujados que sus predecesores. Por desgracia, no se conserva intacto ninguno de los muchos grandes frescos que realizó en dicho ayuntamiento, en Inglaterra y en Alemania. Debe juzgarse su belleza partiendo de los bocetos y de las copias que artistas posteriores hicieron de sus frescos. 

Holbein trabajó al mismo tiempo para clientes tradicionales. Su antiguo patrón Jakob Meyer le pagó para añadir figuras y detalles al retablo de familia que había pintado en 1526. El último encargo de Holbein en este período fue la decoración de dos caras de reloj en la puerta de la ciudad en 1531. Los reducidos niveles de mecenazgo en Basilea pueden haber impulsado su decisión de volver a Inglaterra a principios del año 1532.

En 1532 volvió a instalarse en Londres, donde finalmente consiguió cimentar su carrera como maestro retratista. El entorno político y religioso de Inglaterra estaba cambiando radicalmente. En 1532, Enrique VIII estaba preparándose para repudiar a la reina Catalina de Aragón y casarse con Ana Bolena, desafiando al papa. Entre aquellos que se oponían a las acciones de Enrique estaba el anterior mecenas de Holbein, Tomás Moro, quien dimitió como Lord Canciller en mayo de 1532. Holbein parece que se distanció del entorno humanista de Moro en esta visita, y, según Erasmo, "decepcionó a aquellos le habían amparado". El artista en lugar de ello, encontró el favor dentro de los nuevos círculos radicales de poder de la familia Bolena y Thomas Cromwell. Cromwell se convirtió en secretario del rey en 1534, controlando todos los aspectos del gobierno, incluida la promoción artística. Moro fue ejecutado en 1535, junto con John Fisher, cuyo retrato también había hecho Holbein. 

Los encargos de Holbein en las primeras etapas de su segundo período inglés incluyó retratos de comerciantes luteranos de la Liga Hanseática. Los comerciantes vivían y comerciaban en el Steelyard o "Stalhof", un complejo de almacenes, oficinas y viviendas en la orilla septentrional del Támesis. Holbein alquiló una casa en la cercana Maiden Lane. Hizo el retrato de sus clientes en una amplia variedad de estilos. Su "Retrato del mercader Gisze", protagonizado por Georg Gisze de Danzig, hermano de Tiedemann Giese muestra al comerciante rodeado con símbolos de su comercio, exquisitamente pintados. Su retrato de Derich Berck de Colonia, por otro lado, es clásicamente simple, posiblemente influido por Tiziano. Para la sala de la cofradía del Steelyard, Holbein pintó dos monumentales alegorías, ""El triunfo de la riqueza"" y ""El triunfo de la pobreza"", ambas hoy perdidas. Los comerciantes encargaron a Holbein una escena callejera del monte Parnaso para la procesión de la víspera a la coronación de Ana Bolena de 31 de mayo de 1533. 

Holbein también retrató a varios cortesanos, terratenientes y visitantes durante esta época. Su pintura más famosa, y quizás la más grande, de esta época, fue "Los embajadores". Sus retratos a tamaño real de Jean de Dinteville, un embajador de Francisco I de Francia en 1533, y Georges de Selve, obispo de Lavaur, quien visitó Londres el mismo año. La obra incorpora símbolos y paradojas, incluyendo un cráneo anamórfico (distorsionado). Según los eruditos, codifica referencias enigmáticas al aprendizaje, la religión, mortalidad e ilusión en la tradición del Renacimiento nórdico. Los historiadores de arte Oskar Bätschmann y Pascal Griener sugieren que en "Los embajadores" «Las ciencias y las artes, objetos de lujo y gloria, se miden contra la grandeza de la Muerte».

No ha sobrevivido ningún retrato confirmado de Ana Bolena realizado por Holbein, quizá debido a que su memoria fue eliminada después de ser ejecutada por traición, incesto y adulterio en 1536. Sin embargo, parece claro que Holbein trabajó directamente para Ana y su círculo. Diseñó una copa grabada con su emblema de un halcón sobre rosas, así como joyería y libros relacionados con ella. También realizó esbozos de varias mujeres de su séquito, incluida Jane Parker, su cuñada. Al mismo tiempo, Holbein trabajó para Thomas Cromwell al tiempo que éste ideaba la reforma de Enrique VIII. Cromwell encargó a Holbein la producción de imágenes reales y reformistas, entre las que se incluyen grabados anticlericales y la portada de la traducción inglesa de la Biblia de Myles Coverdale. Enrique VIII se había embarcado en un gran programa de mecenazgo artístico. Sus esfuerzos de glorificar su nuevo estatus como Cabeza Suprema de la Iglesia culminaron en la construcción del Nonsuch Palace, comenzado en 1538.

Hacia 1536, fue nombrado pintor de corte de Enrique VIII con un salario anual de 30 libras, aunque nunca llegó a ser el artista mejor pagado de la nómina real. El real "pictor maker", Lucas Horenbout, ganaba más y otros artistas continentales trabajaron para el rey.
En 1537, Holbein realizó la que se ha convertido quizás en su pintura más famosa: Enrique VIII de pie en una pose heroica con sus pies plantados separadamente. Ha sobrevivido la sección izquierda de un cartón de Holbein para una pintura sobre pared a tamaño natural en el palacio de Whitehall, mostrando al rey en esta pose, con su padre detrás de él. El propio mural, que también representó a Juana Seymour e Isabel de York, fue destruido por un incendio en 1698. Se conoce a partir de grabados y por una copia de 1667 de Remigius van Leemput. Un retrato de medio cuerpo, más temprano, muestra a Enrique en una pose similar, pero todos los retratos de cuerpo entero de él basados en el modelo Whitehall son copias. La figura de Juana Seymour en el mural se relaciona con el esbozo y pintura de ella realizados por Holbein.
Juana murió en octubre de 1537, poco después de haber dado a luz al único hijo de Enrique, el futuro Eduardo VI. Alrededor de dos años más tarde, Holbein pintó un retrato del príncipe, cogiendo un sonajero con forma parecida a un cetro. El último retrato de Holbein de Enrique, data de 1543 y que quizá terminaron otros, representa al rey con un grupo de barber surgeons.,

Los bocetos preliminares de dichas pinturas, en los que combinaba tiza (gis) y tinta con otros medios, se cuentan entre sus obras más preciadas. Bastantes de estos dibujos fueron reproducidos en grabados por Wenzel Hollar, en el siglo XVII. La colección real del castillo de Windsor posee 87 de los dibujos realizados por Holbein. 

El estilo retratístico de Holbein se alteró después de que entró al servicio de Enrique. Se centró más intensamente en las caras y en la ropa de sus modelos, omitiendo ambientaciones en tres dimensiones. Holbein aplicó su técnica artesanal y limpia tanto a retratos en miniatura como el de Jane Small, y grandes retratos, como el de Cristina de Dinamarca. Holbein viajó con Philip Hoby a Bruselas y realizó un esbozó de Cristina en 1538 para el rey, quien consideraba a la joven viuda como posible consorte. John Hutton, el embajador inglés en Bruselas, consideró el dibujo de otro artista de Cristina como "sloberid" (slobbered) en comparación con el de Holbein. En opinión de Wilson, el posterior retrato al óleo de Holbein es «la más encantadora pintura de una mujer que él nunca ejecutó, lo que quiere decir que es uno de los mejores retratos femeninos jamás pintados». El mismo año, Holbein, de nuevo escoltado por el diplomático Hoby, fue a Francia para pintar a Luisa de Guisa y Ana de Lorena por encargo de Enrique VIII. Ningún retrato de estas primas ha sobrevivido. Holbein encontró tiempo para visitar Basilea, donde fue festejado por las autoridades y se le concedió una pensión. En su camino de regreso a Inglaterra, puso a su hijo Philipp como aprendiz con el orífice nacido en Basilea Jacob David, en París. 

Holbein pintó en Düren en el verano de 1539, a Ana de Cléveris, elegida como siguiente esposa de Enrique, la dibujó de frente y con un elaborado vestuario. «Hans Holbein», señaló el enviado inglés Nicholas Wotton, «ha tomado las efigies de mi señora Ana y la señora Amelia (hermana de Ana) y ha expresado sus imágenes de manera muy vivaz». Sin embargo, Enrique quedó desilusionado con Ana en carne y hueso, y se divorció de ella después de un matrimonio breve y no consumado. La tradición de que el retrato de Holbein halagaba a Ana, deriva del testimonio de "sir" Anthony Browne. Dijo que él se quedó decepcionado por su apariencia en Rochester tras haber visto sus pinturas y oyó anuncios de su belleza, de tal manera que su cabeza cayó. Nadie más que Enrique describió jamás a Ana como repugnante.

Mientras Holbein trabajaba en otro retrato del rey Enrique, murió en Londres en 1543 durante una epidemia de peste. Hizo su testamento el 7 de octubre de 1543, y un documento adjunto, datado el 29 de noviembre, le describe como recientemente fallecido.

Holbein había sobrevivido hábilmente a la caída de sus dos primeros grandes patronos, Tomás Moro y Ana Bolena, pero el repentino arresto y ejecución de Cromwell basándose en falsos cargos de herejía y traición en 1540 sin duda dañaron su carrera. Aunque Holbein conservó su posición como Pintor del Rey, la muerte de Cromwell dejó un vacío que ningún otro patrón pudo llenar. 

Aparte de rutinas oficiales diarias, Holbein ahora se dedicó a encargos privados, volviendo de nuevo a los retratos de los comerciantes del Steelyard. También pintó algunas de sus mejores miniaturas, incluyendo algunas de Henry Brandon, segundo duque de Suffolk, y Charles Brandon, tercer duque de Suffolk, hijos del amigo del rey Enrique VIII, Charles Brandon, el primer duque de Suffolk, y su cuarta esposa, Catherine Willoughby. Holbein consiguió asegurarse encargos entre aquellos cortesanos que ahora disfrutaban del poder, en particular de Anthony Denny, uno de los dos principales caballeros de la cámara real. Se hizo suficientemente cercano a Denny para tomarle dinero a préstamo. Pintó el retrato de Denny en 1541 y dos años más tarde diseñó un clock-salt para él. Denny formaba parte del círculo que ganó influencia en 1542 tras el fracaso del matrimonio de Enrique con Catalina Howard. El matrimonio del rey en julio de 1543 con la reformista Catalina Parr, a cuyo hermano había pintado Holbein en 1541, estableció al partido de Denny en el poder.

Holbein pudo haber visitado a su esposa e hijos a finales de 1540, cuando su permiso para estar ausente de Basilea terminaba. No tiene obra datada en este período, y las autoridades de Basilea le pagaron seis meses de salario por adelantado. El estado del matrimonio de Holbein ha intrigado a los estudiosos, que basan sus especulaciones en evidencias fragmentarias. Aparte de una breve visita, Holbein había vivido separado de Elsbeth desde 1532. Su testamento revela que tuvo dos niños en Inglaterra, de quienes nada se sabe excepto que estaban al cuidado de un aya. La infidelidad de Holbein a Elsbeth pudo no ser nueva. Algunos estudiosos creen que Magdalena Offenburg, la modelo para la "Virgen de Darmstadt" y para dos retratos pintados en Basilea, fue por un tiempo la amante de Holbein. Otros rechazan la idea. Uno de los retratos fue de Lais de Corinto, amante de Apeles, el famoso artista de la antigüedad griega cuyo apodo recibió Holbein en círculos humanistas. Sea cual fuere el caso, es probable que Holbein siempre sostuviera a su esposa e hijos. Cuando Elsbeth murió en 1549, estaba en buena posición y todavía era propietaria de muchas de las bellas ropas de Holbein; por otro lado, ella había vendido su retrato antes de morir.

Hans Holbein murió entre el 7 de octubre y el 29 de noviembre de 1543 a los 45 años de edad. Karel van Mander afirmó a principios del siglo XVII que murió por la peste. Wilson considera la teoría con precaución, puesto que los amigos de Holbein acudieron a su lecho de muerte; y Peter Claussen sugiere que murió por una infección. Describiéndose a sí mismo como "servidor de la majestad del rey", Holbein había hecho su testamento el 7 de octubre en su casa de Aldgate. El orfebre Juan de Amberes y unos pocos vecinos alemanes firmaron como testigos. Holbein puede haber tenido cierta prisa, pues no fue testigo del testamento un abogado. El 29 de noviembre, Juan de Amberes, el protagonista de varios retratos de Holbein, legalmente emprendió la administración de los últimos deseos del artista. Presumiblemente pagó las deudas de Holbein, adoptó medidas para el cuidado de los dos hijos del pintor, y vendió y dispersó sus efectos, incluyendo muchos dibujos preliminares que han sobrevivido. El lugar de la tumba de Holbein se desconoce y puede que nunca se marcase.

Holbein alcanzó una gran fama gracias a sus retratos realistas de personas y grupos, el detallismo de la piel, el pelo, los ropajes y la ornamentación, así como el talento para representar con exactitud cada una de las diferentes texturas, que no disminuían ni iban en detrimento de las características esenciales y de dignidad de sus retratados. Tal fue el realismo de su obra que su influencia sobrepasó los límites de la pintura. La pintura del "Cristo Sepultado" causó gran influencia en el escritor ruso Fëdor Dostoyevsky, tanto así que lo inspiró en su novela "El Idiota". 

Holbein también realizó miniaturas y contribuyó al gran arte renacentista de la pintura sobre vidrio con numerosos dibujos.





</doc>
<doc id="32766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32766" title="Edward Hopper">
Edward Hopper

Edward Hopper (Nyack, 22 de julio de 1882 - Nueva York, 15 de mayo de 1967) fue un pintor estadounidense, célebre sobre todo por sus retratos de la soledad en la vida estadounidense contemporánea. Se le considera uno de los pintores de la escuela Ashcan, que a través de Arshile Gorky llevó al expresionismo abstracto posterior a la Segunda Guerra Mundial.

Nacido en Nyack, una pequeña ciudad a orillas del río Hudson en una familia burguesa, Hopper entró en 1900 en la "New York School of Art". En ese instituto coincidirá con otros futuros protagonistas del arte estadounidense de principios de los años cincuenta: Guy Pène du Bois, Rockwell Kent, Eugene Speicher y George Bellows. 

Sin embargo, los contactos que resultaron fundamentales para su formación y para su desarrollo como pintor son tres de los profesores de la escuela: William Merrit Chase, que lo animó a estudiar y a copiar lo que veía en los museos; Kenneth H. Miller, que lo educó en el gusto por una pintura nítida y limpia, organizada en una composición espacial ordenada y Robert Henri, que contribuyó a liberar el arte de la época del peso de las normas académicas, ofreciendo de ese modo un ejemplo activo al joven Hopper. Tras conseguir su título, Hopper obtuvo su primer trabajo como ilustrador publicitario en la "C. Phillips & Company".

En 1906, viajó a Europa por primera vez. En París, experimentó con un lenguaje formal cercano al de los impresionistas. Después, en 1907, viajó a Londres, Berlín y Bruselas. El estilo personal e inconfundible de Hopper, formado por elecciones expresivas precisas, comenzó a forjarse en 1909, durante una segunda estancia en París de seis meses, llegando también a pintar en Saint-Germain y Fontainebleau.

Su pintura se caracteriza por un peculiar y rebuscado juego entre las luces y las sombras, por la descripción de los interiores, que aprende en Degas y que perfecciona en su tercer y último viaje al extranjero en 1910 a París y a España, y por el tema central de la soledad. Mientras en Europa se consolidaban el "fauvismo", el cubismo y el arte abstracto, Hopper se siente más atraído por Manet, Pissarro, Monet, Sisley, Courbet, Daumier, Toulouse-Lautrec y por un pintor español anterior a todos los mencionados: Goya.

Regresó definitivamente a los Estados Unidos, donde se estableció y permaneció hasta su muerte. En esos momentos Hopper abandona las nostalgias europeas que le habían influido hasta entonces y empieza a elaborar temas en relación con la vida cotidiana estadounidense, modelando y adaptando su estilo a la vida cotidiana. Entre los temas que aborda, abundan sobre todo las representaciones de imágenes urbanas de Nueva York y de los acantilados y playas de la cercana Nueva Inglaterra.

En 1918 se convirtió en uno de los primeros integrantes del Whitney Studio Club, el centro más dinámico para los artistas independientes de la época. Entre 1915 y 1923 abandonó temporalmente la pintura, dedicándose a nuevas formas expresivas como el grabado, usando la punta seca y el aguafuerte, con los que obtuvo numerosos premios y reconocimientos, incluso alguno de la prestigiosa "National Academy".

El éxito conseguido con una exposición de acuarelas (1923) y otra de lienzos (1924) hicieron de Hopper el autor de referencia de los realistas que pintaban "escenas estadounidenses". Como es por ejemplo Habitación en Nueva York. Su evocadora vocación artística evolucionó hacia un fuerte realismo, que resulta ser la síntesis de la visión figurativa unida al sentimiento poético que Hopper percibe en sus objetos.

A través de imágenes urbanas o rurales, inmersas en el silencio, en un espacio real y metafísico a la vez, Hopper consigue proyectar en el espectador un sentimiento de alejamiento del tema y del ambiente en el que está fuertemente inmerso, por medio de una esmerada composición geométrica del lienzo, por un sofisticado juego de luces, frías, cortantes e intencionadamente «artificiales», y por una extraordinaria síntesis de los detalles. La escena aparece casi siempre desierta; en sus cuadros casi nunca encontramos más de una figura humana, y cuando hay más de uno lo que destaca es la alienación de los temas y la imposibilidad de comunicación resultante, que agudiza la soledad. Algunos ejemplos de este tipo de obras son "Nighthawks" o "Despacho en una ciudad pequeña" (1953).

En 1933 el Museo de Arte Moderno de Nueva York le consagró la primera retrospectiva, y el Whitney Museum la segunda, en 1950.

Para 1923, la lenta subida de Hopper finalmente produjo un gran avance. Se reencontró con Josephine Nivison, artista y exalumna de Robert Henri, durante un viaje de pintura de verano en Gloucester, Massachusetts. Eran opuestos: ella era baja, abierta, gregaria, sociable y liberal, mientras que él era alto, reservado, tímido, callado, introspectivo y conservador. Se casaron un año después. Ella comentó: "A veces hablar con Eddie es como tirar una piedra en un pozo, excepto que no golpea cuando toca el fondo". Ella subordinó su carrera a la de él y compartió su estilo de vida solitario. El resto de sus vidas giraron en torno a su apartamento libre en la ciudad y sus veranos en South Truro en Cape Cod. Ella manejó su carrera y sus entrevistas, fue su modelo principal y su compañera de vida. 

Con la ayuda de Nivison, seis de las acuarelas Gloucester de Hopper fueron admitidas en una exhibición en el Museo de Brooklyn en 1923. Una de ellas, The Mansard Roof, fue comprada por el museo para su colección permanente por la suma de 100 dólares. Los críticos generalmente deliraron sobre su trabajo; uno dijo: "¡Qué vitalidad, fuerza y ​​franqueza! Observe lo que se puede hacer con el tema más hogareño". Hopper vendió todas sus acuarelas en una exposición individual al año siguiente y finalmente decidió dejar atrás la ilustración.

El artista había demostrado su habilidad para transferir su atracción por la arquitectura parisina a la arquitectura urbana y rural estadounidense. Según la curadora del Museo de Bellas Artes de Boston, Carol Troyen, "a Hopper realmente le gustó la forma en que estas casas, con sus torres y torres y porches y techos de mansarda y adornos proyectan sombras maravillosas. Siempre dijo que su cosa favorita era pintar la luz del sol al lado de una casa." 

A los cuarenta y uno, Hopper recibió más reconocimiento por su trabajo. Continuó albergando amargura por su carrera, luego rechazó apariciones y premios. Con su estabilidad financiera asegurada por ventas constantes, Hopper viviría una vida simple y estable y continuaría creando arte en su estilo personal durante cuatro décadas más.

Su Two on the Aisle (1927) se vendió por un récord personal de 1,500 dólares, lo que le permitió a Hopper comprar un automóvil, que solía hacer excursiones a áreas remotas de Nueva Inglaterra. En 1929, produjo Chop Suey y Railroad Sunset. Al año siguiente, el mecenas de arte Stephen Clark donó House by the Railroad (1925) al Museo de Arte Moderno, la primera pintura al óleo que adquirió para su colección. Hopper pintó su último autorretrato al óleo alrededor de 1930. Aunque Josephine posó para muchas de sus pinturas, se sentó para un solo retrato formal al óleo de su marido; Jo Painting (1936). 

A Hopper le fue mejor que a muchos otros artistas durante la Gran Depresión. Su estatura aumentó notablemente en 1931 cuando los principales museos, incluido el Museo Whitney de Arte Estadounidense y el Museo Metropolitano de Arte, pagaron miles de dólares por sus obras. Vendió 30 pinturas ese año, incluidas 13 acuarelas. Al año siguiente participó en el primer Whitney Annual, y continuó exhibiendo en cada anual en el museo por el resto de su vida. En 1933, el Museo de Arte Moderno le dio a Hopper su primera retrospectiva a gran escala. 

En 1930, los Hoppers alquilaron una cabaña en South Truro, en Cape Cod. Regresaron todos los veranos por el resto de sus vidas, y construyeron una casa de verano allí en 1934. Desde allí, viajarían en automóvil a otras áreas cuando Hopper necesitaba buscar material fresco para pintar. En los veranos de 1937 y 1938, la pareja pasó largas temporadas en Wagon Wheels Farm en South Royalton, Vermont, donde Hopper pintó una serie de acuarelas a lo largo del Río Blanco. Estas escenas son atípicas entre las obras maduras de Hopper, ya que la mayoría son paisajes "puros", desprovistos de arquitectura o figuras humanas. First Branch of the White River (1938), ahora en el Museo de Bellas Artes de Boston, es el más conocido de los paisajes de Hopper en Vermont.

Hopper fue muy productivo durante la década de 1930 y principios de 1940, produciendo entre muchas obras importantes New York Movie (1939), Girlie Show (1941), Nighthawks (1942), Hotel Lobby (1943) y Morning in a City (1944). A finales de la década de 1940, sin embargo, sufrió un período de relativa inactividad. Admitió: "Ojalá pudiera pintar más. Me canso de leer e ir al cine". Durante las siguientes dos décadas, su salud vaciló y tuvo varias cirugías de próstata y otros problemas médicos. Pero, en la década de 1950 y principios de la década de 1960, creó varias obras importantes más, incluida la First Row Orchestra (1951); tanto como Morning Sun y Hotel by a Railroad, ambos en 1952; e Intermission en 1963. 

Hopper murió en su estudio cerca de Washington Square Park en la ciudad de Nueva York el 15 de mayo de 1967. Fue enterrado dos días más tarde en la parcela de su familia en el Oak Hill Cementery en Nyack, Nueva York, el lugar donde nació. Su mujer falleció diez meses más tarde y fue enterrada junto a él.

Su mujer legó su colección conjunta de más de tres mil obras al Museo Whitney de Arte Estadounidense. Otras obras significativas de Hopper se encuentran en el Museum of Modern Art en Nueva York, el centro de arte Des Moines y el Art Institute of Chicago.

Siempre reticente a la hora de hablar sobre sí mismo y su obra, Hopper simplemente dijo: "La respuesta completa está en el lienzo." Hopper era estoico y fatalista — un hombre silencioso e introvertido con un amable sentido del humor y de conducta franca. Hopper se sentía atraído por un simbolismo emblemático y anti-narrativo, que "pintaba breves momentos de configuración, saturados de sugestión". Sus espacios silenciosos e intranquilos encuentros "nos tocan donde más vulnerables somos", y tienen "una sugestión de melancolía, siendo esa melancolía representada". Su sentido del color le delató como un pintor puro. cuando él "transformaba lo puritano en purista, en sus silenciosos lienzos en los que las manchas y las bendiciones se equilibran". Según el crítico Lloyd Goodrich, él era "un pintor eminentemente nativo, quien más que nadie estaba captando más la calidad de América en sus lienzos".

Conservador en política y asuntos sociales (Hopper afirmó, por ejemplo, que “las vidas de los artistas deberían ser escritas por personas muy cercanas a ellos”) aceptaba las cosas tal y como eran y mostraba una ausencia de idealismo. Culto y sofisticado, fue un hombre bien leído, y muchos de sus cuadros muestran personas leyendo. Él fue por lo general buena compañía y no le perturbaba el silencio, aunque era a menudo taciturno, gruñón o desinteresado. Siempre serio sobre su arte y el ajeno, y cuando le preguntaban respondía francamente.

A pesar de que Hopper reclamó que él no introdujo significados psicológicos en sus pinturas, él estaba profundamente interesado en Freud y el poder del inconsciente. Escribió en 1939, “Tanto de cada obra de arte es la expresión del subconsciente que me parece que la mayoría de las cualidades importantes están colocadas inconscientemente, y pocas de importancia por el intelecto consciente.”

Mayormente conocido por sus pinturas al óleo, Hopper comenzó a ganar reconocimiento por sus acuarelas y además produjo algunos grabados comercialmente exitosos. Adicionalemente, sus cuadernos contienen bocetos a lápiz y bolígrafo de alta calidad, que no fueron hechos para ser vistos por el público.

Hopper prestaba particular atención al diseño geográfico y la cuidadosa localización de figuras humanas en equilibrio con el entorno. Él fue un artista lento y metódico; escribió, “Toma un largo tiempo que una idea llegue. Después tengo que pensar en ella durante largo rato. No comienzo a pintar hasta que lo tengo todo solucionado en mi mente. Está todo bien cuando finalmente me acerco al caballete”. A menudo hacía bocetos previos para elaborar sus cuidadosamente calculadas composiciones. Él y su mujer mantenían un detallado libro con sus obras con notas como “cara triste de mujer apagada” o .

Para “New York Movie” (1939), Hopper demuestra su minuciosa preparación con más de 53 bocetos del interior del teatro y de la figura de la acomodadora pensativa.

Su efectivo uso de la luz y la sombra para crear un estado anímico es central en los métodos de Hopper. La brillante luz solar (como emblema de la introsprección o la revelación), y las sombras que arroja también juegan roles simbólicamente poderosos en las pinturas de Hopper como “Early Sunday Morning” (1930), “Summertime” (1943), “Seven A.M.” (1948) y “Sun in Empty Room” (1963). Su uso de efectos de luz y la sombra se han comparado con la cinematografía del cine noir. 




</doc>
<doc id="32769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32769" title="Thomas Gainsborough">
Thomas Gainsborough

Thomas Gainsborough (Sudbury, bautizado el 14 de mayo de 1727-Londres, 2 de agosto de 1788) fue un pintor de paisajes y retratista inglés.

Fue académico y uno de los fundadores de la Royal Academy of Arts. Es notoria su rivalidad con "sir" Joshua Reynolds, el primer presidente de la Academia.

Thomas Gainsborough nació en Sudbury, Suffolk, un extenso condado al este de Inglaterra. Fue el hijo menor de John Gainsborough, un tejedor y creador de objetos de lana, y la hermana del reverendo Humphry Burroughs. A los trece años de edad impresionó a su padre con sus habilidades con el lápiz de manera que le permitió ir a Londres para estudiar arte en 1740. En Londres primero se formó con el grabador francés Hubert François Gravelot pero al final se relacionó con William Hogarth y su escuela. Más tarde estudió pintura con Francis Hayman, pintor de temas históricos. Ayudó a Hayman en la decoración de los palcos superiores en los Jardines de Vauxhall, y contribuyó a la decoración de lo que hoy es la Fundación Thomas Coram para Niños.

A través de Gravelot, (que había sido discípulo del gran pintor francés Antoine Watteau) recibió la influencia de este y, más adelante, la de artistas de la escuela flamenca y del pintor barroco Anthony van Dyck. 

En 1746, Gainsborough se casó con Margaret Burr, hija ilegítima de Henry Scudamore, tercer duque de Beaufort, quien estableció una anualidad de doscientas libras para la pareja. La obra del artista, por entonces formada principalmente por pinturas de paisaje, no se vendía muy bien. Regresó a Sudbury en 1748-1749 y se concentró en la pintura de retratos.

En 1752, él y su familia, que ahora incluía dos hijas, se trasladó a Ipswich. Aumentaron los encargos de retratos personales, pero su clientela estaba formada principalmente por comerciantes y caballeros locales. Tenía que tomar prestado con la anualidad de su esposa como garantía.

Entre 1759 y 1774 vivió en Bath, balneario costero de moda, donde pintó numerosos retratos ("La mujer de azul") y paisajes. En Bath vivió en el número 17 de The Circus. Allí, estudió los retratos de van Dyck y al final fue capaz de atraer a una clientela elegante. En 1761, empezó a enviar trabajos a la exposición de la Society of Arts en Londres (hoy la Real Sociedad para el fomento de las Artes, de la que fue uno de sus primeros miembros); y desde 1769 en adelante, presentó obras a las exposiciones anuales de la Royal Academy. Seleccionó retratos de clientes bien conocidos para llamar la atención. Estas exposiciones le ayudaron a obtener reputación nacional, y fue invitado a convertirse en uno de los miembros fundadores de la Royal Academy en 1769. Su relación con la academia, sin embargo, no fue sencilla y dejó de exponer sus pinturas allí en el año 1773.

En 1774, Gainsborough y su familia se trasladaron a Londres para vivir en Schomberg House, Pall Mall. En 1777, de nuevo empezó a exponer sus pinturas en la Royal Academy, incluyendo retratos de celebridades contemporáneas, como el duque y la duquesa de Cumberland. Continuaron celebrándose exposiciones suyas durante los siguientes seis años.

En 1780, pintó los retratos del rey Jorge III y el de la reina consorte, Carlota Sofía. Después recibió muchos encargos reales. Esto le proporcionó cierta influencia en la Academia y le permitió imponer la forma en el que deseaba que se expusiera su obra. Sin embargo, en 1783, se llevó sus pinturas de la próxima exposición y las llevó a Schomberg House. 

En 1784, el pintor real Allan Ramsay murió y el rey se vio obligado a dar el trabajo al rival de Gainsborough y presidente de la Academia, Joshua Reynolds. Gainsborough siguió siendo, no obstante, un pintor favorito de la familia real. Por expreso deseo suyo, fue enterrado en la iglesia de St. Anne, Kew, donde la familia rezaba habitualmente.

En sus últimos años, Gainsborough a menudo pintó paisajes ordinarios, relativamente sencillos. Con Richard Wilson, fue uno de los creadores de la escuela paisajista británica del siglo XVIII. 

Fue el pintor favorito de la aristocracia británica y logró una gran fortuna con sus retratos. Murió de cáncer el 2 de agosto de 1788 en Londres, a los sesenta y un años de edad y está enterrado en la iglesia de St. Anne, Kew, Surrey (ubicada en Kew Green). Está enterrado junto a Francis Bauer, el famoso ilustrador botánico. En el año 2011, en proceso estaba una iniciativa para pagar los costes de la restauración de su tumba. 

Gainsborough destacó por la rapidez con la que aplicaba su pintura, y trabajó más a partir de sus observaciones de la naturaleza (y la naturaleza humana) que de ninguna aplicación de las reglas académicas. La sensibilidad poética de sus pinturas hicieron que Constable dijera, «Mirándolas, encontramos lágrimas en nuestros ojos y no sabemos qué las provoca». Él mismo dijo, «Estoy harto de retratos, y estoy deseando coger mi "viol-da-gam" y marcharme a alguna dulce aldea, donde pueda pintar paisajes y disfrutas del último tramo de la vida en la tranquilidad y la facilidad».
El parecido de sus paisajes se muestra en la forma en que él fundía las figuras de los retratos con las escenas detrás de ellos. Su obra posterior se caracterizó por una paleta ligera y pinceladas económicas y fáciles. 

En una de sus técnicas, sumergía una esponja al extremo de una vara en la acuarela para frotarla sobre el papel sin definir ninguna forma. Posteriormente, al terminar la obra, estas manchas tomaban formas reconocibles. Gainsborough las llamaba "sus estropajos".

Sus obras más famosas, como el "Retrato de la señora Graham"; "Mary y Margaret: Las hijas del pintor"; "William Hallett y su esposa Elizabeth, de soltera Stephen", conocida como "El paseo matutino"; y "Muchacha de cottage con perro y jarro", muestran la individualidad única de sus protagonistas. 

El único ayudante conocido de Gainsborough' fue su sobrino, Gainsborough Dupont. En su último año de vida colaboró con John Hoppner pintando un retrato de cuerpo entero de Charlotte, condesa de Talbot.
Realizó más de 500 obras, de las que 230 son retratos. Se caracterizan por la noble y refinada elegancia de las figuras, el encanto poético y los colores fríos, principalmente verdes y azules, de pincelada suelta, delgada y larga en su trazo.

Sus obras están imbuidas de melancolía poética, efecto logrado a través de una luz muy tenue, clara reminiscencia de los paisajes flamencos del siglo XVII que tanto le influyeron.

Muchas veces ambientó las figuras de sus retratos al aire libre; así el de "El Señor y la Señora Andrews" (c. 1750, National Gallery de Londres, Inglaterra) muestra las figuras en un paisaje y es uno de los primeros ejemplos de la capacidad de Gainsborough para fusionar dos géneros distintos creando una obra armoniosa. 

Lo mismo puede decirse del "Retrato de las hermanas Linley" (1772, Dulwich Picture Gallery) en el que los cálidos colores otoñales del bosque se funden con los colores de los vestidos de las hermanas de tal forma que los rostros parecen emerger del escenario que les rodea. 

Se ha llegado a afirmar que esta relación entre los seres humanos y la naturaleza deriva de la obra literaria de Henry Mackenzie, que describe al "hombre de sentimientos", y de Jean-Jacques Rousseau, que describía un amor apasionado por la naturaleza y cuyas ideas serían adoptadas y puestas en práctica con fervor por los poetas y pintores románticos. Gainsborough pintó también paisajes sin figuras, sobre todo bosques o campos abiertos y agrestes, entre los que destacan "Bosque de Cornard" (1748), "El abrevadero" (c. 1777), y "La carreta del mercado" (1786), todos ellos en la National Gallery de Londres.
Otros de sus retratos importantes son "Sara Buxton" (1776-1777, Museo Thyssen-Bornemisza, Madrid, España), "El médico Isaac Henrique Sequeira" (Museo del Prado, Madrid), "La familia Baillie" (1784), La esposa de William St Quintín (1767-1768), "El paseo matinal" (1785-1786) y "La señora Siddons" (1785), estos últimos en la National Gallery londinense. De la señora Siddons también existe un famoso retrato, "La señora Siddons" en su papel de musa trágica (1784) de Joshua Reynolds, retratista contemporáneo de Gainsborough. 

Destacan también "Perdita Robinson" (1781, Colección Wallace, Londres), "El honorable Francis Duncombe" (c. 1777, Colección Frick, Nueva York), "La señora Tenant" (1786-1787, Museo Metropolitano de Arte, Nueva York), "La condesa Howe" (Kenwood House, Londres) y hay muchos en colecciones privadas, entre los que se incluye "El joven azul" (c. 1779, Colección Huntington, San Marino, California, Estados Unidos).

También realizó numerosos dibujos y grabados al aguafuerte. El artista trabajó igualmente la litofanía, un sistema de "proyección" de imágenes a través de pantallas de cera recubierta de porcelana a través de la cual se filtraba la luz.






</doc>
<doc id="32772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32772" title="Théodore Géricault">
Théodore Géricault

Jean-Louis André Théodore Géricault, conocido como Théodore Géricault (Ruan, 26 de septiembre de 1791-París, 26 de enero de 1824), fue un pintor francés, una de las principales figuras pioneras de la pintura romántica. Estudió con el pintor académico Pierre-Narcisse Guérin, también maestro de Delacroix. Rechazó el neoclasicismo imperante, estudió a Rubens y comenzó a pintar directamente del modelo, sin dibujos preparatorios. En Italia estudió en 1816-1818 a Miguel Ángel y el barroco. Su comentada "Balsa de la Medusa" combinaba el diseño barroco, el realismo romántico y los sentimientos no controlados. Admiraba a Bonington y a Constable y estuvo en Inglaterra en 1820-1822, exponiendo su Balsa y sus pinturas de caballos. Su carrera, aunque corta, fue muy influyente, especialmente por sus temas modernos, su ejecución libre y la representación del movimiento romántico.

Jean-Louis André Théodore Géricault, nacido en Ruan el 26 de septiembre de 1791 en una familia acomodada, era hijo del abogado Jorge Nicolás Géricault y de su esposa Luisa-Juana-María Caruel. Así, nunca tuvo que pintar por necesidad económica, excepto en sus últimos años debido a varias malas inversiones. No se sabe con certeza la fecha en que la familia Géricault se trasladó a París; sin embargo, está probado que el joven Théodore siguió los estudios de segunda enseñanza en el Liceo Louis-le-Grand de la capital francesa. En 1808, ya había tomado la decisión de consagrarse por entero a la pintura, e ingresó como alumno en el estudio de Carle Vernet (en donde conoce a su hijo Horace y a Pierre-Narcisse Guérin), atraído, probablemente, por las pinturas de caballos de aquel pintor.

Fue muy precoz, en efecto, la pasión de Géricault por los caballos, los cuales acabarían por convertirse en una de las imágenes más frecuentes y uno de los símbolos más significativos de su arte. En 1810, lo encontramos inscrito entre los discípulos de Pierre Guérni, pintor neoclásico, seguidor de David. Es de suponer que quería someterse a una disciplina más severa que la impuesta por el caprichoso Vernet, y que, consciente de su vocación por una pintura muy alejada de las frías reglas del academicismo, deseaba someter su talento a una especie de prueba. En efecto, sus obras de esos años revelan la autonomía de su inspiración y la originalidad de sus preferencias culturales con respecto a la enseñanza neoclásica: lo demuestra su interés por Rubens; la investigación del amplio campo pictórico de los siglos y (desde Rafael hasta Tiziano y Caravaggio), efectuada por medio de una brillante serie de copias, y asimismo, la copia en el Louvre de diversos relieves de sarcófagos de la antigüedad tardía.

Su primera gran obra, "Oficial de cazadores a la carga", exhibida en el Salón de París de 1812, revela la influencia del estilo de Rubens y su interés en la representación de un asunto contemporáneo. Este éxito de juventud, ambicioso y monumental, fue seguido de un cambio de dirección: durante los siguientes años Géricault produjo una serie de pequeños estudios de caballos y caballeros. Exhibió el "Coracero herido" en el Salón de 1814, una obra más elaborada y peor recibida. En los siguientes dos años pasó por un estudio autoimpuesto de construcción y composición de figuras, mientras evidenciaba una predilección personal por el drama y la fuerza expresiva.Tras fracasar en el concurso del gran Premio de Roma, decidió viajar a Italia por su cuenta. Quedó muy impresionado ante los pintores del Renacimiento italiano, en especial por Miguel Ángel, así como ante el flamenco Rubens. Este viaje a Florencia y Roma (1816-1817) fue provocado en parte por el deseo de huir del escándalo provocado por una relación romántica con su tía Alexandrine, seis años mayor que él, a quien dejó embarazada. En 1818 nació su hijo Georges-Hyppolyte, declarado al nacer «hijo de Suzanne y padre desconocido». A la muerte del pintor, el niño fue reconocido por el padre del artista Georges-Nicolas.

Este viaje a Italia hizo nacer su fascinación por Miguel Ángel. La propia Roma le inspiró la preparación de un lienzo monumental, la "Carrera de los caballos Barberi", una obra de composición épica y tema abstracto que prometía ser «totalmente sin paralelo en su época». Al final, Géricault nunca acabó la pintura, y regresó a Francia.

Desde los inicios de su carrera, Géricault demostró cualidades que le distinguen claramente de los pintores neoclásicos de la escuela de Jacques-Louis David: en efecto, prefirió tratar temas de la vida cotidiana, elevándolos a la categoría de hechos heroicos. Mostrando la desesperación y el sufrimiento de la gente, pasa pronto a ser el pintor romántico más representativo, pero por independencia de estilo y carácter poco dócil, Géricault se mantuvo al margen de los grandes encargos oficiales, un género que sí sedujo a Delacroix.

Géricault realizó entre 1821 y 1824, una serie de pinturas teniendo como modelos a locos o maníacos, pintando del natural una serie de personas que eran tratadas en el asilo del psiquiatra Jean-Étienne Esquirol. A través de esta serie pretendía recabar un repertorio de expresiones de la locura.

Aquejado de una dolorosa enfermedad, posiblemente cáncer de huesos, Géricault pasó sus últimos años postrado en el lecho sin poder acometer pinturas de gran formato, aunque produjo diversas litografías con ayuda del artesano Eugène Lami. Su figura esculpida en bronce, sujetando la paleta y el pincel, se recuesta sobre una reproducción de la Balsa de la Medusa en bajorrelieve en su tumba en el cementerio de Pere Lachaise, en París.



</doc>
<doc id="32774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32774" title="Jan van Goyen">
Jan van Goyen

Jan Josephszoon van Goyen (Leiden, 13 de enero de 1596-La Haya, 27 de abril de 1656) fue un pintor paisajista neerlandés del Barroco.

Jan van Goyen era hijo de un zapatero y comenzó como aprendiz en Leiden, la ciudad de su nacimiento. Al igual que muchos pintores neerlandeses de su tiempo, Jan van Goyen estudió arte en la ciudad de Haarlem con el gran pintor Esaias van de Velde.

Pintó muchos de los canales en La Haya y sus alrededores, así como los pueblos que rodean los campos de Delft, Róterdam, Leiden y Gouda. Otros pintores de paisaje neerlandeses populares de los siglos XVI y XVII fueron Jacob van Ruisdael, Aelbert Cuyp, Hendrick Avercamp, Ludolf Backhuysen, Meindert Hobbema y Aert van der Neer.

Jan van Goyen fue famoso por su influencia en los pintores paisajistas de su siglo. Su calidad tonal era una característica que muchos imitaban.

Se han catalogado más de mil obras de su mano, entre ellas: "Paisaje con dos robles" (1641, Rijksmuseum, Ámsterdam, Holanda) y "Paisaje invernal con figuras en el hielo" (1643, Museo Thyssen-Bornemisza, Madrid), además de otras tres pertenecientes a la Colección Carmen Thyssen, algunas de ellas expuestas en el precitado museo.


</doc>
<doc id="32777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32777" title="Bauhaus (desambiguación)">
Bauhaus (desambiguación)

Bauhaus puede referirse a:

</doc>
<doc id="32786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32786" title="Lenguas celtas">
Lenguas celtas

Lenguas celtas o célticas es el nombre por el que se conoce a un grupo de idiomas pertenecientes a la familia indoeuropea, entre los que se incluyen:

Las lenguas celtas derivan de un conjunto de dialectos del protoindoeuropeo, idioma que cronológicamente ocupa una posición intermedia dentro de la familia indoeuropea, pues hizo su aparición después de
las lenguas anatolias (2000 a. C.),
el griego (1400 a. C.),
las lenguas índicas (1000 a. C.),
las lenguas iranias (700 a. C.) y
las lenguas itálicas (600 a. C.),
pero antes de
las lenguas germanas (siglo I d. C.),
las lenguas eslavas (siglo IV),
el armenio (siglo V),
el tocario (siglo VII),
las lenguas bálticas (siglo XV) y
el idioma albanés (siglo XVI).

Sus hablantes eran los pueblos celtas, una serie de tribus y clanes de la Europa Central y Occidental que compartían unas características culturales similares: creencias religiosas, estructura social, estilos artísticos, sistemas de producción, y sobre todo una lengua común, o más bien una serie de dialectos inteligibles entre sí. Utilizaron diversos nombre para denominarse a sí mismos:




Aunque se encuentran esparcidas diversas alusiones a los celtas en Hecateo de Mileto, Heródoto y Aristóteles, la primera referencia a este pueblo se halla en la "Ora Maritima" de Avieno, procónsul en África en el 336 d. C., quien se basó en un original griego del siglo VI a. C. Los romanos los llamaban "galli" (pronunciado "gal-li").

Existen varias hipótesis respecto a la aparición de las lenguas celtas, de las cuales varias son mutuamente excluyentes. Estas hipótesis han afectado a la clasificación filogenética de las lenguas celtas: algunos autores clasifican las lenguas célticas insulares como una unidad frente a las lenguas célticas continentales. Otra clasificación propugna la existencia de una relación galo-britónica de un origen más arcaico, frente al goidélico, el idioma celtíbero y el idioma lepóntico.

El término celta "(keltoi)" es de origen griego; estos pudieron haberlo tomado prestado de íberos o ligures. Los celtas probablemente se llamaban a sí mismos "*gal-", o sea: galos (derivados: gálata).

No parece posible discernir etnias propiamente celtas entre los primeros grupos de indoeuropeos que penetraron en la Europa central. Sólo hasta el siglo V a. C., con el surgimiento de la cultura de La Tène es razonablemente seguro identificar a los portadores de esa cultura como hablantes de lenguas celtas. Los primeros pobladores indoeuropeos podrían haber sido los portadores de la cultura de los campos de urnas, que se expandieron rápida y extensamente por Europa hacia el siglo XIII a. C. Los miembros de esta cultura se expandieron descendiendo por la margen derecha del Ródano, ocupando Languedoc, Cataluña y el bajo valle del Ebro. Otra línea de expansión les llevó a Bélgica y el sureste británico. A partir del siglo VIII a. C., otros pueblos presuntamente indoeuropeos (tal vez pre-celtas y pre-ilirios) fueron los portadores de la cultura de Hallstatt (Hierro-I), extendiéndose en esta fase por el interior de la península ibérica (s. VII). En el siglo VI a. C., los pueblos presuntamente indoeuropeos fueron desplazados del noreste ibérico a manos de los íberos, quedando así los celtas de Iberia aislados del resto de pueblos celtas continentales por los íberos al este y los aquitanos al oeste de los Pirineos.

Desde el siglo IV a. C., los celtas continentales inauguran la cultura de La Tène, específicamente celta (Hierro II). En esta fase, los celtas acabaron de ocupar el norte y centro de Francia (la Galia), así como la mayor parte de las islas británicas. También se extendieron por los Balcanes, alcanzando incluso una comarca de Asia Menor, que será conocida como Galatia. En esta época se construyen importantes villas fortificadas llamadas "oppidum" (en plural, "oppida"), que funcionan como centros comerciales y políticos. Es también en este período cuando el druidismo, descendiente de los antiguos cultos megalíticos de Gran Bretaña e Irlanda, se introduce entre los celtas de las islas, pasando posteriormente al continente.

A partir de los siglos II y III a. C. algunos autores clásicos ofrecen datos concretos sobre la historia de los pueblos celtas. Los romanos usaron el término "galli" para referirse a varios pueblos celtas, entre los cuales estarían los galos, los gálatas, o regiones como la Galia. Sin embargo, aunque los romanos se refirieran a las tribus por sus nombres individuales ("aedui", "belgae", "helvetti", "boii"...), sí reconocen ciertas características culturales comunes entre estas. La unidad lingüística de estos pueblos es puesta de manifiesto por Tácito al percibir la similitud entre las lenguas britónicas y las galas. San Jerónimo dejó constancia en sus escritos de que la lengua de los gálatas le resultaba parecida al dialecto galo de Tréveris.

Los pueblos celtas se expandieron entre los siglos VIII y V a. C. desde su núcleo original centroeuropeo hacia otras regiones, ocupando el norte y centro de Francia (la Galia), el valle del Po en el norte de Italia, la península ibérica, así como la mayor parte de las islas británicas. También se extendieron por los Balcanes, alcanzando incluso una comarca de Asia Menor, que será conocida como Galatia.

En todas estas migraciones su lengua les acompañó allá donde fueran; en el siglo I a. C. se extendían por gran parte de Europa, desde la actual Turquía (Galacia) hasta Portugal. Sin embargo, las lenguas célticas encontraron refugio a la romanización en el extremo noroccidental de Europa, en las islas británicas. A partir del siglo II a. C., los celtas acusan la creciente presión militar de los germanos por el norte y, algo después, la de los romanos por el sur. En pocas décadas «toda la Galia está ocupada», excepto Irlanda. De todas formas, la presencia romana en Gran Bretaña fue también de escasa duración, lo que permitió a las lenguas celtas de esta isla (galés) sobrevivir y, más tarde, regresar al continente (Bretaña francesa). Todavía en el siglo VII, los celtas llevaron a cabo su quizá última expansión: los escotos irlandeses invadieron Caledonia y le cambiaron el nombre por el de Escocia.

Si bien en la Antigüedad fueron habladas ampliamente en Europa occidental en el primer milenio a. C., las lenguas celtas han experimentado un declive gradual desde los tiempos romanos, bien reemplazadas primero por el latín y luego por las lenguas romances en Francia, Portugal, Italia y España, bien desplazadas y sustituidas por otras ramas como la germana en las islas Británicas y Europa Central o la eslava en los Balcanes, o bien por la disipación e integración del pueblo celta y de sus lenguas dentro de nuevas realidades históricas. A pesar de estos hechos, hubo pequeñas islas lingüísticas que sobrevivieron bastante tiempo a este influjo, hallándose testimonios de gálatas hablantes de lengua celta en el siglo IV d. C.

Las lenguas celtas mantuvieron mayor vigor en las islas británicas. Allí las lenguas nativas gaélicas y britónicas mantuvieron su hegemonía hasta la Edad Media, siendo la lengua predominante en el Reino de Escocia y en los condados y reinos irlandeses y galeses. Su declive en Gran Bretaña comenzó con las invasiones anglosajonas, quedando reducida su presencia tras la Muralla de Offa a Gales y al Reino de Escocia. Unos siglos más tarde, también empezaron a perder peso y presencia las lenguas célticas en estas regiones y en Irlanda debido principalmente la pérdida de independencia política y cultural, así como por el aislamiento económico, en detrimento del entonces pujante Reino de Inglaterra en el siglo XVI, si bien este proceso se dio de manera lenta y constante desde siglos atrás. La lengua hablada en la isla de Man se vería muy influenciada por aportes nórdicos, fruto de las sucesivas invasiones vikingas.

El origen del bretón, si bien se podría pensar fácilmente debido a su situación geográfica que es un reducto de la lengua gala hablada en época prerromana en la actual Francia, se remonta a migraciones de británicos (principalmente de las zonas de Cornualles y Gales) en el siglo V d. C. que huían de las invasiones anglosajonas a Gran Bretaña, estableciéndose tras cruzar el canal de la Mancha en la costa de Armórica, la actual Bretaña. Algunos de estos britanos llegaron incluso a la península ibérica, concretamente al norte de la Gallaecia, región histórica que incluía la Galicia actual y buena parte de Asturias y el norte de Portugal, donde fundaron el obispado de Britonia, al frente del cual estaría el célebre obispo Mailoc, mencionado en los concilios galaicos de Lugo y de Braga en el siglo VI de nuestra era.

Pese a su lento declive, hoy día aún sobrevivien cuatro lenguas de la rama céltica, limitadas a pequeñas regiones de Europa: el irlandés o gaélico irlandés en Irlanda, el gaélico escocés en Escocia (nombre que lleva a la confusión con el también llamado escocés, idioma germánico), el galés en Gales y el bretón en Bretaña. Asimismo, hasta el siglo XVIII en Cornualles se hablaba el idioma córnico, de gran semejanza con el bretón y el galés. Hasta principios del siglo XX en la isla de Man se hablaba el idioma manés. También, fruto de la emigración, hay pequeñas colonias de hablantes de lengua celta en la Patagonia argentina y en algunas partes de Canadá.

Sin embargo, en mayor o en menor medida pero en la mayoría de los casos muy reducido, generalmente las lenguas posteriormente habladas en regiones de lengua celta mantienen un sustrato céltico en su vocabulario, como pueden ser
el español,
el francés,
el portugués, 
el gallego, 
el asturiano,
el inglés o
el alemán.

Los textos de las lenguas célticas continentales no son abundantes y la mayoría son pequeñas inscripciones, monedas, glosas y nombres. Los textos conservados más antiguos (siglo III a. C. al siglo I d. C.,) están escritos en galo y en celtíbero. El texto más extenso escrito en galo es el Calendario de Coligny (del siglo II d. C.), que contiene 60 palabras escritas en caracteres latinos. Los textos más extensos en celtibérico son los cuatro bronces de Botorrita. En concreto, el bronce III, en escritura celtibérica, es el texto más largo conservado en cualquier lengua celta antigua. Además, se han encontrado numerosas inscripciones en piedra o en bronce, tanto en escritura celtibérica como latina, cuya datación abarca desde el siglo III a. C. hasta el siglo I d. C.. En el norte de Italia han sido encontradas inscripciones anteriores al siglo I en lepóntico, usando una variante del alfabeto etrusco. 

Datada a partir del siglo II, las lenguas célticas insulares disponen de una extensa y variada literatura, siendo de las más antiguas de Europa. Escrita originalmente en monumentos pétreos en escritura ogham en Gales y, principalmente, en Irlanda desde el siglo IV hasta el VI d. C., posteriormente se redactaron manuscritos en irlandés durante la Edad Media, como el "Ciclo de Ulster" o los "Anales de los cuatro maestros".

Ya en el siglo XX, se destacan dos escritores en irlandés, Michael Hartnett y el premio Nobel Seamus Heaney. También existe desde la Edad Media literatura en bretón, escocés y en galés, en algunos casos manteniéndose viva hasta hoy en día.

Las lenguas celtas pertenecen la rama occidental de la familia indoeuropea, y dentro de ésta al grupo de las lenguas centum. El estudio de las lenguas celtas antiguas se ha basado ocasionalmente en conjeturas debido a la falta de fuentes primarias. La clasificación interna de las lenguas célticas se puede hacer desde dos puntos de vista: geográfico y lingüístico.

La subdivisión geográfica de estas lenguas nos lleva a clasificarlas en dos grupos:


Respecto al ivérnico o paleoirlandés no se tiene clara su filiación britónica o goidélica.

La división de las lenguas célticas por un criterio lingüístico las separa en dos grupos: lenguas célticas P, o grupo-P, y lenguas célticas Q, o grupo-Q. La diferencia entre unas y otras radica en cómo evolucionó el sonido "*kw", que se transformó en "*p" en algunos y en "*k" en otros.

Diversos estudios afirman que las lenguas celtas Q derivarían de las primeras oleadas culturales de la cultura de Hallstatt celta de entre los siglos VIII y VI a. C., que se extendieron por el centro y noroeste de Europa hasta la península ibérica. El supuesto idioma común de estos pueblos, que luego se bifurcaría, conservaba muchos de los rasgos del indoeuropeo original, entre ellos la ya mencionada conservación del sonido "*kw". Incluso, se habla de un subgrupo italo-céltico para referirse a estas lenguas, por su supuesta similitud con las lenguas itálicas.

Asimismo, las lenguas celtas P provendrían de una segunda oleada cultural celta igualmente proveniente de Centroeuropa, pero con unos patrones culturales diferentes marcados por la cultura de La Tène, y que ocuparon Europa Central y occidental desde la isla de Gran Bretaña, a través del norte de Italia, hasta del valle del Danubio y el norte de Anatolia (Turquía). El principal rasgo de estas lenguas, como se dijo ya, consiste en la sustitución del sonido "*kw" por el sonido "*p".

Esta teoría se apoya, además de las teorías lingüísticas, en el hecho geográfico de que los pueblos que conservaron las lenguas celtas-Q se encuentran en los extremos occidentales de Europa, Irlanda, Escocia y la península ibérica, como si estos hubiesen sido desplazados hacia el oeste por otras migraciones, mientras que las celtas-P ocupan el centro de Europa y del área de la cultura celta.

En las lenguas pertenecientes a este primer grupo el sonido labiovelar indoeuropeo /*k/ se reduce a /p/. A este grupo pertenecerían las lenguas británicas, el lepóntico, el gálata y la mayor parte del galo.

En cambio, en las lenguas de este segundo grupo, el sonido /*k/ indoeuropeo se mantuvo durante la época antigua, deslabializándose en /k/ más tardíamente. Dentro de este grupo quedarían englobadas las lenguas goidélicas (irlandés, gaélico escocés y manés) y el celtíbero.

Por ejemplo, la raíz verbal protocelta "*kwrin-" (‘comprar’) es "pryn-" en galés pero "cren-" en irlandés. Consecuentemente, en este esquema, goidélico es celta-Q y el britónico y galo celta-P.

En un principio se consideró que las únicas lenguas celtas-Q eran las de la rama goidélica, mientras que las de la rama británica, junto con el galo, constituirían el grupo de lenguas celtas-P. Un ejemplo de esta hipótesis es el de la raíz verbal protocelta "*kwrin-" («comprar»), que es "pryn-" en galés pero "cren-" en irlandés.

El descubrimiento de que el celtíbero retenía el sonido "*kw" llevó a que este fuese considerado como parte del grupo celta-Q. Sin embargo, al no ser este un lenguaje insular no se le podía considerar goidélico, hecho que llevó a algunos autores a considerar la división celta-P/celta-Q como superficial y explicable en término de contactos externos, y, aunque hay argumentos válidos y convincentes en favor de ambas hipótesis, la hipótesis del sistema insular-continental ha ganado mayor aceptación.

A favor de la división geográfica se pueden apuntar algunas innovaciones compartidas entre los componentes del grupo continental, tales como preposiciones infleccionadas, el orden de las palabras en una frase, y la nasalización de [m] a [β], fenómeno extremadamente raro.

No hay sugerencia de que haya habido un ancestro común entre ellos y el Proto Céltico: más bien se considera que la rama celtíbera fue la primera en separarse y que desde ella se habrían originado el galo y el celta insular. Sin embargo, hay diferencias adicionales entre los dos subgrupos que hacen conveniente su retención por lo menos de manera provisional.
Por ejemplo, en el grupo goidélico los sonidos *"an, am" se han transformado en una "é" vocal desnalizada y con enlargamiento antes de un fricativo. Por ejemplo, el antiguo irlandés "éc" («muerte»), "écath" («anzuelo»), "dét" («diente»), "cét" («cien») comparado con el galés "angau", "angad", "dant" y "cant".

No obstante, el debate no está cerrado, pues los proponentes de cada bando disputan la certitud y utilidad de uno y otro esquema. En términos modernos, y dado que el celta continental no tiene descendientes hablados, celta-Q se utiliza como equivalente de goidélico y celta-P de britónico.

Uno de los rasgos característicos respecto de otras ramas indoeuropeas de las lenguas célticas es la pérdida del fonema /p/; esto es, por ejemplo, que palabras con /p/ en posición inicial o media en latín, griego o sánscrito, pasan a prescindir de ella en las lenguas celtas. Así, "porcus", en latín «cerdo», «puerco», en gaélico es "orc"; "plenus", en latín «lleno», en galés es "llawn" y en bretón "leun"; "platys", en griego «ancho», en galés es "lydan" y en bretón "ledan".

Como ya se mencionó anteriormente, dentro de la familia celta, en las lenguas goidélicas se conserva el sonido labiovelar indoeuropeo /*k-/ (posteriormente escrito /c/), mientras que en las britónicas se convirtió en /p/ posteriormente a la caída general de la /p/ primitiva del celta antiguo. Por ejemplo, "cuig", en irlandés «cinco», se dice "pump" en galés. Además, también difieren en otros aspectos fonéticos.

La pronunciación de estas lenguas tiende a ser muy complicada, pues la escritura no suele coincidir con la pronunciación y las consonantes al inicio de las palabras varían según el último fonema de la palabra precedente. De este modo, "fuil", es en irlandés «sangre», y "ar bhfuil" es «nuestra sangre». En galés "tad" es «padre», en tanto "fy nhad" es «mi padre», y "ei thad" y "y dad" son «su padre (de él)» y «su padre (de ella)» respectivamente. El mecanismo de las mutaciones, que en cierto número de casos modifican, en posición inicial, siete de las consonantes del alfabeto, en estas lenguas como se ha explicado parece no haber entrado en uso hasta después del siglo V.

El vocalismo de las lenguas célticas conserva las vocales cortas indoeuropeas /-i/, /e/, /a/, /o/, /u-/ y las vocales largas /-i:/, /a:/, /u:-/. Sin embargo, la /e:/ del indoeuropeo se transforma en /i:/; así, "verus", en latín «verdad», es en galés y bretón "gwir"; el latín "rex" «rey», era "rix" en galo. Además, la /o:/ del indoeuropeo pasa a /a:/; Latín "cōrnu", «cuerno celta», "cārnos".

También permanecen las semivocales /w/ y /j/ en el céltico común, conservándose en el galés.

También desarrolló las sonoras /l/ y /r/ en /li/ y /ri/, y el cambio de la labiovelar /gw/ en /b/. La /m/ al final de palabra se tiende a convertir en /n/ excepto en el galo, lepóntico y celtibérico. Al igual que en otras lenguas indoeuropeas la /s/ tuvo un alófono en /z/.

Las lenguas célticas tenían en principio los tres casos de género del indoeuropeo, masculino, femenino y neutro, pero el género neutro se pierde a partir del irlandés medio, manteniéndose mínimamente en las lenguas britónicas. Los números son tres: singular, plural y dual.

Al igual que las demás lenguas indoeuropeas, las célticas forman los nombres a partir de los verbos, en vez de a partir de los participios presentes (como hace el inglés). Otra propiedad de éstas es que las oraciones siempre tienen verbo y que la acción se expresa por medio de la pasiva impersonal.

El orden de los elementos de la oración varía de una lengua a otra: en las insulares suele ser verbo-sujeto-predicado, si bien en el irlandés antiguo y en el córnico sollía ser sujeto-verbo-predicado; sin embargo en las continentales el orden solía ser sujeto-verbo-predicado. Por ejemplo, en galés "Collodd Sion ddwy bunt" significaría literalmente «perdió Sion dos libras», y "coch mawr" «autobús rojo grande» («un gran autobús rojo»), anteponiendo el nombre a los adjetivos.

La siguiente tabla muestra los numerales del uno al diez en los grupos celtas más conocidos: Q-celta insular (goidélico), P-celta insular (britónico) y celta continental.


<noinclude>


</doc>
<doc id="32789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32789" title="Thomas Cole">
Thomas Cole

Thomas Cole (Bolton le Moors, Lancashire, Inglaterra, 1 de febrero de 1801-Catskill, Nueva York, 11 de febrero de 1848) fue un pintor estadounidense de origen británico, fundador de la Escuela del río Hudson. Establecido en Nueva York en 1825, empezó a pintar paisajes de la zona del río Hudson, con el objetivo de lograr «un estilo elevado de paisaje» en el que el mensaje moral fuese equivalente al de la pintura de historia. Pintó también temas bíblicos.

Comenzó su carrera artística como xilógrafo. En 1819 emigró a Estados Unidos con sus padres y continuó trabajando como grabador. En 1823 comenzó a estudiar en la Academia de Bellas Artes de Pennsylvania (Filadelfia) y a pintar paisajes. También elaboraba retratos para ganarse la vida. 

Dos años después se trasladó a Catskill, en el estado de Nueva York, sobre el río Hudson. Pronto adquirió fama por sus paisajes de tono alegórico y romántico, que están considerados como las primeras pinturas paisajísticas importantes de su país. Se centró en los paisajes de la ribera del río Hudson, así como en las montañas de Catskill y las Montañas Blancas de New Hampshire. Estas obras tuvieron un notable éxito y se vendieron con rapidez en Nueva York, Baltimore y Hartford, gracias también a la ayuda del prominente pintor de historia John Trumbull, quien vio sus cuadros en un escaparate y los recomendó a sus amigos.

Cole tomaba apuntes al aire libre y luego elaboraba sus obras en el taller. Concebía el paisaje como un escenario de contenido simbólico, que expresaba ideas espirituales y filosóficas, en consonancia con el paisajismo de corte romántico que se practicaba por entonces en Europa. En su obra se percibe una concepción trinitaria: arte, religión y naturaleza forman un conjunto estructurado y armónico. Así, aunque algunos de sus paisajes son plenamente naturalistas (como Cascadas de Kaaterskill, 1826), en otros sirven de escenario para desplegar un mensaje de contenido simbólico, como en su serie "El viaje de la vida" (1840), formado por cuatro lienzos que representan la infancia, la juventud, la madurez y la vejez.

Entre 1829 y 1832 y 1841 y 1842 viajó por Europa, donde estudió el arte europeo y recibió la influencia de los pintores ingleses Joseph Mallord William Turner y John Martin. Su mayor estancia fue en Florencia, donde se alojó con Horatio Greenough. Fue en este viaje donde comenzó sus obras de sentido histórico o alegórico, como sus series "El curso del imperio" (1836, New York Historical Society) y "El viaje de la vida" (1840, Munson-William-Proctor Institute, Utica). 

Debido a su fama, atrajo a un grupo de paisajistas estadounidenses que luego llegarían a ser conocidos como la Escuela del río Hudson: Asher Brown Durand, Albert Bierstadt, Frederic Edwin Church, Jasper Francis Cropsey, etc. Esta escuela se dedicó a la exaltación del paisaje americano, al que identificaban como el nuevo Edén, con predilección por una naturaleza salvaje y grandilocuente, a menudo con efectos lumínicos y atmosféricos de carácter dramático. Esta escuela fue la primera de carácter nacional en Estados Unidos y, aunque en sus raíces hay alguna influencia del paisajismo europeo, sus soluciones son modernas y originales, lo que supuso el punto de arranque de la pintura estadounidense autóctona. Su obra influyó también en el llamado luminismo americano.





</doc>
<doc id="32790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32790" title="François Clouet">
François Clouet

François Clouet (Tours, "ca." 1510 -París, 1572) fue un pintor francés del Renacimiento. Aunque se conoce muy poco de su vida y de su obra, se sabe que sucedió a su padre, Jean Clouet, como pintor oficial de la corte.

Es reconocida su maestría en el uso del lápiz, que heredó de su padre, la cual le sirvió para captar con gran habilidad la carga psicológica de los personajes que retrató.

Sus trabajos para Francisco I no están documentados antes de los funerales de este último, que estuvieron organizados por el propio Clouet.

Tan solo firmó tres cuadros, entre los que se cuentan el "Retrato del Boticatio Pierre Quthe" (1562, Louvre, París) y la famosa "Dama en el baño" (Diana de Poitiers; 1571, National Gallery of Art, Washington). 

Sin embargo, realizó los prototipos de diversos retratos oficiales de la corte, como los de Enrique II, Carlos IX o Margarita de Valois. 

Se le atribuyen unos 50 dibujos, pero hay que considerar que, en general, los trabajos artísticos de esa época eran sobre todo el resultado de un trabajo en equipo. 

En el caso de Clouet, su taller estaba particularmente dedicado a la producción de series de retratos, objetos muy a la moda destinados a la aristocracia.


</doc>
<doc id="32792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32792" title="Paul Cézanne">
Paul Cézanne

Paul Cézanne (Aix-en-Provence, 19 de enero de 1839-Ib., 22 de octubre de 1906) fue un pintor francés posimpresionista, considerado el padre de la pintura moderna y cuyas obras establecieron las bases de la transición entre la concepción artística decimonónica hacia el mundo artístico del siglo XX, nuevo y diferente. Sin embargo, mientras vivió, Cézanne fue un pintor ignorado que trabajó en medio de un gran aislamiento. Desconfiaba de los críticos, tenía pocos amigos y hasta 1895 expuso solo de forma ocasional. Fue un «pintor de pintores», que la crítica y el público ignoraban, siendo apreciado solo por algunos impresionistas y al final de su vida por la nueva generación.

Se inscribió en la Academia Suiza (Académie Suisse), una academia privada en la que trabajaba con modelos del natural y en la que no había exámenes ni lecciones, todo ello para preparar el examen de ingreso en la École des Beaux-Arts. En el Museo del Louvre descubrió la obra de Caravaggio y de Velázquez, lo que marcó profundamente su evolución artística. Cuando rechazaron su candidatura a la École des Beaux-Arts (Escuela de las Bellas Artes), regresó a Aix y aceptó un empleo en el banco de su padre. Sin embargo, en 1862 decidió volver a París para consagrarse definitivamente a la pintura, pasándole su padre una pensión de 125 francos. Reanudó su amistad con Zola y continuó sus estudios en la Academia Suiza, donde conoció a Guillaumin y a Camille Pissarro, pintor mayor que él aunque poco reconocido, que vivía con su numerosa familia en una zona rural a las afueras de París. Cézanne se sintió de inmediato atraído por los elementos más radicales del mundo artístico parisino. Admiraba sobre todo al pintor romántico Eugène Delacroix y entre los artistas más jóvenes a Gustave Courbet y a Édouard Manet, que exponían obras de estilo y temas chocantes para sus contemporáneos. La polémica entre el arte oficial y los nuevos pintores llevó a la creación en 1863 del "Salon des Refusés" (Salón de los Rechazados), donde se mostraban obras no aceptadas por el jurado oficial del Salón de París. El Salón oficial, por su parte, rechazó todas las obras que presentó desde 1864 hasta 1869. En 1864 pasó el verano en Aix-en-Provence, el mismo año en que se celebra una muestra de la obra de Delacroix, lo que permite a Cézanne conocer su pintura en profundidad. 1869 es el año en el que conoce a la modelo Marie-Hortense Fiquet. En 1870 el Salón rechazó su "Retrato de Achille Emperaire", por entender que era inaceptable al no respetar la perspectiva ni la corrección anatómica, juzgándolo «en el límite de lo grotesco».

Cuando estalló la Guerra franco-prusiana en julio de 1870, Cézanne y Hortense dejaron París para ir a L'Estaque, cerca de Marsella, evitando así el alistamiento. Fue declarado prófugo en enero de 1871, pero la guerra acabó en febrero y la pareja pudo volver a París en verano. En enero del año siguiente, 1872, tuvieron a su hijo Paul en París. Se trasladaron entonces a Auvers-sur-Oise, donde vivió en casa del Dr. Gachet. La madre de Cézanne supo de los acontecimientos familiares, pero no su padre, a quien no se le mencionó la existencia de Hortense por miedo de incurrir en su ira. En Auvers profundiza su amistad con Pissarro, que vivía en Pontoise. Inicialmente, era la relación de un maestro con su alumno, con Pissarro ejerciendo una influencia formativa sobre el artista más joven. Durante mucho tiempo después, Cézanne se describió a sí mismo como el alumno de Pissarro, refiriéndose a él como «Dios Padre» y diciendo «"Todos nosotros provenimos de Pissarro"». Bajo la tutela de Pissarro, en el corto periodo comprendido entre 1872 y 1873, Cézanne pasó de los tonos oscuros a los colores brillantes y comenzó a concentrarse en escenas de la vida rural. A lo largo de la siguiente década, sus excursiones para pintar paisajes juntos del natural en Louveciennes y Pontoise, llevaron a una relación de trabajo en colaboración entre iguales.
Dejando a Hortense en la región de Marsella, Cézanne se movía entre París y Provenza. Gracias a Pissarro conoció al "tío" Tanguy en París en el año 1873. Se trataba de un comerciante de colores que aceptaba cuadros como pago de los materiales que vendía a los pintores. Aunque parecía tener menos dominio de la técnica que los otros impresionistas, Cézanne fue aceptado dentro del grupo. Expuso en la primera muestra impresionista celebrada en el estudio del fotógrafo Nadar en 1874, se expusieron "Una moderna Olimpia", "Paisaje de Auvers-sur-Oise" y "La casa del ahorcado". Estas obras fueron objeto de burlas, pero la tercera llegó a venderse (ahora en el Museo de Orsay de París).

En 1875, llamó la atención del coleccionista Victor Chocquet, cuyos encargos le proporcionaron algo de alivio financiero. Pasó el verano de 1876 en L'Estaque, lo que le dio la oportunidad de pintar dos marinas. No intervino en la segunda muestra impresionista, pero sí en la tercera (1877) celebrada en la calle Pelletier, con dieciséis obras, entre las que se podían encontrar acuarelas, bodegones, paisajes, un cuadro de bañistas y un retrato del coleccionista Chocquet. El éxito comercial de los impresionistas era ya limitado de por sí y dentro de este grupo, las obras de Cézanne tuvieron la acogida más desfavorable. Sus pinturas provocaban hilaridad, indignación y sarcasmo. El crítico Louis Leroy dijo del retrato de Chocquet: «"Esta cabeza que parece tan peculiar, con el color de una bota vieja, impresionaría a [una mujer embarazada] y provocaría la fiebre amarilla en el fruto de su vientre antes de su entrada en el mundo"». Cézanne no volvió a exponer con el grupo.

Cézanne pasó el año 1878 en el Mediodía francés con Hortense y su hijo. En marzo, su padre descubrió el asunto de Hortense y amenazó con romper con él financieramente pero en septiembre decidió subirle la asignación a 400 francos. En 1879-80 pasó parte del invierno en Melun, aprovechando para pintar el paisaje cubierto de nieve. Entre las obras maestras de este periodo está la vista del "Puente de Maincy". En agosto de 1880 marchó a casa de Zola en Médan, a orillas del Sena, donde conoció a Huysmans y aprovechó para pintar al aire libre. Su padre, debido a la vida que llevaba, dejó de enviarle ayuda. En mayo de 1881 conoció a Gauguin en la casa de Pissarro en Pontoise y en octubre regresó a Aix, donde su padre Louis-Auguste le hizo un estudio en Jas de Bouffan. Estaba en la planta superior y se le proporcionó una gran ventana que permitía la entrada de la luz del norte pero interrumpiendo la línea de los aleros, lo cual aún se aprecia. La familia Cézanne fijó definitivamente su residencia en L'Estaque y a partir de entonces solo en raras ocasiones abandonó Provenza. El traslado refleja una nueva independencia respecto a los impresionistas centrados en París y la preferencia del pintor por el sur, su tierra natal.

En L'Estaque recibió la visita de Renoir (1882), quien quedó impresionado con la belleza del paisaje. Ese año fue la única vez que pudo exponer en el Salón de París, gracias a la intervención de su amigo y artista Antoine Guillemet, "Retrato de Louis-Auguste Cézanne, padre del artista, leyendo L'Événement" (también conocido como "El padre del artista"), 1866 (National Gallery, Washington). Fue escaso el reconocimiento que obtuvo por la crítica oficial. Por entonces, dejó de trabajar en estrecha relación con Pissarro. Había conocido al pintor Monticelli en Marsella en los años 1860 y entre 1878 y 1884 los dos artistas a menudo pintaron paisajes juntos, recorriendo en una ocasión durante un mes el campo de Aix. En 1883 murió Manet, noticia que afectó a Cézanne. En diciembre se reunieron con él Monet y Renoir en L'Estaque.

El año 1886 fue crucial: se casó con Hortense y, en octubre, murió su padre. Le dejó en herencia la finca que había adquirido en 1859. Cézanne tenía cuarenta y siete años de edad y por fin consiguió la independencia económica, gracias a la gran herencia que recibió, aunque siguió manteniendo el aislamiento social. Es el año de su ruptura con Émile Zola, después de que este le usara, en gran medida, como modelo para el artista fracasado y trágico Claude Lantier, en "La obra". Cézanne sintió que la novela era indecorosa y una traición por parte de su amigo de la infancia, por lo que rompieron su amistad y no volvieron a verse.

Para el año 1888 la familia estaba en la anterior mansión, Jas de Bouffan, un sólido edificio y terrenos con edificaciones anejas. Actualmente es propiedad de la ciudad, aunque con menos terreno, y está abierta al público de manera limitada. En 1889 muestra "La casa del ahorcado" en la Exposición Universal. Al año siguiente, expone en Bruselas con Los XX, un grupo de pintores muy activos. No obstante, su periodo idílico en Jas de Bouffan fue solo temporal. Desde 1890 hasta su muerte, se sucedieron acontecimientos perturbadores que le hicieron aislarse más, dedicándose en exclusiva a la pintura. Entre 1887 y 1893, solo recibe la visita de unos pocos iniciados, como los marchantes de arte J. Tanguy y Ambroise Vollard.

Los problemas comenzaron con el comienzo de la diabetes en 1890, desestabilizando su personalidad hasta el punto de que las relaciones con otros quedaron de nuevo afectadas. Viajó a Suiza, con Hortense y su hijo, quizá esperando restaurar su relación. Cézanne, sin embargo, regresó a vivir a Provenza; Hortense y Paul el joven, a París. Las necesidades financieras obligaron a Hortense a volver a Provenza pero en viviendas separadas. Cézanne se trasladó con su madre y su hermana.

En 1891 volvió al catolicismo, aunque las imágenes religiosas fueron escasas en su obra tardía. Cézanne sostenía que «Cuando juzgo el arte, cojo mi cuadro y lo pongo junto a un objeto obra de Dios como un árbol o una flor. Si desentona, no es arte».

En 1895 se celebró su primera exposición individual, organizada por Vollard, con 100 lienzos. Este marchante promocionó la obra de Cézanne con gran éxito durante los años siguientes, logrando que subiera su cotización, como se comprueba al ver los precios de las ventas Duret y Tanguy (1894) y la venta Chocquet de 1899.

En 1897 murió su madre, lo que le permitió reconciliarse con su mujer. Vendió Jas de Bouffan y alquiló un lugar en Rue Boulegon, donde construyó un estudio. También alquiló una habitación en el Château Noir, cerca de Aix, donde se prepara un pequeño estudio. Pasó una temporada en Le Tholonet, en la ladera de la montaña Sainte-Victoire, haciendo de ella objeto de su pintura, lo mismo que la cantera de Bibémus.

Sus pinturas se hicieron bien conocidas y buscadas y obtuvo el respeto de una nueva generación de pintores. A pesar del creciente reconocimiento público y éxito financiero, Cézanne prefirió trabajar en el aislamiento artístico, normalmente pintando en Provenza. En 1900 tres de sus lienzos se incluyen en la Exposición Universal y trece en una exposición organizada por Paul Cassirer en Berlín, ocasión en la que el poeta Rainer Maria Rilke vio su obra por vez primera. En 1901 expone en el Salón de los Independientes. Ese mismo año, Maurice Denis presenta su "Homenaje a Cézanne", cuadro en el que puede verse a un grupo de artistas (Redon, Vuillard, Bonnard y Denis) alrededor de un bodegón pintado por Cézanne y que había sido propiedad de Gauguin.

La relación entre Cézanne y su mujer siguió siendo tormentosa. Necesitaba un lugar en el que estar él solo. En 1901 compró algo de tierra a lo largo del "Chemin des Lauves" («Camino de Lauves»), una carretera aislada en la colina de Lauves, y encargó que le hicieran allí un estudio (el "atelier", actualmente abierto al público), en donde aún puede verse el atrezzo de sus obras, tal como las dejó. Desde allí se ve la montaña Sainte-Victoire. Allí pintó hasta su muerte. Mientras tanto, en 1902, hizo un borrador de testamento excluyendo a su esposa de su herencia y dejándoselo todo a su hijo. Aparentemente la relación estaba de nuevo rota; se dice que ella quemó los recuerdos de su madre.

En 1903 culmina el reconocimiento de su obra, apareciendo en diversas exposiciones. Así, el Salón de Otoño expone 33 lienzos suyos. También se incluyen obras de Cézanne en la Secesión vienesa y en la de Berlín.

Émile Bernard, que ya en 1892 había dedicado un artículo a Cézanne, estuvo trabajando con él durante todo un mes en 1904. Ese mismo año, el Salón de Otoño le dedicó toda una sala, con 30 cuadros y dos dibujos. En 1905 Vollard presentó las acuarelas de Cézanne. Era ya un pintor de prestigio. Se sucedían exposiciones retrospectivas. Muchos pintores jóvenes viajaron hasta Aix-en-Provence para verle trabajar y pedirle consejo durante los últimos años de su vida. Sin embargo, tanto su estilo como sus teorías continúan siendo misteriosas y crípticas; para unos era un pintor primitivo ingenuo y para otros un complicado maestro en los procedimientos técnicos.

Un día, Cézanne se vio atrapado por una tormenta mientras trabajaba en el campo. Solo después de haber trabajado durante dos horas bajo el aguacero decidió regresar a casa; pero en el camino se desmayó. Lo llevó a casa un conductor que pasaba por allí. Su ama de llaves le frotó los brazos y las piernas para restaurar la circulación; como resultado, recuperó la consciencia. Al día siguiente, pretendía seguir trabajando, pero más tarde se desmayó; el modelo pidió ayuda; le metieron en la cama, en Lauves de donde no volvió a salir. Murió unos pocos días después, el 22 de octubre de 1906, a causa de una neumonía y fue enterrado en el antiguo cementerio en su amada ciudad natal de Aix-en-Provence.

Después de su muerte, su estudio en Aix se convirtió en un monumento, "Atelier Paul Cézanne", o "les Lauves".

Cézanne intentó conseguir una síntesis ideal de la representación naturalista, la expresión personal y el orden pictórico. Al igual que Zola con el realismo literario, Cézanne manifestó un interés progresivo en la representación de la vida contemporánea, pintando el mundo tal como se presentaba ante sus ojos, sin preocuparse de idealizaciones temáticas o afectación en el estilo. Luchó por desarrollar una observación auténtica del mundo visible a través del método más exacto de representarlo en pintura que podía encontrar. Con este fin, ordenaba estructuralmente todo lo que veía en formas simples y planos de color. Su afirmación «Quiero hacer del impresionismo algo sólido y perdurable como el arte de los museos», subraya su deseo de unir la observación de la naturaleza con la permanencia de la composición clásica. Ello queda en evidencia igualmente con su pretensión de «"revivir a Poussin del natural"» "(Vivifier Poussin sur nature)".

Son muy características y fácilmente reconocibles sus pinceladas, a menudo repetitivas, sensibles y exploratorias. Estas pequeñas pinceladas y planos de color se conjugaban para formar campos complejos, expresando al mismo tiempo las sensaciones del ojo que observa y una abstracción de la naturaleza observada.

Cézanne se esforzó por comprender y reflejar la complejidad de la percepción visual humana. Quería ofrecer una visión auténtica de la realidad, y para ello observa los objetos desde distintos puntos de vista, lo que le lleva a representarlos desde perspectivas diferentes simultáneamente. La obra de madurez de Cézanne muestra el desarrollo de un estilo de pintura solificado, casi arquitectónico. La intensidad de sus colores, unida al aparente rigor de la estructura compositiva, indican que, a pesar de la frecuente desesperación del propio artista, había sintetizado los elementos básicos de representación y expresividad de la pintura de un modo muy personal.

Estaba interesado en la simplificación de las formas que ocurrían naturalmente a sus esencia geométrica:

Por ejemplo, un tronco de árbol puede concebirse como un cilindro, una cabeza humana como una esfera. Además, la atención concentrada con la que había registrado sus observaciones de la naturaleza dieron como resultado una profunda exploración de la visión binocular, que resulta de dos percepciones visuales simultáneas y ligeramente diferentes, y nos proporciona una percepción de la profundidad y un conocimiento complejo de las relaciones espaciales. Vemos dos puntos de vista simultáneamente; Cézanne empleó este aspecto de la percepción visual en su pintura en grados diferentes. La observación de este hecho, junto con el deseo de Cézanne de capturar la verdad de su propia percepción, a menudo le llevó a presentar los perfiles de formas para al mismo tiempo intentar mostrar los puntos de vista distintivamente diferentes de tanto el ojo izquierdo como el derecho.

Se han descrito varios periodos en la vida y obra de Cézanne.

Se trata de un periodo caracterizado por colores oscuros y un intenso uso del negro, con pigmentos espesos, muy empastado. Su obra difiere grandemente de sus anteriores acuarelas y esbozos de la "École Spéciale de dessin" de Aix-en-Provence en 1859, o de sus obras posteriores. A menudo se usan para estas obras los términos antisocial o violento, o también eróticas o macabras. Su temática es la figura en el paisaje y comprende muchas pinturas de grupos de figuras grandes y pesadas en el paisaje, pintadas imaginativamente. A este periodo pertenecen:


Cuando Cézanne marchó a L'Estaque en 1870, cambió sus temas para dedicarse principalmente al paisaje. Al instalarse en 1872, en Auvers (Val-d'Oise), comenzó su estrecha relación de trabajo con Pissarro, quien vivía en la cercana Pontoise. Junto con Claude Monet, Pierre-Auguste Renoir y unos pocos pintores más, Pissarro había desarrollado un estilo para trabajar al aire libre ("en plein air") de forma rápida y a escala reducida, que consistía en utilizar pequeños toques de colores puros, sin recurrir a bocetos preliminares ni a dibujos. Pretendían atrapar de ese modo los efectos lumínicos fugaces así como su interpretación visual, también efímera, de la naturaleza. Bajo la influencia de Pissarro, Cézanne comenzó a abandonar las normas académicas y la paleta sombría y fuertemente empastada que le caracterizaba. Sus lienzos se hicieron mucho más brillantes, con colores claros, eligiendo los colores primarios y sus complementarios, además de forzarle a observar atentamente la realidad. Su tema favorito son paisajes. Trabajó a partir de la observación directa y gradualmente desarrolló un estilo de pintura aéreo y ligero.


Cuando Cézanne fijó su residencia definitivamente en Provenza, a principios de los años 1880, se independizó de los impresionistas, centrados en París, y demostró su preferencia por el sur, su país natal y su paisaje. El aislamiento y la concentración, así como la singularidad de su búsqueda, podrían señalarse como los responsables de la increíble evolución que sufrió su estilo durante las décadas de 1880 y 1890. El hermano de Hortense tenía una casa desde la que se veía la montaña Sainte-Victoire en Estaque. Una serie de pinturas de esta montaña de 1880-1883 y otras de Gardanne de 1885-1888, a veces son conocidas como el «Periodo constructivo». De 1888 a 1890 se interesó por la figura humana, pintando una serie de cuadros con personajes de la Comedia del arte, pasando, a partir de 1890, a otra serie sobre "Jugadores de cartas", posiblemente inspirado por la obra sobre el mismo tema de Louis Le Nain.

En 1895 hizo una visita germinal a las canteras de Bibémus y ascendió la montaña Sainte-Victoire. El paisaje laberíntico de las canteras debieron impresionarle particularmente, pues alquiló una cabaña allí en 1897. Se cree que estas formas inspiraron el estilo cubista en embrión. Cézanne se concentró en unos pocos géneros, en los que era hábil por igual: bodegones, retratos (y autorretratos), paisajes y estudios de bañistas (desnudos en el paisaje). Respecto al último, Cézanne se vio obligado a dibujar a partir de su imaginación, debido a la falta de modelos desnudos disponibles. Como sus paisajes, sus retratos se pintaban a partir de lo que era familiar, de manera que no solo su esposa e hijo, sino también campesinos locales, niños, y su marchante, sirvieron de modelos.

Cézanne continuó pintando directamente del natural con brillante colorido de tipo impresionista, pero fue simplificando de modo gradual la aplicación de la pintura hasta el punto de que parecía lograr expresar el volumen con solo unas cuantas pinceladas de color yuxtapuestas. Más adelante los expertos llegarían a afirmar que Cézanne había descubierto un modo de representar tanto la luz como las formas de la naturaleza simplemente mediante el color. Parecía reintroducir una estructura formal que los impresionistas habían abandonado, sin sacrificar por ello la sensación y vivacidad lumínica lograda por ellos. El propio Cézanne hablaba de modular el color en lugar de modelar el claroscuro de la pintura tradicional. Con ello se refería a que suplantaba las convenciones artificiales de representación (modelar) por un sistema más expresivo (modular) que se hallaba aún más próximo a la naturaleza o, como decía el propio artista, "paralelo a la naturaleza". Para Cézanne la solución a todos los problemas técnicos del impresionismo radicaba en utilizar el color de un modo más ordenado y expresivo que el de sus compañeros impresionistas.

Cézanne consideraba que nunca llegaba a alcanzar plenamente su objetivo, por lo que dejó la mayor parte de sus obras sin acabar y destruyó muchas otras. Se lamentaba de su fracaso a la hora de representar la figura humana y, efectivamente, las grandes obras con figuras humanas de sus últimos años revelan unas distorsiones curiosas que parecen dictadas por el rigor del sistema de modulación cromática que él mismo impuso sobre sus propias representaciones. Ejemplo de ello son toda la serie de pinturas dedicadas al tema de los y las bañistas.

Puede decirse que Cézanne crea el puente entre el impresionismo del siglo XIX y el nuevo estilo de principios del siglo XX, el cubismo.

Durante muchos años la obra de Cézanne solo fue conocida por sus antiguos colegas impresionistas y por unos cuantos artistas jóvenes radicales de la línea del postimpresionismo, entre los que se incluían Vincent van Gogh y Paul Gauguin. Esta generación posterior aceptó prácticamente todas las rarezas de Cézanne.

La retrospectiva de Cézanne de 1907 en el Salón de Otoño impactó grandemente la dirección que tomó la vanguardia parisina, dando crédito a su posición como uno de los artistas más influyentes del siglo XIX y al advenimiento del Cubismo. Fueron las exploraciones de Cézanne de simplificación geométrica y fenómenos ópticos las que inspiraron a Picasso, Braque, Gris, y otros para experimentar con múltiples visiones aún más complejas del mismo tema, y, con el tiempo, a la fractura de la forma. Hay una frase, atribuida tanto Matisse como a Picasso, según la cual «'Cézanne es el padre de todos nosotros». Matisse admiraba su utilización del color y Picasso desarrolló la estructura de la composición plana de Cézanne para crear el estilo cubista.

Uno de los cuadros de su serie "Los jugadores de cartas" se convirtió en 2012 en la obra de arte vendida públicamente por más dinero, al comprarla la familia real quatarí por más de 250 millones de dólares.





</doc>
<doc id="32794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32794" title="Palacio de Schönbrunn">
Palacio de Schönbrunn

El Palacio de Schönbrunn, también conocido como el "Versalles vienés", es uno de los principales edificios históricos y culturales de Austria, desde el siglo XIX ha sido una de las principales atracciones turísticas de la ciudad de Viena y ha aparecido en postales, documentales y diversos filmes cinematográficos. Dentro de la iglesia hay importantes pinturas del pintor Giambattista Pittoni que muestran la educación de María y San Juan Nepomuceno, durante su época fue el pintor más solicitado por todos los tribunales reales europeos.

El palacio, junto con sus jardines, fue nombrado Patrimonio de la Humanidad de la Unesco en 1996.

En 1559 el emperador Maximiliano II hizo construir un pequeño palacio de caza que sería destruido completamente en el segundo sitio de Viena (1683). A raíz de ello, el emperador Leopoldo I encarga a Johann Bernhard Fischer von Erlach la construcción de un palacio para su hijo José (futuro José I). El arquitecto presenta un plan cuya realización, de una manera muy reducida a sus pretensiones iniciales, comenzaría en el año 1696 y finalizaría entre los años 1699 y 1701, aunque no existe consenso en este punto. De esta primera construcción sólo queda la Capilla de Palacio ("Schlosskapelle") y la Escalera Azul ("Blaue Stiege") con un fresco de Sebastiano Ricci.

Carlos VI no mostró especial interés en Schönbrunn, pero será su hija, María Teresa quien convertiría el palacio en residencia veraniega de los Habsburgo; estatus que conservaría hasta el final de la monarquía en 1918. Durante el gobierno de María Teresa se procede además a una ampliación importante del palacio bajo la batuta de Nikolaus von Pacassi, quien ya había trabajado también para la familia imperial en Hofburg. La mayor parte de la decoración interior tiene su origen en esta época y es una de las pocas muestras existentes del llamado "rococó austríaco"

Hacia 1765 Johann Ferdinand Hetzendorf von Hohenberg, asume la dirección de los trabajos de construcción del palacio. Su obra más significativa es la Glorieta que completa ópticamente el gran parque palaciego. 

Entre 1817 y 1819 Johann Aman lleva a cabo una unificación y simplificación de la fachada siguiendo ya claramente los dictados del clasicismo. De esa época es también el color amarillo tan característico de la fachada, que hasta el siglo XX constituiría una de las "marcas" de la monarquía habsburga, pues todos los edificios oficiales estaban pintados con el mismo color.

Se puede llegar hasta el Palacio de Schönbrunn con la línea U4 del Metro de Viena. La parada del Palacio es Schönbrunn y la de su zoo Tiergarten (el más antiguo del mundo) es Hietzing. En Hietzing está también la estación de tranvías.




</doc>
<doc id="32801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32801" title="Sandro Botticelli">
Sandro Botticelli

Alessandro di Mariano di Vanni Filipepi, apodado Sandro Botticelli (Florencia, 1 de marzo de 1445-Florencia, 17 de mayo de 1510), fue un pintor del "Quattrocento" italiano. Pertenece, a su vez, a la tercera generación cuatrocentista, encabezada por Lorenzo de Médici el "Magnífico" y Angelo Poliziano. Procuraron la libertad de conducirse humanamente, recogida de la antigüedad clásica. Giorgio Vasari narra, en su "Vita" de Botticelli, desde su infancia hasta su muerte. Esta obra pertenece a "Le vite de' più eccellenti pittori, scultori e architettori". Menos de cien años después, esta etapa, bajo el mecenazgo de Lorenzo de Médici, fue considerada por Giorgio Vasari como una «edad de oro». Esto se debe al esplendor artístico alcanzado en la Florencia de fines del siglo XV.

La reputación póstuma del artista disminuyó notablemente en los siglos siguientes, pero fue recuperada a finales del siglo XIX; desde entonces, su obra se ha considerado exponente máximo de la gracia lineal de la pintura del primer Renacimiento. "El nacimiento de Venus" y "La primavera" son, actualmente, dos de las obras maestras florentinas más conocidas. Se expusieron por primera vez en la galería de los Uffizi, Florencia, en 1815.

Nació en Florencia, en un barrio de trabajadores en el arrabal de Solferino. A esta misma parroquia de Solferino o Todos los Santos pertenecieron los Vespucci, aliados de los Médicis, y de quienes recibiría encargos.

Fue el menor de los cuatro hijos del matrimonio formado por Mariano di Vanni di Amedeo Filipepi, de oficio curtidor, y su esposa Smeralda. Cuando nació, su hermano mayor Giovanni tenía 25 años, y se cree que lo adoptó y lo educó. Giovanni tenía el apodo de "Botticello", sin que se sepa si recibió el apodo por su gordura o por gran bebedor; otras fuentes indican que era su hermano Antonio el que tenía este mote. De él deriva el apodo de "Botticelli". En 1458, adquirieron una villa de campo en Careggi, puesto que el negocio de su padre prosperaba. Allí precisamente se instauró la Academia Platónica Florentina. Botticelli recibiría de esta posteriores influencias.

La familia entró en contacto con Giovanni di Paolo, para quien Leon Battista Alberti diseñó el palacio Rucellai, el Santo Sepulcro en la capilla Rucellai y la fachada de la iglesia de Santa María Novella. Debido a la importancia de Alberti, Sandro leyó su tratado "De Pictura" (1436) detalladamente. En muchos casos, siguió sus recomendaciones.
No se convirtió en aprendiz hasta alcanzar los catorce años de edad, lo que indicaría que recibió una educación más completa que otros artistas del Renacimiento. Según Vasari, fue primero aprendiz de orfebre con su hermano Antonio en 1458. Accediendo a los deseos del niño, el padre lo mandó al taller de Fray Filippo Lippi, en Prato (de 1464 a 1467). De este pintor recibió Botticelli sus mayores influencias: la síntesis entre el nuevo control de formas tridimensionales, la delicadeza expresiva en los rostros y los gestos, los detalles decorativos (herencia del estilo del gótico tardío) y un estilo íntimo. Muchas de las primeras obras de Botticelli se han atribuido a su maestro, y aún hoy la autoría sigue siendo incierta. Curiosamente, años después, Botticelli acabó siendo maestro, y teniendo en su taller al hijo de Filippo, Filippino Lippi.

En menor medida, resultó influido por la monumentalidad de Masaccio. En 1467 Sandro volvió a Florencia, frecuentando el taller de Andrea del Verrocchio, donde trabajó al lado de Leonardo da Vinci. De esta época data toda una serie de "Madonnas" influidas por Lippi.

Se dice que cayó en la pobreza, y que habría muerto de hambre si no hubiera sido por la diligente ayuda de sus antiguos patrones. Lo cierto es que seguía produciendo obras, si bien en un tono más dramático y con una consciente regresión estilística hacia modelos antiguos, como puede verse en la serie sobre la "Vida de san Cenobio" y la "Natividad mística" (1501), consideradas sus últimas obras. 

Botticelli creó el tipo "florentino" de mujer. Pero no se conoce amor concreto de Botticelli, ni alusión a excesos sentimentales; tenía «horror al matrimonio». No se casó nunca. Sí parece haber tenido una estrecha relación con Simonetta Vespucci, quien aparece retratada en varias de sus obras y parece que sirvió de inspiración para muchas de las figuras femeninas de los cuadros del artista.

Vasari dice que fue un activo "piagnone" (‘llorón’; así eran llamados aquellos que se habían entregado en cuerpo y alma al movimiento purificador de Girolamo Savonarola); sin embargo, pese a lo que dice Vasari, pudo permanecer en Florencia y no le fue confiscado ninguno de sus bienes tras la caída del líder religioso.

En 1502 fue anónimamente denunciado de sodomía con uno de sus ayudantes, pero los cargos fueron más tarde desestimados. En 1502-1505 apareció como miembro del comité, con Lorenzo di Credi, que iba a decidir la ubicación del "David" de Miguel Ángel.

De 1502 es su famoso escrito relativo a la realización de una especie de periódico conocido como "beceri", de carácter satírico, destinado en su mayor parte a alegrar la lectura de los nobles de la sociedad renacentista. Tal proyecto, sin embargo, quedó en eso, no siendo nunca llevado a término.

Murió el 17 de mayo de 1510 y fue sepultado en su parroquia, la iglesia de Ognissanti, en Florencia, para la que había realizado en 1480 una de sus grandes obras, el fresco de "San Agustín". A su muerte, el único heredero verdadero de su arte fue Filippino Lippi, que comparte con él la inquietud presente en sus últimas obras.

Para 1470 Botticelli tendría taller propio. Ya entonces su obra se caracteriza por una concepción de la figura como vista en bajorrelieve, pintada con contornos claros, y minimizando los fuertes contrastes de luz y sombra que indicarían formas plenamente modeladas. Para ese mismo año realizó "La Virgen con el Niño y dos ángeles". Es la primera obra de altar que realizó que se conserva. Con esta obra crea una especie de escenario-teatro que muestra el contexto histórico del Renacimiento.

Los Médici pronto se dieron cuenta de su talento, y de ellos, recibió numerosos encargos. Pero su cercanía con la familia es anterior. Fue recomendado a Pedro de Cosme de Médici, padre de Lorenzo, por Filippo Lippi.
De esta época data el "Retrato de hombre con la medalla de Cosme el Viejo" (1474). Realizó en la casa de los Médici muchas obras para Lorenzo de Médici. 
En los personajes de la "Adoración de los Magos" (1475), «están retratados Cosme el Viejo, arrodillado ante el Niño, su hijo Pedro de Cosme de Médici abajo en el centro, Juliano de Médici y Lorenzo de Médici en el grupo de la izquierda, a su lado Poliziano y Pico della Mirandola y, en el extremo derecho, mirando al espectador, lo que se considera un autorretrato de Botticelli», según Vasari en su "Vita" de Botticelli. Esta obra, que pintó para la iglesia de Santa María Novella, llamó la atención de los Médicis. Comenzó a trabajar para ellos pintando un estandarte para el torneo de Juliano de Médici (1475), ensalzado por Poliziano en sus "Stanze". Sus contactos repetidos con esta familia fueron sin duda alguna, útiles para garantizarle protección política y crear las condiciones ideales para la producción de sus numerosas obras maestras. 

Recibió en 1470 un importante encargo: "La fortaleza". Una de las pinturas sobre Virtudes para la Sala del Tribunal de los Mercaderes, para la serie de las Virtudes ejecutadas por Piero Pollaiuolo. Esto indica que para entonces, con unos 30 años de edad, ya debía haber ejecutado obras destacadas. Ese mismo año recibió el encargo de pintar dos pequeñas obras, "Historias de Judit". Esta historia fue una de las más empleadas durante el quattrocento. Giovanni Boccaccio la incluye en su "Historia de las mujeres famosas".

En 1472 entró a formar parte de la Compañía de San Lucas, gremio de pintores. En los años siguientes Botticelli se hizo muy famoso, hasta el punto de ser llamado a Pisa para pintar un fresco en su catedral, hoy perdido.

Hacia 1474 realizó el "San Sebastián", para decorar una columna de la iglesia florentina de Santa María la Mayor.

En 1478 tuvo lugar la conjura de los Pazzi (1478), en la que murió asesinado el hermano de Lorenzo el Magnífico, Juliano de Médici. Sandro pintó al fresco sobre la Puerta de la Aduana los retratos de los conjurados Jacopo, Francesco y Renato de Pazzi y del arzobispo Salviati, ahorcados, fueron borrados en 1494. De esta época datan varios retratos conmemorativos del fallecido Juliano de Médici. Debido a la cercana relación de Lorenzo y Botticelli, este le encargó dos obras de tipo político. Realizó "Palas y el Centauro" para conmemorar el triunfo de la facción Médici sobre la facción Pazzi. Esta pintura es mencionada por Vasari en su vida de Botticelli. 
Después de estas pinturas políticas Botticelli pasó a Roma para decorar la capilla Sixtina, entonces recién construida. En 1481, el papa Sixto IV llamó a toda una serie de artistas prominentes florentinos y umbríos, entre ellos a Botticelli, para que pintasen frescos en las paredes de la capilla Sixtina. 
Según Vasari, Botticelli se encargó de dirigir y coordinar el conjunto de pinturas al fresco de la capilla Sixtina. El programa iconológico era la supremacía del papado. Para realizar la obra, los pintores tuvieron que aceptar unas convenciones representativas comunes a todos, de manera que la obra final resultara homogénea: usaban la misma escala de dimensiones, la misma estructura rítmica y representación paisajística, una sola gama cromática con adornos de oro que hiciera resplandecer las pinturas con la iluminación de las antorchas y las velas.
En esta obra común la contribución de Sandro fue moderadamente exitosa, realizando tres recuadros: "Castigo de Core, Datan y Abiram", "Hechos de la vida de Moisés" y "La tentación de Cristo" (1481-1482). Pertenecen a su taller la mayoría de las figuras de pontífices situadas en los nichos. Aunque solo son suyas tres de las historias.
Después de su estancia en Roma (1481-1482), Botticelli volvió a Florencia, y continuó con su carrera de pintor cortesano.

Tomó afición a la lectura de Dante. «Siendo de mente sofisticada, allí escribió un comentario sobre un pasaje de Dante e ilustró el Infierno que él mismo imprimió, dedicándole mucho tiempo, y esta abstención al trabajo condujo a serios desórdenes en su vida». Así hablaba Vasari del primer Dante impreso (1481) con las decoraciones de Botticelli, no imaginándose que el nuevo arte de la impresión pudiera interesarle a un artista. Botticelli como dibujante ofrece una interpretación personal, que transciende al humanismo. 

Los cuatro paneles de "La historia de Nastagio degli Onesti" (1483) fueron un encargo de Lorenzo el Magnífico. Estos eran un regalo de boda de Lorenzo para Giannozzo Pucci, con ocasión de su matrimonio con Lucrezia Bini. Narraban la leyenda extraída del "Decamerón" de Giovanni Boccaccio.

Entre 1478 y 1486, realiza "Los frescos de la Villa Lemmi". Fueron descubiertos en 1873. Recoge ideas neoplatónicas de Ficino sobre el Amor.
A mediados de los años 1480 Botticelli trabajó en un gran ciclo de frescos con Perugino, Ghirlandaio y Filippino Lippi para la villa de Lorenzo el Magnífico cerca de Volterra; además, pintó muchos frescos en iglesias florentinas.

En 1491 Botticelli formó parte de un comité para decidir la fachada de la catedral de Florencia.

Las últimas obras que hasta ahora se conocen de Botticelli son "Historias de Lucrecia", "Historias de Virginia" y "Vida de San Cenobio" (1500-1504). Las dos primeras estaban, según Giorgio Vasari, destinadas al palacio de Giovanni Vespucci.

Basó los temas de sus cuadros alegóricos en el idealismo neoplatonismo de los Médici. Un ejemplo es "La primavera", obra de madurez realizada hacia 1478 para la casa de Lorenzo di Pierfrancesco de Médici, discípulo de Poliziano y Marsilio Ficino, en la ciudad de Florencia. Tiene inspiración clásica. Pero los personajes presentan la reinterpretación propia del pensamiento renacentista. 

Unos de sus cuadros más famosos es "El nacimiento de Venus", (1484) de tema mitológico, que forma parte de la misma serie realizada para los Médici, junto con "La primavera" y "Palas y el Centauro". En esta obra, Botticelli consigue poner fin al problema de cómo distribuir las figuras. Este problema se debe al concepto de hacer del cuadro un espejo de la realidad. Botticelli lo resuelve tomándose libertades con la Naturaleza, para dotar de belleza y armonía a la obra. Esto se aprecia en el tamaño antinatural del cuello de Venus, en la pronunciada caída de sus hombros y en el extraño modo en que cuelga su brazo izquierdo. Así pues, el arte de Botticelli alcanza la plenitud con "El nacimiento de Venus".

"La primavera" y "El nacimiento de Venus" dieron a Botticelli prestigio como artista. Pero las obras más rentables fueron sus madonas. Obtuvo grandes riquezas gracias a su obra.

A finales del siglo XV, el ambiente florentino cambió. Savonarola es la mejor personificación de este cambio en el ambiente de la época. Este predicador, que en una estancia anterior no había hecho mella en los florentinos, regresó a la ciudad en 1490, y esta vez sus tremendas predicaciones sobre el Juicio Final tuvieron éxito debido a una serie de circunstancias, como la pérdida de poder que sufrieron los Médicis debido a las guerras franco-italianas, la expansión de la sífilis, llamado «mal francés», y el ambiente de milenarismo conforme se aproximaba el año 1500. Savonarola, partiendo de Florencia como Nueva Jerusalén, propugnaba lograr una humanidad sin pecado, que influyó en los pintores florentinos. Debido a sus ataques contra el paganismo, desapareció prácticamente el tema mitológico.

En 1492 murió Lorenzo de Médici "el Magnífico". El rey Carlos VIII de Francia invadió Florencia en 1494, expulsando a Pedro de Médici. Savonarola se hizo el líder de la ciudad, estableciendo una República que abominaba de todo aquello que representaban los Médicis como los objetos de lujo y los cuadros pintados por Botticelli. Sandro era intensamente religioso. En estos últimos años de su vida su producción se caracteriza por la «inquietud». Giorgio Vasari afirma que Botticelli fue un "piagnone" ('llorón' o 'lloraduelos'), nombre con el que se designaba a los seguidores de Savonarola, y que por ello abandonó la pintura como vanidad terrenal. Hoy en día esta afirmación se pone muy en duda, considerando que no fue un verdadero seguidor de Savonarola, a diferencia de su hermano Simone, con quien vivía el pintor. Lo que sí puede afirmarse es que en las últimas obras de Botticelli se siente la influencia del clima de crisis política y religiosa. 
En plena época de la República se data su obra "La calumnia de Apeles" (1495), un cuadro alegórico extraído de Luciano en el "De Calumnia" y mencionado en el tratado de Alberti. Se ha relacionado la obra con predicaciones de Savonarola. No muestra una composición perteneciente al modelo clásico, ya que es más característica del pasado medieval. "La calumnia de Apeles" muestra la crisis presente en la República de Savonarola. 
Esto provocó que cambiara su orientación en la que recreaba elementos del expresionismo gótico. Un ejemplo de ello es "la Natividad mística". Esta obra es la única firmada y fechada por Botticelli. Menciona en la inscripción que se inspiró en el capítulo XI del "Apocalipsis".
También se muestra el cambio de estilo que experimentó en la "Anunciación de Cestello" (1489). Obra encargada por Francesco Guardi.
El 7 de febrero de 1497 Savonarola y sus seguidores llevaron a cabo la más célebre "Hoguera de las vanidades" ("Falò delle vanità"): reunieron objetos que representaban la relajación moral con el fin de hacerlos arder en la Plaza de la Señoría. En esta hoguera ardieron unas cuantas obras de Botticelli. El 4 de mayo de ese mismo año, el ejército papal acabó con el dominio de Savonarola, quien murió el día 23 en la hoguera, entregado por gran parte de los ciudadanos de Florencia. Sin embargo, el ambiente intelectual había cambiado irremediablemente.

El biógrafo de Botticelli Ernst Steinman investigó el desarrollo psicológico del artista a través de sus numerosas Vírgenes. En la «profundización del entendimiento y expresión en la interpretación de la fisonomía de María», Steinman cree ver una prueba de la influencia de Savonarola sobre Botticelli. Esto significa que el biógrafo necesitaba alterar las fechas de una serie de Vírgenes para apoyar su teoría; específicamente, las data en fechas muy posteriores a las que tradicionalmente se consideran. Steinman se muestra en desacuerdo con la afirmación de Vasari de que Botticelli no produjo nada después de caer bajo la influencia de Savonarola. Cree que las "Vírgenes" espirituales y emocionales representadas por Sandro provienen directamente de las predicaciones del fraile dominico.

Vasari atribuye a Botticelli una pintura herética de carácter gnóstico por encargo de Matteo Palmieri en una capilla en San Pedro Mayor. Es un error de Vasari, pues dicha pintura, ahora parte de la Galería Nacional en Londres, es del artista Botticini, un error del propio Vasari que confundió los nombres de dos pintores similares en apellido.

Se convirtió en el máximo intérprete del neoplatonismo de la época, con su fusión de temas cristianos y paganos y su elevación del esteticismo como un elemento trascendental en el arte. Para dar forma a esta nueva visión del mundo, Botticelli opta por la "gracia"; esto es, la elegancia intelectual y exquisita representación de los sentimientos. En estas obras la influencia del realismo gótico está atemperada por el estudio que Botticelli hace de la Antigüedad. Pero aunque pueda comprenderse desde el punto de vista pictórico, los temas en sí siguen siendo fascinantes por su ambigüedad. Los complejos significados de estas pinturas siguen recibiendo atención de los eruditos, centrándose principalmente en la poesía y la filosofía de los humanistas contemporáneos del artista. Las obras no ilustran un texto en particular; más bien, cada una de ellas se basa en varios textos para su significado. Sobre su belleza, caracterizada por Vasari como ejemplificadora de la «gracia» y por John Ruskin como poseedora de ritmo lineal, no puede haber dudas. Ruskin (1890) considera que Botticelli es un claro exponente del romanticismo cristiano. 

Es mencionado por Ugolino Verino (1503) en dos de sus poemas que tratan sobre los florentinos más ilustres. Aparte de Botticelli, también son mencionados Leonardo da Vinci, Filippino Lippi, Giotto y Antonio Pollaiuolo.

Fue olvidado durante tres siglos o, recordado como un artista de segunda categoría. Por lo que apenas tuvo influencia. Sin embargo, en la mitad del siglo XIX, los llamados prerrafaelistas reconocieron su obra. Comenzó a obtener gran aceptación y fue reconocido como artista excepcional; inferior a Leonardo en profundidad de sentimiento, pero no en intensidad de expresión. Algunos críticos del siglo XIX sintieron gran admiración por Botticelli. Como Walter Pater, que afirma que Botticelli «sobrepasó los límites de su generación al pintar como un visionario», Edward Burne-Jones o Bernard Berenson, entre otros.

Botticelli realizó entre 150 y 180 obras. Pinta numerosas obras religiosas, así como grandes composiciones profanas, mitológicas. También ha pintado varios retratos de sus mecenas, que no cuentan con la belleza, la mística, la luminosidad y el espíritu de sus otras composiciones.

El principal museo que contiene obras de este artista es la Galería de los Uffizi de Florencia (Italia), cuyas famosas obras se exponen en las salas 10-14 y son, para muchos, lo mejor de la galería. No obstante, hay otros museos que contienen obras de este artista.



</doc>
<doc id="32804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32804" title="El nacimiento de Venus (Botticelli)">
El nacimiento de Venus (Botticelli)

El nacimiento de Venus () es un cuadro realizado por el pintor renacentista Sandro Botticelli, una de las obras cumbre del maestro florentino y del "Quattrocento" italiano. Está ejecutado al temple sobre lienzo y mide de ancho por de alto. Se conserva en la Galería Uffizi, en Florencia, donde está expuesto en la sala 10-14, llamada «de Botticelli» (Inv. 1890 n. 878). 

Este cuadro fue en su tiempo una obra revolucionaria por cuanto presentaba sin tapujos un desnudo no justificado por ningún componente religioso, así como un tema mitológico procedente de la cultura clásica grecorromana anterior al cristianismo, lo que suponía la plena aceptación —al menos por parte de las élites culturales— del nuevo humanismo renacentista alejado del oscurantismo medieval. Su interpretación iconográfica se vincula con la Academia Platónica Florentina, un círculo intelectual patrocinado por la familia Médici que se desarrolló tanto en el terreno de la filosofía como de la literatura y el arte. El significado de la obra está relacionado pues con el neoplatonismo y la formulación por Marsilio Ficino de un concepto idealizado del amor donde la figura de Venus se desdobla en dos versiones complementarias, la Venus celeste y la Venus terrenal, que simbolizan el amor espiritual y el amor material, una teoría derivada de "El banquete" de Platón. Por otro lado, la inspiración para el tema representado por Botticelli cabe buscarla en fuentes literarias como las obras clásicas de Ovidio y, especialmente, Angelo Poliziano, miembro de la Academia Florentina que en su obra "Stanze per la Giostra" (1494) describía en verso el nacimiento de Venus. Cabe señalar que esta obra estaba dedicada a glosar el amor imposible que profesaba el noble Giuliano de Médici por la bella y virtuosa Simonetta Vespucci, quien fue la modelo para la figura de Venus. Tradicionalmente se creía que el encargo del cuadro había procedido de Lorenzo di Pierfrancesco de Médici, primo de Lorenzo el Magnífico, según un comentario realizado por el historiador renacentista Giorgio Vasari, pero no existen pruebas documentales de tal hecho, por lo que hoy día se desconoce el comitente del cuadro así como la fecha exacta de su realización.

Alessandro di Mariano di Vanni Filipepi, apodado Sandro Botticelli (Florencia, 1445-ibídem, 1510) fue un pintor del "Quattrocento" italiano, miembro de la llamada «segunda generación florentina», tras la primera formada por Fra Angélico, Masaccio, Paolo Uccello, Andrea del Castagno y Filippo Lippi; entre sus correligionarios en esta segunda generación destacaron Benozzo Gozzoli, Domenico Ghirlandaio, los hermanos Antonio y Piero Pollaiuolo, Andrea del Verrocchio y Piero di Cosimo. Estos artistas muestran en general un estilo suntuoso y refinado, con cierta influencia de la pintura flamenca, que se denota por un gusto burgués en el detalle y los aspectos concretos de la vida, atemperada por un clasicismo inherente a la tradición pictórica italiana.

Fue discípulo de Filippo Lippi, cuya influencia se denota en sus primeras obras. Sin embargo, por su temperamento se enmarcó en un estilo derivado del gótico trecentista italiano —el llamado estilo italo-gótico—, en contraposición al naturalismo científico liderado por Masaccio. Este estilo se basaba en la preponderancia de la línea y el dibujo sobre el color, así como un deje estilizado y sentimentalista, de gracia femenina y cierto amaneramiento. Prácticamente toda su vida profesional transcurrió en Florencia, excepto su participación en la decoración de la Capilla Sixtina en Roma entre 1481 y 1482, en colaboración con Perugino, Cosimo Rosselli y Ghirlandaio. Entre 1478 y 1485 realizó, probablemente por encargo de Lorenzo di Pierfrancesco de Médici, tres obras basadas en la mitología clásica grecorromana: "La primavera" (c. 1478), "Palas y el Centauro" (c. 1482-1483) y "El nacimiento de Venus" (c. 1482-1485), todas ellas conservadas en los Uffizi. En estas obras desarrolló un contenido iconográfico vinculado a la filosofía neoplatónica desarrollada en la Academia Platónica Florentina por iniciativa de Cosme de Médicis, integrada por filósofos, artistas y escritores como Marsilio Ficino, Giovanni Pico della Mirandola, Cristoforo Landino, Leon Battista Alberti y Angelo Poliziano. Sus obras posteriores se alejaron del paganismo y se volvieron más serias y rigurosas, probablemente por influencia del predicador dominico Girolamo Savonarola. En su momento fue el pintor más popular de Florencia, pero después de 1500 —coincidiendo con el regreso a la ciudad de Leonardo da Vinci— su estilo lineal quedó fuera de moda y, tras su muerte, su obra cayó en el olvido, hasta que su figura fue recuperada por los prerrafaelitas a mediados del .

El estilo inicial de Botticelli estuvo marcado por una fluidez lineal combinada con una firmeza plástica derivada de Verrocchio, como se denota en sus vírgenes, la más notable de las cuales es la "Virgen del rosal" (c. 1468, Uffizi). Su serie de cuadros mitológicos para los Médici —iniciada con la "Primavera"— está marcada por el equilibrio espacial y una mayor consistencia formal influida por Piero Pollaiuolo. Con su colaboración en la Capilla Sixtina se inició su fase «clásica», en la que alcanza un equilibrio pleno entre la composición naturalista y una cierta abstracción formal. Sin embargo, ya en "El nacimiento de Venus" se percibe una cierta tensión rítmica, que se acentúa en obras posteriores como "Virgen y santos" (1485, Staatliche Museen, Berlín), "Virgen de la granada" (1487, Uffizi) y el "Retablo de san Marcos" (1490, Uffizi). Sus obras posteriores, marcadas por una nueva pasión religiosa influida por Savonarola, muestran un ritmo más quebrado y una sensibilidad más inquieta, como en "La calumnia de Apeles" (1495, Uffizi). Sus últimas obras son ya completamente arcaizantes, fuera del ambiente artístico de su tiempo: "Natividad mística" (1501, The National Gallery, Londres), "Crucifixión" (c. 1500-1505, Fogg Art Museum, Cambridge).

Tradicionalmente se ha creído que esta obra, como "La primavera", fue encargada por Lorenzo di Pierfrancesco de Médici, primo de Lorenzo el Magnífico, para adornar la Villa di Castello, en la campiña florentina. La idea parte de que fue allí donde las contempló Giorgio Vasari años después. Estudios recientes indican otra cosa: "La primavera" se pintó para la casa de Lorenzo en la ciudad de Florencia y "El nacimiento de Venus" fue un encargo de otra persona para un lugar diferente. Por lo tanto, no se conoce la fecha exacta de su composición, ni tampoco el comitente para el cual fue ejecutado. Actualmente se considera que debió pintarse entre 1482 y 1485; en cualquier caso, después de la estancia romana de Botticelli. 

Este cuadro fue revolucionario en su época, por ser la primera obra de gran formato de tema exclusivamente mitológico, además de un desnudo, algo todavía no del todo bien visto por la moral imperante en la época.

Según concuerdan la mayoría de las fuentes, la modelo de Venus fue Simonetta Cattaneo, de casada Simonetta Vespucci (c. 1453-1476), una joven de gran belleza, fallecida prematuramente a los veintitrés a causa de la tuberculosis. A los dieciséis años casó con Marco Vespucci, quien la introdujo en el círculo de la nobleza florentina, donde causó una gran admiración. Fue modelo de numerosos artistas, como Botticelli, Piero di Cosimo o Domenico Ghirlandaio, de tal forma que se convirtió en el prototipo de belleza del Renacimiento quattrocentista. Botticelli la retrató, además de en "El nacimiento de Venus", en "La primavera" (como la diosa Flora), "Palas y el Centauro" (como Palas), "Venus y Marte" (como Venus), "La calumnia de Apeles" (la Verdad), "Virgen de la granada" y en la "Virgen del Magnificat", así como en algunas figuras de las "Pruebas de Moisés" de la Capilla Sixtina, además de un retrato póstumo (c. 1476-1480, Gemäldegalerie de Berlín).

El cuadro estuvo en la Villa di Castello hasta 1815, fecha en que fue depositado en la Galería Uffizi. Fue restaurado en 1987, fecha en que se le retiró una capa de barniz que le daba un tono amarillento.

Las fuentes literarias de esta obra son Ovidio ("Las metamorfosis", II 27; "Fastos", V 217) y Angelo Poliziano ("Stanze per la Giostra", 1494). Además, existía en la Florencia de la época el recuerdo de una pintura legendaria del griego Apeles, titulada "Venus Anadiomena" y que Poliziano describe en una poesía, inspirada en un pasaje homérico que, según Plinio, narraba el nacimiento de la diosa. Otra fuente podría ser el poema anónimo "Pervigilium Veneris" (siglo o ), que describe la llegada de Venus a Sicilia. En su "Teogonía", Hesíodo también habla de Afrodita Anadiomene («surgida de las agua»), fruto de la unión entre el cielo y el agua.

El tema lo tomó probablemente de unos versos de "Stanze per la Giostra" de Poliziano (99-101):

En su obra, Poliziano narró el torneo celebrado el 29 de enero de 1475 para celebrar la alianza entre Florencia, Milán y Venecia. En este torneo participó Giuliano de Médici, el hermano menor de Lorenzo el Magnífico, quien encargó a Botticelli la elaboración de un estandarte. En este tipo de pendones era costumbre plasmar un tipo de imágenes alegóricas de difícil interpretación, generalmente dedicadas a amores secretos, una tradicicón procedente de la literatura trovadoresca medieval. Al parecer, Giuliano estaba enamorado de Simonetta, una joven que ejemplarizaba el tipo de mujer ensalzado por Petrarca, que aunaba belleza con cualidades morales; aunque su fidelidad a su esposo era famosa, Giuliano se entregó a un amor imposible que, al fin y al cabo, era el paradigma del amor cortesano. En su estandarte, Botticelli pintó una figura femenina vestida con un túnica blanca bordada en oro, que aludía a Palas Atenea. Estaba posada sobre unas ramas de olivo prendidas en llamas y portaba casco, lanza y un escudo con la cabeza de Medusa. Tras ella había un olivo con la figura de Cupido atada al árbol con hilos de oro, con su arco y flechas rotos a sus pies. En la parte superior figuraba la leyenda "la sans par" («la sin igual») escrita en letras góticas doradas. El simbolismo es claro: Palas representa a Simonetta, vestida con túnica blanca como símbolo de castidad, y cuya armadura la protege de las flechas del amor. La leyenda de los dos amantes se magnificó por su trágico fin en plena juventud: Simonetta murió de tuberculosis y Giuliano asesinado en la conspiración de los Pazzi.

Según cuenta la leyenda, Venus (Afrodita en la mitología griega), diosa del amor, nació de los genitales del dios Urano, cortados por su hijo Saturno y luego arrojados al mar. El título de la obra no es, por lo tanto, exacto, ya que el cuadro no representa el momento del nacimiento de la diosa, sino que muestra la llegada de Venus, sobre una concha, a la playa de una de las islas que tradicionalmente se le dedican, como Chipre, Pafos o Citerea. Según el mito, la diosa fue transportada por Céfiro, dios del viento oeste, hasta tierra, y acogida por las Horas, las diosas de las estaciones, quienes la vistieron y condujeron a la morada de los dioses. Así, Botticelli omite el suceso truculento de la castración y se centra en el surgimiento de la diosa del mar y su llegada a tierra impulsada por los vientos, en medio de una lluvia de flores que simbolizan la fecundación del mar por el cielo.

En la escena representada por Botticelli, Céfiro aparece a la izquierda insuflando un soplo de viento a Venus. Transporta en sus brazos a Cloris (Flora en la mitología romana), la diosa de las flores y los jardines, mujer de Céfiro, y están rodeados de flores que parecen caer del cielo. Son rosas, la flor del amor, creada según el mito al mismo tiempo que la diosa. Según otra interpretación, en vez de Cloris podría tratarse de Aura, la diosa de la brisa. En el centro aparece Venus desnuda sobre una concha, símbolo de fertilidad. A su lado, en la esquina inferior izquierda, aparecen unos juncos marinos, en medio de unas olas en forma de V. A la derecha aparece una de las Horas, seguramente la Primavera, que tiende un manto púrpura para cubrir a la diosa recién nacida. Lleva un traje floreado, blanco y bordado de acianos. Un cinturón de rosas rodea su cintura y en el cuello luce una elegante guirnalda de mirto, planta sagrada de Venus y símbolo del amor eterno. Entre sus pies florece una anémona azul, que se relaciona con la llegada de la primavera. Los árboles del fondo son naranjos, veteados de flores y espinas doradas, imitando el color del cabello de Venus.

El paisaje del fondo es meramente decorativo, lo importante en la imagen son las figuras, dispuestas a modo de friso. Esta sensación se refuerza por la poca sensación de profundidad que ofrece el cuadro, que parece un "collage" con un fondo plano y unas figuras superpuestas. Las olas del mar dan más sensación de alfombra que de ondas marinas y los árboles de la derecha no guardan relación de proporción con las figuras. En cuanto a cromatismo, los tonos verdeazulados de cielo y mar contrastan con los tonos pálidos de las figuras, mientras que los toques dorados esparcidos por todo el cuadro proporcionan luminosidad al ambiente.
La postura de Venus imita las de la estatuaria clásica grecorromana, un guiño del pintor a la tradición que sin duda sería reconocido por el espectador más erudito. La figura está desplazada ligeramente a la derecha, con lo que el peso recae sobre la pierna izquierda, una postura conocida en el arte clásico como "contrapposto". Con su mano derecha se tapa los senos, mientras que con la izquierda sostiene una mata de su larga cabellera rubia con la que se cubre la ingle. Esta postura recuerda la de la Venus Púdica, una tipología frecuente en la estatuaria clásica, como la Afrodita de Cnido, la Venus Capitolina, la Afrodita de Menofanto o la Venus de Médici. Sus rasgos faciales, como los de la mayoría de personajes retratados por el artista, destacan por sus finas narices, pómulos pronunciados y recias mandíbulas, destacando la estructura ósea de las figuras.

Desde los tiempos de la Roma clásica no se había vuelto a representar a esta diosa pagana desnuda y de tales dimensiones. El desnudo femenino, considerado pecaminoso en el arte medieval cristiano, se recuperó en el Renacimiento como símbolo de inmaterialidad. En consonancia con el neoplatonismo de la Academia Florentina, esta Venus no representa el amor carnal o el placer sensual sino que, con su postura y sus facciones finas, se acerca más al ideal de inteligencia pura o saber supremo, o bien la verdad moral o metafísica. Según esta filosofía, la belleza es un atributo de la divinidad, por lo que la representación de Venus es equiparable a la de la Virgen María.

Sobre esta obra se ha efectuado a menudo una lectura en clave neoplatónica. En función de una segunda leyenda que hacía de Afrodita hija de Zeus y Dione, Platón, en "El banquete", imaginó la existencia de dos Afroditas: la nacida de Urano (el Cielo) sería Afrodita Urania (celeste), que representaría el amor puro y espiritual, mientras que la hija de Dione sería Afrodita Pandemos (popular), que significaría el amor vulgar, material. Esta diferenciación entre dos Venus como personificaciones de dos tipos de amor fue recogida por la Academia Florentina, en cuyo ambiente estaba inmerso Botticelli. Marsilio Ficino, uno de los principales teóricos de la escuela, recuperó la figura de Venus como modelo de virtudes y de exaltación mística, y opuso las dos figuras de Venus como símbolos de lo que hay de divino y de terrenal en la mujer. Así, ya en la "Primavera" Botticelli recogió esta idea, donde las figuras representadas simbolizarían el circuito del amor, desde el terrenal representado por Céfiro hasta el celestial simbolizado por Mercurio. De igual manera, en "El nacimiento de Venus", la figura central sería la de la Venus celeste, engendrada por la unión entre el espíritu y la materia. 

En consonancia con estas teorías, en "El nacimiento de Venus" Botticelli simbolizó con la contraposición luz-oscuridad la dicotomía entre materia y espíritu: en la parte izquierda del cuadro la luz corresponde al alba (Céfiro era hijo de Aurora, la diosa del amanecer), mientras que en la parte derecha, más oscura, se sitúa la tierra y el bosque, como elementos metafóricos de la materia. Venus se encuentra en el centro, entre el día y la noche, entre el mar y la tierra, entre lo divino y lo humano.

Por otro lado, Giulio Carlo Argan ("Botticelli", 1957) señaló una posible concordancia entre la mitología clásica y la religión cristiana: así, la figura de Venus representaría el alma cristiana surgiendo del agua del bautismo. De hecho, se ha señalado en ocasiones la similitud compositiva entre esta obra y "El bautismo de Cristo" de Andrea del Verrocchio y Leonardo da Vinci (c. 1475-1478, Uffizi). Por su parte, Ernst Gombrich ("Botticelli's Mythologies", 1945) identificó esta obra como el nacimiento de "Humanitas", de la humanidad, una personificación del nuevo humanismo renacentista. 
La plena interpretación de este cuadro está supeditada a su relación con la "Primavera". Según Erwin Panofsky ("Renacimiento y renacimientos en el arte occidental", 1975), en ambas obras la figura de Venus ocupa el lugar central, aunque una está desnuda ("Nacimiento") y otra vestida ("Primavera"), y representan los dos polos de esta figura mítica: en el "Nacimiento" se representa la Venus celeste y en la "Primavera" la Venus vulgar. Por contra de lo que podría parecer, es la celeste la que se muestra desnuda, porque su belleza es pura y de origen sobrenatural. Tiziano hizo la misma contraposición en "Amor sacro y amor profano" (1515, Galería Borghese, Roma). Otra correspondencia, señalada por Edgar Wind ("Los misterios paganos del Renacimiento", 1972), es la presencia de la Hora Primavera dispuesta a cubrir a la diosa con un manto, lo que equivaldría a ocultar la verdadera belleza pura y desnuda; una vez cubierta, se transforma en la Venus vulgar que aparece en la "Primavera". En última instancia, una es reflejo de la otra, la belleza corporal como reflejo de la belleza espiritual, el amor humano como reflejo del amor divino.

Algunos historiadores del arte como Gombrich ("op. cit.") y André Chastel ("Arte y humanismo en Florencia en la época de Lorenzo el Magnífico", 1991) han señalado igualmente su concordancia con la religión católica, derivada del intento de la Academia Florentina de aunar la filosofía platónica con la doctrina cristiana. Ficino llegó a equiparar a Platón con el Dios Padre y a Plotino como su hijo Cristo. Así, las obras mitológicas de Botticelli reflejarían también valores propios del arte sagrado, mediante una transferencia de tipos que vincularía las imágenes profanas con las de culto religioso. Según estos estudiosos, el nacimiento de Venus podría relacionarse con el bautismo de Cristo, mientras que el jardín del Amor equivaldría al Paraíso terrenal. Panofsky también señala el parecido de la Venus de la "Primavera" con una Virgen de la Anunciación. En cualquier caso, es innegable el parecido de numerosas vírgenes botticellianas con diosas mitológicas, partiendo además de que la modelo de ambos tipos fue en varias ocasiones Simonetta Vespucci.

El cuadro está realizado al temple sobre lienzo. Por lo general, en sus obras de caballete preparaba la superficie con blanco de España y blanco de color en polvo, ligados con cola de carpintero. Sobre esta base ejecutaba mediante incisión con estilete las líneas directrices de la composición (perspectiva, arquitecturas) y posteriormente delineaba con pincel las líneas y contornos de figuras y objetos, con una tinta oscura muy líquida. A continuación aplicaba el color en capas sucesivas, separadas con un barniz de cola de pergamino. Por último, aplicaba algunas veladuras con temple de caseína, con las que ejecutaba los últimos planos, como paisajes y demás. 

Algunos estudios han indicado que la obra podría estar mutilada unos 30 o en su parte superior. Así, la altura original del cuadro podría haber sido la misma que la "Primavera" y "Palas y el centauro", lo que reforzaría la hipótesis de un único encargo de estas tres obras.

En esta obra, Botticelli se alejó de la descripción realista para priorizar el sentido alegórico de la obra. Así, prescindió de la perspectiva y distorsionó las formas, especialmente en cuanto a la estilización de las figuras. La naturaleza está idealizada, convertida en un escenario decorativo que busca más la estética, el ideal de belleza, que no la plasmación de una naturaleza real. Por otro lado, la figura de Venus tiene un aire ausente, nostálgico, de evocación de una edad dorada irremediablemente perdida, la edad clásica tan evocada por los neoplatónicos. 

Para esta obra se inspiró en los pocos restos de obras clásicas que tenía a su alcance, algunos sarcófagos, joyas, relieves, cerámicas y dibujos, y creó un arquetipo de belleza que sería identificado como el ideal clásico de belleza desde el Renacimiento. En "La primavera" recuperó el género del "draperie mouillée" que repitió en "El nacimiento", con unas finas telas semitransparentes que dejan entrever el contorno del cuerpo, con un sentido del clasicismo procedente de las pinturas de Pompeya y Herculano o los estucos de Prima Porta y la Villa de Adriano. Sin embargo, Botticelli se alejó del carácter volumétrico del desnudo clásico, con unas figuras frágiles y esbeltas que respondían más al concepto moderno del cuerpo humano, al tiempo que sus rostros son más personales y humanizados que los ideales prototipos clásicos. En "El nacimiento de Venus", pintado tras su estancia en Roma, donde realizó sus frescos de la Capilla Sixtina, mostró un más puro clasicismo, gracias a su contacto con las antigüedades romanas presentes en la ciudad de los papas. Así, su Venus está despojada ya de todo ropaje y de cualquier tipo de cortapisa moralista, abandonando definitivamente el arte medieval para entrar de lleno en la modernidad.

La figura de Venus, pese al clasicismo de la composición, responde más a criterios góticos, no tanto en cuanto a proporciones, sino en ritmo y estructura: su forma curva hace que la figura no esté distribuida equitativamente, sino que el peso cae más a la derecha, y el movimiento ondulado de su contorno y sus cabellos da la sensación de estar flotando en el aire. Pese a la esbeltez de sus proporciones, algunas partes del cuerpo están desproporcionadas: tiene el cuello demasiado largo, los hombros caídos y el brazo derecho más largo de lo normal. Pese a todo, su figura muestra una innegable gracia y armonía, por lo que se convirtió en el prototipo de la belleza de su tiempo.

Sobre el goticismo de la figura de Venus, cabe señalar que Botticelli pudo tener un referente en la estatua de la "Templanza" del púlpito de la catedral de Pisa, obra de Giovanni Pisano de alrededor de 1300-1310. Esta figura es un claro ejemplo de Venus Púdica copiada sin duda de esculturas clásicas, que se cubre sus partes íntimas con sus brazos, y es uno de los pocos eslabones existentes entre el arte clásico y el renacentista en el tema del desnudo mitológico.

La "Venus" de Botticelli tuvo un gran éxito en su día y su figura fue reproducida en numerosas obras tanto del propio taller del artista como por parte de otros artistas. Del taller de Botticelli se conservan dos copias, una en la Gemäldegalerie de Berlín y otra en la Galleria Sabauda de Turín. El éxito de esta obra conllevó incluso su exportación a otros países, especialmente Francia y Alemania. Su influencia se denota en obras como el óleo de "Venus y Cupido" del alemán Lucas Cranach el Viejo de 1509 (Museo del Hermitage, San Petersburgo), de tamaño natural y la primera de varias obras realizadas por Cranach con Venus como protagonista, normalmente acompañada de Cupido, y que combina la influencia del Renacimiento italiana con la religión y la moral del humanismo alemán, siendo la primera pintura de Venus desnuda realizada por un artista del norte de Europa.



</doc>
<doc id="32805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32805" title="Carlota de México">
Carlota de México

María Carlota Amelia Augusta Victoria Clementina Leopoldina de Sajonia-Coburgo-Gotha (en francés: "Marie Charlotte Amélie Augustine Victoire Clémentine Léopoldine de Saxe-Coburg-Gotha"; Bruselas, 7 de junio de 1840 - 19 de enero de 1927), fue la última emperatriz de México; siendo de nacimiento Princesa de Bélgica y por su matrimonio fue también Archiduquesa de Austria, princesa de Lorena y Hungría, condesa de Habsburgo y virreina del Lombardo-Véneto.

De conformidad con lo establecido con el artículo 2 del Estatuto provisional del Imperio, que la reconocía como regente y cabeza del gobierno ante cualquier ausencia del emperador Maximiliano I; y considerando que en efecto dicha regencia se produjo (durante las giras del monarca al interior del país), ejerciendo distintas funciones ejecutivas, la emperatriz fue la primera mujer gobernante en la historia de México. Por lo tanto, a pesar de ser emperatriz consorte, durante la ausencia del emperador, ella ejerció el cargo de una emperatriz reinante

Nació en el castillo de Laeken cerca de Bruselas, Bélgica, el 7 de junio de 1840. Fue la única hija, de los cuatro, del matrimonio formado por el rey Leopoldo I de los Belgas y la princesa Luisa María de Francia (hija del rey Luis Felipe I de Orleáns, descendiente de Luis XIII, y de la princesa María Amelia de las Dos Sicilias, hija a su vez de Fernando I, rey de las Dos Sicilias.

Llamada así en honor a la primera esposa de su padre, la princesa Carlota de Gales que murió durante un parto fallido, Carlota tenía tres hermanos: Luis Felipe, que murió en la primera infancia, Leopoldo, que después de la muerte de su padre se convirtió en rey de Bélgica y el príncipe Felipe, conde de Flandes.

Su abuela la reina María Amelia de Francia, era la esposa de Luis Felipe I de Francia, y sobrina de la reina María Antonieta que murió decapitada víctima de la revolución francesa. María Amalia era la confidente cercana de Carlota, y durante su boda en 1857, llevó una pulsera con un retrato en miniatura de su abuela y mantuvieron correspondencia con regularidad, sobre todo más tarde mientras Carlota se encontraba en México.

Cuando Carlota tenía diez años, su madre, la reina Luisa María, murió de tuberculosis y Carlota fue confiada a la Condesa de Hulste, una amiga cercana de la familia. Aunque joven, la princesa tenía su propia casa pero durante unas semanas al año, se quedaba en Claremont House, la casa de campo donde pasaba el exilio la reina María Amelia y el resto de la familia real de Francia

Pertenecía a la Casa de Sajonia-Coburgo-Gotha que tomó su nombre del diminuto ducado alemán que era la patria de su padre, el primer rey de Bélgica.

El 27 de julio de 1857, Carlota contrajo matrimonio con el archiduque de Austria, Fernando Maximiliano de Habsburgo, el idealista hermano menor de Francisco José I, emperador de Austria, convirtiéndose posteriormente en archiduquesa de Austria. En la Corte de Viena ella fue muy apreciada por su suegra, que veía en ella el ejemplo perfecto de una esposa de un archiduque austriaco. Carlota tuvo una relación tensa con la emperatriz Isabel, mejor conocida como Sissi, esposa de su cuñado Francisco José I. Aparentemente Carlota sentía rechazo por la profunda conexión que existía entre la emperatriz y Maximiliano.

Más adelante por presiones de su padre el rey Leopoldo I, se decidió nombrar a Maximiliano como virrey de Lombardía-Venecia. Carlota pasó varios años relativamente felices en Italia como la esposa de Maximiliano mientras él se desempeñaba en sus funciones como el gobernador de las provincias de Lombardía y Venecia. Aunque Lombardia y Venecia estaban bajo el dominio del Imperio austríaco, ni Maximiliano ni Carlota tuvieron verdadero poder, y ambos estaban impacientes por papeles más desafiantes en la vida.

Años después la joven pareja aceptó la oferta del trono de México hecha por la Junta de Notables, un grupo de mexicanos sobresalientes de todo el territorio (de ahí el "Notables") opuestos al gobierno encabezado por Benito Juárez), entre ellos José María Gutiérrez de Estrada, Juan Nepomuceno Almonte y el doctor José Pablo Martínez del Río entre otros. Ellos anhelaban una monarquía para solucionar la inestabilidad política de México. Irónicamente Juan Nepomuceno Almonte era hijo del generalísimo José María Morelos y Pavón, uno de los principales insurgentes en la guerra de Independencia contra España.
A principios de la década de 1860, Napoleón III de Francia inició la Intervención francesa en México. Francia, impaciente en convertir a México en un Estado satélite, buscó un testaferro adecuado para servir como el emperador nominal. El archiduque Fernando Maximiliano de Habsburgo aceptó la propuesta y la pareja navegó para el Nuevo Mundo, llegando al Puerto de Veracruz en 1864 a bordo de la fragata "Novara" que fondeó en la bahía del puerto. Fueron coronados en la Catedral de la Ciudad de México el 10 de abril de 1864 y escogieron como Residencia Imperial el Castillo de Chapultepec.

Carlota como nueva emperatriz, comenzó junto a su esposo Maximiliano a configurar una corte con un rígido protocolo influenciado por su vida juntos en Austria. Carlota presidía junto a Maximiliano los grandes bailes y recepciones que se celebraban en el Palacio Nacional de México y su nueva residencia imperial, Chapultepec. La nueva emperatriz intentó, desde un principio, mantener una activa actitud hacia los asuntos políticos. Con un carácter decidido, Carlota intervino en la política imperial (más crítica cada día que pasaba), mientras Maximiliano se evadía en sus proyectos para reformar México. Llevando a cabo actuaciones para intentar frenar la inestable situación que se vivía fuera de la ciudad de México, sobre todo con respecto a los grupos guerrilleros y el ejército liberal fiel a Benito Juárez, Carlota intentó ayudar en todo lo posible al emperador Maximiliano. 

En su corto reinado, Carlota de México asumió las funciones propias de su rango, y durante algunos meses, mientras Maximiliano visitaba el interior del país, encabezó la regencia del Imperio. La emperatriz llegó a promulgar la abolición de los castigos corporales y una justa limitación de las horas de trabajo; impulsó empresas como los ferrocarriles, el telégrafo, el transporte a vapor y la beneficencia. Retomó, con su esposo, el proyecto del monumento a los Héroes de la Independencia que Santa Anna había dejado inconcluso y encargó a Ramón Rodríguez Arangoity la remodelación integral del Zócalo. Fundó un conservatorio de música y una academia de pintura. Gastó enormes cantidades de dinero en obras de caridad. Abrió guarderías, asilos y casas de cuna. Expulsó a los ladrones de los alrededores de la ciudad. En el conflicto entre el segundo imperio y la iglesia católica, Carlota jugó un papel muy importante: ferviente católica, pero escéptica del clero mexicano, negoció sin ceder haciendo que se rompiera definitivamente la relación entre el Estado y la Iglesia. Promulgó la ley de instrucción pública en la cual se garantizaba la educación primaria, obligatoria y gratuita. La emperatriz había sido educada por su padre el rey Leopoldo I para gobernar, por lo cual contaba con amplios conocimientos en política, geografía, música y artes. Hablaba francés, alemán, inglés, italiano y español. Incluso llegó a elaborar un proyecto de constitución. Su actitud y determinación frente al ejercicio del poder, sumadas a sus ideas liberales y la influencia que ejercía a su esposo, no solo la volvieron un importante contrapeso en el poder, sino que era vista como una figura que podría fortalecer la posición del imperio frente al avance republicano, a tal grado que fue apodada como ""La roja"" por sus posturas radicales. 

En el ámbito privado, la pareja imperial fue distanciándose con el paso de los meses. Carlota y Maximiliano disponían de aposentos y camas separadas y cada vez fue menos frecuente la visita del emperador a las habitaciones de su cónyuge. Por otro lado, pronto surgieron rumores de infidelidades de Maximiliano, fascinado por las jóvenes mexicanas.

El Segundo Imperio Mexicano (1864 - 1867), fue breve y agitado debido a los choques entre la guerrilla republicana y los ejércitos imperiales mexicanos y franceses. Desde el principio los emperadores, no pudieron equilibrar sus políticas liberales con la plataforma de los intereses conservadores que les habían llamado a gobernar. Tan solo pocos meses después de la coronación, Napoleón III comenzó a señalar su abandono a Maximiliano. En 1866 Francia, bajo la amenaza de Prusia, la presión de los Estados Unidos y especialmente las derrotas que sufrían frente a los guerrilleros del presidente Benito Juárez, retiró sus tropas. Este obstáculo estratégico fue un golpe fatal a la monarquía mexicana y el Imperio se vino abajo. La situación fue exacerbada por un bloqueo de los Estados Unidos que impidió acudir a los refuerzos franceses. 

La emperatriz Carlota Amalia, que ya se había destacado como atrevida viajera yendo a la Península de Yucatán para conocer a los mayas y las ruinas de Uxmal en 1865, decidió cruzar el Océano Atlántico en búsqueda de ayuda en Europa en una tentativa desesperada de salvar el trono de su marido, entrevistándose con la nobleza europea en París y Viena, a quienes recordaba en vano el compromiso contraído cuatro años antes; pero el poco éxito de su petición pudo ser una de las razones por las que comenzó a mostrar síntomas de desequilibrio mental, ayudado por los continuos desplantes del emperador francés Napoleón III. Desde Francia, se dirigió a Trieste para descansar y después a Roma, con la intención de conseguir el apoyo papal e inclinar a los conservadores mexicanos a su causa. Acudió al Papa Pío IX, a quien imploraba un concordato para el imperio tambaleante, sin embargo, del Papa únicamente consiguió promesas vagas que la desesperaron. En una de esas entrevistas, empezó a mostrar alteraciones en su intelecto e inclusive mencionando que la querían envenenar, llegando a tomar el agua de las fuentes públicas de Roma. Inclusive, posterior a una de las entrevistas con el Santo Padre, durmió en la Santa Sede, siendo hasta ahora la única mujer que ha dormido en ese sitio. Fue así como Carlota Amalia fracasó en el intento de lograr el apoyo europeo para la monarquía mexicana. Desde ese momento, bajo presión, su locura fue incrementándose, con episodios de lucidez y demencia, agravados (si cabe) por el fusilamiento de su marido. Maximiliano I había sido aprehendido en Querétaro y en juicio por el estado de guerra en el país, se le condenó a muerte. La sentencia se cumplió el 19 de junio de 1867, en el Cerro de las Campanas en Santiago de Querétaro, acompañado de los Generales Miguel Miramón y Tomás Mejía.

El Imperio se había derrumbado después de solo tres años tal y como ella había predicho que si Napoleón III sacaba sus tropas de México el segundo Imperio Mexicano se caería como un castillo de naipes. El presidente de México Benito Juárez aprobó la ejecución de Maximiliano I el 19 de junio de 1867 decidida por un Tribunal Militar. Las últimas palabras del depuesto Emperador sobre su esposa fueron: "¡Pobre Carlota!". Unos meses antes Carlota había abandonado México en su vano intento de obtener ayuda de Francia y del Papa, al llegar a Europa y fracasar en su misión, comenzó a mostrar signos de locura. Su hermano el Príncipe Felipe, conde de Flandes, la tenía examinada por médicos, que la declararon demente. Ella pasó el resto de su vida en aislamiento, primero en el pabellón del jardín (el "Gartenhaus") de su castillo de Miramar. Luego Carlota fue trasladada a el Castillo de Tervuren y finalmente en el Château de Bouchout en Meise, Bélgica. Hasta que finalmente fallecería el 19 de enero de 1927, víctima de una neumonía. En su lecho de muerte murmuró; Y según el historiador mexicano Luis Weckmann sus últimas palabras fueron: Durante la Primera Guerra Mundial, su propiedad belga fue rodeada por el ejército alemán, pero como Austria fue uno de los aliados principales de Alemania y ella era la cuñada viuda del emperador austriaco, Francisco José, no fue atacada. Un corresponsal norteamericano de la época capturó para la posteridad el letrero que se puso afuera del castillo. 

Sus restos reposan en la cripta de la Iglesia de Laeken, lejos de los restos mortales de su marido, que descansan en la Cripta Imperial de la Iglesia de los Capuchinos en Viena.

Existe la hipótesis de que la locura de Carlota era real y fue debido a la ingesta de la seta teyhuinti, se dice que Carlota fue con una herbolaria de la Ciudad de México a la cual le pidió ayuda para poder concebir. Llevaba oculta su identidad con un velo, pero la herbolaria, partidaria de Benito Juárez, la reconoció. Al teyhuinti se le conoce como “la carne de los dioses“, y se emplea en soluciones muy diluidas, como un tónico, porque a concentraciones altas puede producir un estado de locura permanente.



La canción mexicana conocida como La Paloma, era la melodía favorita de la Emperatriz Carlota, la cual la escuchó cuando llegó a México.

 Así inicia el libro del narrador Fernando del Paso, "Noticias del Imperio", basado en la trágica historia de un efímero imperio; cuya principal protagonista fue Carlota, la princesa belga, junto con el príncipe Maximiliano de Habsburgo.





</doc>
<doc id="32806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32806" title="Fernando Botero">
Fernando Botero

Fernando Botero Angulo (Medellín, 19 de abril de 1932) es un pintor, escultor y dibujante colombiano, domiciliado en Pietrasanta (Italia), París, Mónaco y Nueva York.

Fernando Botero nació el 19 de abril de 1932 en Medellín, en el seno de la familia conformada por su padre David Botero, su madre Flora Angulo y su hermano cuatro años mayor, Juan David. Cuatro años después de su nacimiento, en 1936 nace su hermano menor, Rodrigo. El mismo año, fallece su padre.

A partir de 1938 realiza estudios de primaria en el Ateneo Antioqueño y el bachillerato en la Bolivariana.

En 1944 asiste a la escuela de torero en la plaza de La Macarena de Medellín, con el banderillero ‘Aranguito’, a petición de un tío, quien no se imaginaba que su verdadera vocación era la pintura. Tuvo un percance con los toros, lo que hizo que él los dejara. Es de notar que en ese período hizo su primera obra, una "acuarela de un torero". Una vez que su familia comprendió su vocación, Botero realizó su primera exposición en Medellín en 1948.

Realizó ilustraciones para un periódico local (El Colombiano), con lo que financiaba sus estudios, redactó un artículo sobre Picasso, lo que le acarreó la expulsión del Colegio Bolivariana, plantel en el que estudiaba, ya que sus dibujos fueron considerados como obscenos, y debió culminar sus estudios en el Liceo de la Universidad de Antioquia. Itinera entre sus afamados estudios de esculturas de Pietra Santa, Italia y los de pintura en París (Francia), Nueva York (Estados Unidos de América) y de Montecarlo (Principado de Mónaco); así mismo, dedica tiempo al dibujo algunos días del año en Zihuatanejo, México y Rionegro, en Colombia.

Una vez terminados sus estudios secundarios en 1950, se trasladó a Bogotá en 1951 donde tuvo contacto directo con algunos de los intelectuales colombianos más importantes de la época. Ese mismo año, Botero realizó sus dos primeras exposiciones individuales y en la galería Leo Matiz dio un muy buen avance a su carrera. Posteriormente se radicó en Tolú, en la Costa Caribe colombiana, donde se dedicó a pintar en la pensión de Isolina García, y pagó su estadía con un mural. A su regreso a Bogotá, con el óleo "Frente al mar" ganó el segundo puesto en el IX salón nacional de artistas.

En 1952 con el dinero recibido por el premio y con la venta de algunas de sus obras, Botero llega a Europa en el barco italiano "Uso dimare", que sale desde el puerto de Buenaventura en el Pacífico colombiano. Llega a España, primero a Barcelona y se establece luego en Madrid, donde se inscribe en la Real Academia de Arte de San Fernando y para garantizar su sostenimiento, hace dibujos y pinturas a las afueras del Museo del Prado.

En 1953 pasa el verano en París con el cineasta Ricardo Iragarri, y luego se muda con él a Florencia, se inscribe en la Academia de San Marcos, donde recibió un fuerte influjo del arte del renacimiento italiano, estudiando especialmente la obra de Piero della Francesca, Paolo Uccello, Tiziano, entre otros. Su encuentro con el libro "Los pintores italianos del Renacimiento" de Bernard Berenson y con la obra de Paolo Uccello (especialmente con el díptico de la Batalla de San Romano en la Galería Uffizi) serán determinantes para su experimentación con el volumen en la pintura, especialmente por la noción de "valores táctiles" y tridimensionalidad que Berenson le adjudica a Ucello y Giotto en sus obras.

Tras su regreso de Italia en 1955, el artista decidió hacer una exposición en Bogotá de las obras realizadas en Europa, de las cuales obtuvo muchas críticas pues en ese momento el país estaba influido por la vanguardia francesa, lo que le acarreó una fría recepción.

Luego de esta difícil experiencia, Botero se casó con Gloria Zea, con quien en 1956 partió a Ciudad de México. Nuevas influencias se van haciendo visibles en su obra, especialmente la del pintor colombiano Alejandro Obregón con su lenguaje moderno y la del mexicano Rufino Tamayo con su desbordante color. Por otra parte, la obra del muralismo mexicano que tanto le había desvelado en su juventud ahora parece desilusionarle, por lo cual decide estudiar sus nuevas influencias y centrarse durante un tiempo en la experimentación del volumen a partir de bodegones. A partir de esta indagación Botero descubre un lenguaje propio que primero se evidencia en objetos de sus naturalezas muertas y que posteriormente empieza a crear en personajes humanos que interactúan con sus objetos. Un año después, expuso por primera vez en Nueva York: el éxito comenzaba a acompañarle. Fernando Botero logró intensificar sus batallas personales, sus combates lienzo a lienzo, del arte contra el tiempo y de la belleza contra la muerte.

Botero regresó a Bogotá y en el año de 1958 fue nombrado docente de la Escuela de Bellas Artes de la Universidad Nacional de Colombia. Este presenta una obra de formato grande, al "X Salón de Artistas Colombianos." Concebida con la consciencia de ser una obra maestra, Botero obtiene con L"a Camera degli sposi (Homenaje a Mantegna)" el primer premio en el salón, consolidándose como el pintor más importante de este año en Colombia. Ese mismo año expuso en varias galerías de Estados Unidos. En una de estas exitosas exhibiciones del mismo año, "La Camara degli sposi" es vendida a un empresario en Chicago, y desde entonces la obra desaparece. Numerosos críticos e historiadores de arte latinoamericanos han señalado esta como una de las obras más importantes del arte colombiano por ser un punto de la consolidación del lenguaje pictórico de Botero, y por abrir las puertas a la nueva figuración que después experimentarían otros pintores jóvenes. La obra había causado una gran polémica al ser inicialmente descartada del salón, luego reintegrada y finalmente premiada. Despertaba una tremenda duda en el público y en los jurados que inicialmente concibieron la obra como una caricatura de "La Cámara de los Esposos" del pintor renacentista Andrea Mantegna. Marta Traba tuvo que mediar para explicar que los artistas hacían recreaciones artísticas en las cuales aludían o hacían homenajes a otras obras que les precedían, y que el lenguaje "feista" usado por Botero era una pintura de gran calidad y poder visual.

En el matrimonio con Gloria Zea, directora del Museo de Arte Moderno de Bogotá, Botero tuvo tres hijos: Fernando, Lina y Juan Carlos. Este último nacido el mismo año en que el decide separarse de su primera esposa.
En 1960, Botero regresó a Nueva York para instalarse. Una vez allí, alquiló un pequeño apartamento donde vivía modestamente, pues acababa de separarse de su esposa; además, sus obras no tenían mucho éxito, pues los gustos neoyorquinos de la época cambiaban rápidamente y ahora la abstracción se imponía.

La influencia del expresionismo abstracto ya se hacía evidente desde las obras de 1958, producto de los primeros viajes de Botero a Nueva York, donde había podido ver los formatos enormes de Jackson Pollock, Franz Kline y de Kooning. Este encuentro marcó la producción de Botero, que sin embargo conservó su lenguaje figurativo pero experimentó con la pincelada agresiva, la utilización de tonalidades fuertes y el uso de formatos grandes. Mientras su estudio por el volumen parecía pasar a un segundo plano por la preocupación por la pincelada y el color, Botero creó interesantes series como la de la Monalisa (una de las cuales fue adquirida por el Museo de Arte Moderno de Nueva York en 1962) y la de "Los niños de Vallecas" en homenaje a Diego Velázquez.

Para 1962, su lenguaje expresionista llega a un punto de inflexión, porque está a punto de tomar un rumbo que lo aleja definitivamente de su preocupación por el volumen. Botero reinicia su experimentación, esta vez interesándose más por las obras de artistas pop que están exhibiendo en Nueva York, producto de lo cual su obra retoma las preocupaciones temáticas de sus personajes figurativos dejando de lado el aspecto formal de la pincelado, y usando colores planos en su pintura. En algunos casos llega incluso a incluir collages en sus pinturas del año 1963.
Después de haber encontrado su serenidad económica, Botero se casa de nuevo.

En 1963 cambió su residencia al East Side y alquiló un nuevo estudio en Nueva York. Es allí donde surgió su estilo plástico en muchas de sus obras de este período con colores tenues y delicados. Su pasión por Rubens se deja ver en sus obras.

A comienzos de 2008, Fernando Botero recibió el Doctorado Honoris Causa de la Universidad Autónoma de Nuevo León, en Monterrey, México. Igualmente, presentó por primera vez en esta ciudad su colección de pinturas sobre "Abu Ghraib" y su enorme escultura en bronce titulada "Caballo".

En 1962 fue organizada en EE.UU. su primera exposición Una nueva muestra en el Milwaukee Art Center recibió críticas ampliamente positivas. Es así como Botero empezó un período de muestras y exposiciones entre Europa, los Estados Unidos y Colombia. En 1969 expuso en París; fue a partir de ese momento que Botero empezó un peregrinaje por todo el mundo en busca de inspiración; se movía continuamente de Bogotá a Nueva York y a Europa.

En 1970 nació en Nueva York su hijo Pedro Botero, llamado Pedrito. Paralelamente, su fama mundial aumentaba cada vez más y lo convirtió en ese entonces en el escultor viviente más cotizado del planeta. En 1974, cuando su hijo apenas tenía cuatro años, Botero tuvo un accidente de tránsito en España, lo que le costó la vida a Pedrito.

La muerte de su hijo dejaría trazos en la obra de Botero que, a partir de ese momento, comenzó a tener cambios profundos, considerados por la crítica como huellas de la pérdida de su hijo. Además, su matrimonio con Cecilia Zambrano no superó la pérdida de Pedrito y Botero se separó por segunda vez.

Un año antes, él se había instalado en París y había comenzado a trabajar la escultura. En 1976, Botero hizo una donación de dieciséis de sus obras al Museo de Antioquia, que le consagró una sala permanente para sus obras, la sala Pedrito Botero.
Desde 1979, cuando la primera retrospectiva de Botero fuera presentada en el Hirshhorn Museum de Washington, sus exposiciones a través del mundo no se detuvieron. En 1983 se trasladó a Pietrasanta en Toscana (Italia), un pequeño pueblo famoso por sus fundiciones, lo que para Botero significaba la continuidad de su obra escultórica. Al año siguiente, Botero hizo una nueva donación al Museo de Antioquia. Esta vez se trataba de una serie de esculturas que también encontraron lugar en una nueva sala permanente dedicada a Botero en el museo.

A partir de 1983, Botero comenzó una serie de exposiciones a través de todo el mundo que aún hoy no acaba. Es así como sus obras son expuestas y por supuesto conocidas en ciudades como Dubái, Londres, Roma, San Francisco, Chicago, Basilea, Buenos Aires, Tokio, San Juan de Puerto Rico, Santo Domingo, Berlín, Múnich, Fráncfort, Milán, Nápoles, París, Montecarlo, Barcelona, el Aeropuerto del Prat - Barcelona -, Moscú, Ciudad de México, Monterrey, Caracas, su obra ha pasado por la mayoría de países europeos y americanos.
Botero es uno de los pocos artistas (por no decir el único), que se ha dado el lujo de exponer sus obras en varias de las avenidas y plazas más famosas del mundo, como los Campos Elíseos en París, la Gran Avenida de Nueva York, la Rambla del Raval de Barcelona, la Plaza del Comercio de Lisboa, la Plaza de la Señoría en Florencia, frente al palacio de Bellas Artes en Ciudad de México y hasta en las Pirámides de Egipto.

También tiene escultura urbana en ciudades de España, como en Oviedo con su obra La Maternidad del año 1996, y en Madrid. En 2012 se celebraron una serie de homenajes internacionales con motivo de la efemérides de su natalicio número ochenta (80). Las celebraciones incluyeron exposiciones de sus obras en museos de la Ciudad de México, Sao Paulo en Brasil, Pietra Santa y Asís en Italia, Santiago de Chile, Bogotá y Medellín en Colombia, Bilbao en España, Bielefeld en Alemania, entre otras. Así mismo, la Presidencia de Colombia anunció un decreto en que cataloga las 479 obras de Botero que se encuentran en suelo Colombiano como de "interés cultural del ámbito nacional", lo que implica medidas de protección, conservación y promoción por parte del Estado Colombiano. En 2013 se conoció una colección colmada de sensualidad y erotismo denominada colección Boterosutra y en 2015, la más reciente creación artística, que en contraposición a la anterior se denominó como colección «santas».

Desde noviembre de 2015 y hasta abril de 2016, se llevó a cabo una de las más importantes exposiciones antológicas realizadas sobre el artista, en la República Popular China, específicamente en las ciudades de Pekín en el Museo Nacional de China y en Shanghái en el China Art Museum. Igualmente y de forma paralela, se llevó a cabo una exposición de obras del artista, incluyendo la serie Boterosutra, en el Musée Würth de Erstein, Francia, del 25 de septiembre de 2015 al 15 de mayo de 2016.

Las creaciones artísticas de su autoría llevan impresa una sui generis e irreverente interpretación del estilo figurativo, denominado por algunos como «boterismo», el cual impregna de una identidad inconfundible a las iconográficas obras, reconocibles no solo por la crítica especializada, sino también por el gran público, incluyendo niños y adultos por igual, constituyéndose en una de las principales manifestaciones del arte contemporáneo a nivel global; la original interpretación que da el artista a un variopinto espectro de temas se caracteriza desde lo plástico por una volumetría exaltada que impregna a las creaciones de un carácter tridimensional, así como de fuerza, exuberancia y sensualidad, junto a una concepción anatómica particular, una estética que cronológicamente podría encuadrarse en los años cuarenta en occidente aplicada a tramas que pueden ser actuales o pretéritas, locales pero con vocación universal (mitología griega y romana; el amor, costumbres, vida cotidiana, naturaleza, paisajes, muerte, violencia, mujer, sexo, religión y política en Latinoamérica y Europa occidental, así como bodegones, reinterpretación de obras clásicas, retratos y autorretratos, entre otras), representadas con un uso vivaz y magistral (desde el punto de vista técnico) del color, acompañadas de finos y sutiles detalles de crítica mordaz e ironía en cada obra. Es considerado el artista latinoamericano vivo más cotizado actualmente del mundo.

Su obra se inscribe en un original interpretación del estilo figurativo. Desde sus inicios Botero ha recurrido a escenas costumbristas, inicialmente con una pincelada suelta de colores oscuros (con ocasionales contrastes fuertes) cercana al expresionismo y desde finales de los años 1960, ha recurrido a una pincelada cerrada, con figuras y contornos más definidos. 

A la orilla de esa carretera del arte contemporáneo, Botero ha instalado durante cinco décadas una escuela de arte con un graduado: él mismo.

En su obra reciente, Botero ha recurrido temáticamente a la situación política colombiana y mundial. Por ejemplo, la serie sobre "Abu Ghraib" está compuesta por 78 cuadros que tratan de representar los horrores de la tortura y de la guerra, relacionada con la invasión de los Estados Unidos a Irak y los sucesos de la Prisión de Abu Ghraib a partir de las declaraciones de las personas allí torturadas.

En lo pictórico se destaca el manejo magistral del óleo, el pastel y la acuarela, así como el dibujo en carboncillo, lápiz, bistre y sanguina sobre lienzo y papel, y en lo escultórico, el esculpido del bronce en diversas pátinas y en mármol de Carrara principalmente.


En 1954, Botero se casó con Gloria Zea (fundadora del Museo de Arte Moderno de Bogotá y directora del Instituto Colombiano de Cultura, Colcultura) y tuvieron tres hijos: Fernando (quien nació en 1956 mientras vivían en Ciudad de México y fue Ministro de Defensa durante el gobierno de Ernesto Samper, el cual fue acusado de enriquecimiento en el proceso 8000), Lina (1958) y Juan Carlos Botero Zea (1960). Los Botero Zea se divorciaron en 1960.

En 1964, Botero se casó con Cecilia Zambrano, con quien tuvo un hijo, Pedro (1970), quien falleció trágicamente en 1974 en un accidente de tránsito en España mientras la familia estaba de vacaciones. Botero y Zambrano se separaron en 1975.

En 1978, Botero se casó con la artista griega Sophia Vari. Viven en París y tienen una casa en Pietrasanta, Italia.






</doc>
<doc id="32808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32808" title="Refusenik">
Refusenik

Refúsenik o refyúznik (, "mesorav aliyah" o "aquél que no está autorizado a realizar la ""aliyah"" -migración-; , otkáznik, de , "negativa"") era un término no oficial para las personas, por lo general, pero no exclusivamente, judíos soviéticos, a los que se les negaba el permiso para abandonar la URSS (u otros países del entonces Bloque del Este u oriental), durante la denominada Guerra Fría. El término "refúsenik" es en realidad una palabra por momentos "irónica", derivada del verbo inglés "to refuse" ("rehusar" o "denegar"), a la que se le agregó el sufijo ruso "nik". Pero con el paso del tiempo, e incluso luego del colapso de la Unión Soviética, "refúsenik" ha entrado en el uso coloquial anglosajón para referirse a cualquier tipo de manifestante, proveniente de cualquier país.

Un número cada vez mayor de judíos soviéticos comenzaron a solicitar visados de salida para poder emigrar de la Unión Soviética, especialmente en el período posterior la Guerra de los Seis Días de 1967. Si bien a algunos se les permitió salir, a la mayoría se les negó el permiso para emigrar, en algunos casos instantáneamente, en otros demorando, "durmiendo" o haciendo languidecer las peticiones durante años en el OVIR (ОВиР: Отдел Виз и Регистрации, transliterado como "Otdel Viz i Reg(u)istratsii", "Oficina de visados y registro"), el departamento del MVD responsable de la provisión de los visados de salida. 

En muchos casos, la razón que se les dio a algunas de estas personas, en particular a los ingenieros, fue que en algún momento de sus carreras habían tenido contacto con información vital para la seguridad nacional de la Unión Soviética

Para solicitar un visado de salida, los candidatos (a veces toda su familia) a menudo debían abandonar sus (obviamente estatales) puestos de trabajo, lo que a su vez los hacía vulnerables a recibir acusaciones de "parasitismo social", tipificado como delito en el duro código penal soviético.

Muchos judíos soviéticos encontraron que el (no brutal pero sí evidente) antisemitismo "institucionalizado" de la URSS bloqueaba las posibilidades de promoción o avance de sus peticiones. De hecho, algunas áreas del gobierno soviético estaban virtualmente restringidas a los judíos, a pesar de tener éstos una representación "superproporcional" en el PCUS, mucho más alta que la de cualquier otro grupo nacional.

Además, como el "judaísmo" para el Estado soviético era "sólo" una "nacionalidad" y no una religión, los judíos tenían serias restricciones a la hora de practicar públicamente su propia fe religiosa. De hecho, en Moscú, una ciudad de varios millones de habitantes, tan solo un puñado de sinagogas gozaban del permiso oficial para poder funcionar como lugares de culto. Si bien muchos habitantes de origen hebreo deseaban emigrar debido a esta severa limitación que sufrían respecto de su vida cultural, el solo pedido de un visado de salida ya era visto como un hostil acto de "deserción" o "traición" por parte del régimen soviético.

Por lo tanto, la sola petición del permiso de emigración ya de por sí entrañaba bastante riesgo, debido a que la muy probable negativa oficial iba frecuentemente acompañada del despido del trabajo. Y como el Estado era el único empleador, lo más probable es que el ahora "indeseable" no pudiese encontrar otro empleo, por lo que el ahora "refúsenik" se exponía a la marginación económica y a ser acusado de "ostracismo social" a pesar de no depender de él mismo llegar a esa eventual condición.

Un destacado defensor y portavoz del movimiento "refúsenik" durante la década de 1970 fue Natán Sharanski. Éste, con la participación del la agrupación "Helsinki-Moscow Watch Group", ayudó a incorporar la lucha por los derechos de emigración dentro del contexto mayor del movimiento de derechos humanos en la URSS. Su posterior detención y juicio (bajo "supuestos" -y fabricados- cargos de espionaje y traición) terminó afectando al propio régimen soviético en el exterior, al favorecer el apoyo internacional a la causa "refúsenik".

Los "refúseniks" judíos incluían a aquellos que deseaban emigrar debido a motivos religiosos, a los que deseaban hacerlo debido a sus aspiraciones nacionalistas o sionistas y a los relativamente seculares, los cuales, no obstante, deseaban escapar de una corriente de antisemitismo patrocinada por el propio Estado soviético, a veces de manera sutil, y otras, de forma más visible.

Además, un creciente número de alemanes del Volga intentaron obtener permiso para emigrar a la entonces Alemania Occidental (RFA). A la diáspora potencial de éstos se fueron uniendo varios armenios, cristianos evangélicos, católicos, y otros grupos étnicos o religiosos que deseaban exiliarse de la URSS, para así escapar de las históricas persecuciones de las que habían sido víctimas (y que eventualmente aún sufrían de manera residual). Por su parte, otros sencillamente lo hacían buscando una vida mejor en Occidente, con mejores perspectivas económicas.

La llegada al poder de Mijaíl Gorbachov en la Unión Soviética en 1985, unido a sus posteriores políticas de "glásnost" y "perestroika", así como el deseo de tener mejores relaciones con Occidente provocó cambios importantes. La mayoría de "refúseniks" fueron autorizados a emigrar. Con el colapso de la Unión Soviética en 1991, en gran parte ese término -junto al ruso original "otkáznik"- pasó a la historia.

En 2008 la cineasta Laura Bialis realizó una película documental, llamada simplemente "Refúsenik", la cual retrata la lucha de ese movimiento en pos del reconocimiento de sus derechos humanos en la ex URSS.

En el ámbito musulmán, la expresión "muslim refusenik" ha sido utilizada por la escritora feminista musulmana Irshad Manji para referirse a aquellos musulmanes que se oponen al fundamentalismo islámico. 

En el Reino Unido se les llama "refusenik" a quienes se niegan a aceptar la tarjeta de identidad británica.

En Israel se aplicó el término a partir de 2002 a centenares de militares de la escala media y baja del Ejército israelí que se negaron a servir en territorios palestinos por considerar que contribuían a la ocupación ilegal de un país y a la humillación y maltrato de la población civil.

Natan Sharansky, "Fear no evil" ("No temerle al mal", las clásicas memorias de un hombre que triunfó frente a un Estado policíaco), ISBN 1-891620-02-9.


</doc>
<doc id="32811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32811" title="Blink (película)">
Blink (película)

Blink, (conocida como Sola en la penumbra en España, Terror ciego o Testigo en Hispanoamérica), es una película de suspense dirigida por Michael Apted en 1993.

Emma (Madeleine Stowe) es una joven atractiva, pero ciega. Toca el violín en un conjunto de música folk. Mediante una operación consigue mejorar algo su visión, pero a consecuencia de la intervención le cuesta recordar lo que ve. Una noche se despierta por un ruido en un apartamento vecino. Mira hacia las escaleras a través de la puerta entreabierta y ve a un hombre en la oscuridad. Convencida de que ha visto al hombre que asesinó aquella noche a un vecino acude a la policía, donde la atiende el inspector Hallstrom (Aidan Quinn). Emma tiene dificultades en recordar lo que realmente vio y Hallstrom duda de su testimonio, aunque quisiera creerla.


</doc>
<doc id="32812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32812" title="The Mississippi Gambler (película de 1953)">
The Mississippi Gambler (película de 1953)

El caballero del Mississippi ("The Mississippi Gambler") es una película ambientada en la época dorada del río Misisipi como vía de transporte principal entre varias regiones del sur de los Estados Unidos.

Mark Fallon (Tyrone Power) es un jugador profesional en los barcos del Misisipi. Junto con un compañero quiere conseguir erradicar en los barcos los engaños y las trampas en el juego. Los antiguos jugadores se oponen y de esta forma Fallon tiene problemas. Conoce en uno de sus viajes también a Angelique (Piper Laurie), la cual no obstante le ignora. Una vez en Nueva Orleans, Fallon se hace amigo del padre de Angelique, lo que a ella le disgusta. Viaje tras viaje, Fallon se hace más rico con las ganancias del juego y desea pedir la mano de Angelique, pero ella se sigue oponiendo.

La película fue nominada al Oscar al Mejor Sonido.


</doc>
<doc id="32813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32813" title="The Light at the Edge of the World">
The Light at the Edge of the World

The Light at the Edge of the World (en España, La luz del fin del mundo; en México y en Venezuela, El faro del fin del mundo) es una película dirigida por Kevin Billington y basada en la novela "El faro del fin del mundo", de Julio Verne. 

Los exteriores fueron rodados en España, en el Cabo de Creus, en la Costa Brava, a pocos km de Cadaqués. En el extremo del cabo, más allá del faro, fue construida una torre que tenía que representar el faro llamado del Fin del Mundo, en el este de la Tierra del Fuego (Argentina), inspiración de la novela, y que fue demolida hace pocos años para restituir al paisaje su aspecto original. 

Sin embargo, la torre del de la película difiere del original faro de San Juan de Salvamento (conocido coloquialmente como faro del fin del mundo), ya que aquel era en realidad una estructura de madera relativamente baja.

Unos piratas bajo las órdenes de Kongre (Yul Brynner) asaltan un faro situado en una isla rocosa y matan a todos los empleados, excepto uno, Will Denton (Kirk Douglas), que logra escapar. Su plan consiste en apagar la luz del faro y esperar que algún barco naufrague para hacerse con el botín. Denton intenta impedir que los piratas sigan adelante con su plan. Un barco ya encalló y Arabella (Samantha Eggar), una joven que logró sobrevivir a la matanza de los piratas, quiere ayudar también a acabar con ellos.



</doc>
<doc id="32814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32814" title="Donnie Darko">
Donnie Darko

Donnie Darko es una película estadounidense estrenada en 2001. Se trata de un thriller psicológico ambientado en 1988. Cuenta la historia de Donnie, un chico que tiene visiones sobre un siniestro conejo gigante llamado Frank que predice el fin del mundo. Está protagonizada por Jake Gyllenhaal, Jena Malone, Drew Barrymore, Mary McDonnell, Katharine Ross, Patrick Swayze, Seth Rogen, Noah Wyle y Maggie Gyllenhaal. "Donnie Darko" tuvo un estreno limitado un mes después del atentado a las Torres Gemelas (11 de septiembre de 2001). Pero tras haber sido llevada a DVD y a VHS, fue presentada en cines y se transformó en una película de culto. En mayo de 2004 se lanzó al mercado la edición del director: "Donnie Darko: The Director’s Cut". Con un presupuesto de 3,8 millones de dólares y filmada en veintiocho días, "Donnie Darko" solo logró recaudar 7,3 millones a nivel mundial; En 2009 se estrenó una secuela , no dirigida por Kelly, la cual no obtuvo el mismo éxito y fue fuertemente criticada.

El 2 de octubre de 1988, en la ciudad de Middlesex, Virginia, el problemático joven Donald "Donnie" Darko (Jake Gyllenhaal) camina dormido fuera de su casa por una figura vestida con un monstruoso disfraz de conejo. La figura se presenta como "Frank" (James Duval) y le dice a Donnie el momento preciso en que el mundo terminará: en 28 días, 6 horas, 42 minutos y 12 segundos (durante la fiesta de Halloween). Donnie regresa a casa y descubre que un motor a reacción chocó contra su dormitorio (nadie de su familia resulta herido). Su hermana Elizabeth (Maggie Gyllenhaal) le dice que los investigadores de las FFAA no conocen el origen del artefacto.

Durante los siguientes días, Donnie sigue teniendo visiones de Frank, y sus padres Eddie (Holmes Osborne) y Rose (Mary McDonnell) lo envían a la psicoterapeuta Dra. Thurman (Katharine Ross), quien cree que Donnie está separado de la realidad, y que sus visiones de Frank son "alucinaciones a la luz del día", sintomáticas de la esquizofrenia paranoica. Cuando Frank le cuenta a Donnie sobre el viaje en el tiempo, Donnie le pregunta a su profesor de ciencias, el Dr. Kenneth Monnitoff (Noah Wyle) al respecto, y tienen conversaciones en las que entre otras cosas mencionan que al haber un sinfín de posibilidades para un evento concreto, al darse una se anulan las demás. El Dr. Monnitoff le entrega a Donnie “"La filosofía de los viajes en el tiempo"”, un libro escrito por Roberta Sparrow (Patience Cleveland), una exmaestra de ciencias en la escuela que para entonces es una señora aparentemente senil que vive fuera de la ciudad. Donnie también comienza a salir con Gretchen Ross (Jena Malone), que recientemente se mudó a la ciudad con su madre bajo una nueva identidad para escapar de su violento padrastro.

Frank comienza a influir en las acciones de Donnie mediante el sonambulismo, incluida la inundación de su escuela secundaria al romper una tubería de agua. La maestra de gimnasia Kitty Farmer (Beth Grant) atribuye el acto de vandalismo a la influencia del cuento “"Los destructores"” de Graham Greene, asignado por una profesora llamada Karen Pomeroy (Drew Barrymore). En un momento dado, las visiones de Donnie lo llevan a descubrir el lugar donde su padre esconde una pistola. Mientras tanto, Kitty comienza a enseñar lecciones de actitud tomadas del famoso orador motivacional Jim Cunningham (Patrick Swayze), y hace arreglos para que él dé una conferencia en la escuela, donde Donnie lo insulta. Más tarde, Donnie encuentra la billetera y la dirección de Cunningham, y Frank, quien se le aparece con un ojo deshecho y sangrante, sugiere incendiar su casa. Los bomberos, que llegan a la conclusión de que el incendio no fue provocado, al apagar las llamas descubren un montón de pornografía allí, y arrestan a Cunningham. Kitty, que desea testificar en su defensa, le pide a la madre de Donnie que acompañe a Los Ángeles al grupo de baile al que pertenecen las hijas de ambas.

Con sus padres y su hermana más pequeña viajando, Donnie y Elizabeth organizan en casa una fiesta de disfraces de Halloween para celebrar la aceptación de Elizabeth en Harvard. En la fiesta, Gretchen llega angustiada porque su madre ha desaparecido. Donnie se da cuenta de que el tiempo profetizado por Frank está a solo unas horas de distancia. Lleva a Gretchen y otros dos amigos a visitar a Sparrow. En el lugar, que es prácticamente una casa abandonada, son atacados por dos matones de la escuela secundaria, Seth y Ricky. Donnie, Seth y Ricky discuten en medio de la carretera, justo cuando Sparrow regresa caminando a casa y se detiene a mirar. Un automóvil sin quererlo arrolla a Gretchen, matándola. El conductor resultó ser Frank, el novio de Elizabeth, vistiendo el mismo disfraz de conejo de las visiones de Donnie. Frank sale del auto, a preguntar si está muerta. Donnie le dispara, dándole en el ojo derecho.

Después Donnie lleva a Gretchen en brazos hasta su casa donde se despide de su hermana, y coge el coche mientras ve el agujero de gusano formándose encima de su casa.

Donnie conduce el coche hasta el alto de una colina donde ve el agujero de gusano, en el que entra el avión en el que vuelven su madre y su hermana pequeña.

El avión es sacudido por el agujero de gusano, y de el se desprende la turbina que viaja por el agujero, Donnie vuelve al coche donde está Gretchen muerta la mira y sonríe. Donnie retrocede en el tiempo hasta la noche en la que cae la turbina, riendo al darse cuenta de todo, se queda en la cama, donde esta vez la turbina lo mata salvando así a Gretchen, su madre, su hermana y a Frank.
Por la mañana los bomberos están en el accidente, donde toda su familia está consternada en el jardín. Gretchen viva al no haber conocido a Donnie le pregunta a una persona que había pasado, y este le dice que ha caído una turbina y ha matado a un chico. Gretchen ve a la madre de Donnie y se saludan con la sensación de conocerse.



Richard Kelly ha presentado sus propias reflexiones acerca de la película en la edición "Director’s Cut", del DVD. Esta edición incluye el libro ficticio "La filosofía del viaje en el tiempo", así como varias entrevistas. Su opinión acerca de la película es la siguiente:

A pesar de que los últimos veintiocho días realmente nunca sucedieron, algunos de los manipulados serán acechados en sus sueños por sus experiencias dentro del universo tangencial.

Hay pedazos de evidencia que prueban esto. Frank tocando su ojo en el montaje del director y Gretchen saludando a la mamá de Donnie prueban que algunos de los personajes tienen cierto conocimiento de lo que pasó en el mundo perdido. Podemos ver a Jim Cunningham llorando al final cuando despierta asqueado de sí mismo. Diez días después limpia su agujero de pornografía infantil y se da un tiro en el hoyo 14 del campo de Golf, su secreto nunca es revelado.

Debido a que la película toca el tema de accidentes de avión la película tuvo un estreno limitado (se estrenó el 26 de octubre, un mes después de los ataques del 11 de septiembre). Posteriormente fue retenido durante casi un año para publicación internacional. Kelly dijo que tomó casi seis meses vender la película. Tuvimos que rogar que la pusieran en los cines. El cineasta Christopher Nolan intervino y convenció a Newmarket de que la pusieran en los cines.

La película recibió la aclamación de la crítica, con elogios hacia la actuación, la atmósfera y la escritura no convencional. Rotten Tomatoes la puntuó con un 86 % sobre 100, con un promedio de 7.6 / 10 a partir de 115 reseñas. El primer largometraje de Donny Darko, de Richard Kelly, es una visión atrevida y original, repleta de ideas e inteligencia discordantes y presentando una notable actuación de Jake Gyllenhaal como el problemático personaje del título.

La banda sonora fue creada por Michael Andrews y fue estrenada en 2002. Consiste en 16 pistas instrumentales y dos versiones de la canción "Mad World" de Tears for Fears.


Coincidiendo con el estreno del montaje del director, se publicó una versión expandida de dos discos en el Reino Unido en 2004. Esta versión incluye canciones pop y alternativas de la música de los años 1980.

En el 2009 se estrenó "" secuela que transcurre 8 años después de los acontecimientos de la primera película y centrada en la hermana menor de Donnie,Samantha Darko, Daveigh Chase nuevamente retoma su personaje de Samantha.

El filme fue dirigido por Crhis Fisher y la historia narra como Samantha quien se encuentra viajando a Los Ángeles comienza a experimentar visiones y alucinaciones que la alertan de una posible destrucción del universo.



</doc>
<doc id="32817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32817" title="Odesa">
Odesa

Odesa (en ruso: "Одесса"), (en ucraniano: "Одеса") es una ciudad ucraniana conocida por su puerto, emplazado a orillas del mar Negro, y cuenta con más de un millón de habitantes. Es la capital del óblast de Odesa y por su situación y población constituye la , después de Kiev y Járkov, la ciudad comercial más importante del país y la mayor de las costas del mar Negro.

El famoso crítico literario, periodista y filósofo ruso del Vissarión Belinski llamó a Odesa «la tercera de las ciudades rusas» por su importancia, mientras el poeta Aleksandr Pushkin la caracterizó como «la más europea de las ciudades rusas», todo ello a pesar de que actualmente no está en Rusia (en esa época formaba parte del Imperio ruso).

El estilo arquitectónico de Odesa, influido por el francés y el italiano, da un aire mediterráneo a la ciudad, que a menudo se denomina la "Perla del Mar Negro".

La ciudad fue nombrada conforme con el Plan griego de Catalina II de Rusia. Fue nombrado a partir de la antigua ciudad griega de Odessos, que se creía erróneamente que se encontraba aquí. Odesa se encuentra entre las antiguas ciudades griegas de Tyras y Olbia, diferente de la ubicación de la antigua Odessos más al oeste a lo largo de la costa, que actualmente es Varna, Bulgaria. Odesa a veces se llama la "perla del Mar Negro" o la "Capital del Sur", adquirió estos nombres durante el Imperio ruso y la Unión Soviética.

Odesa es llamada en otros idiomas relacionados con la ciudad de las siguientes maneras: ruso: Одесса – "Odessa"; yidis: אָדעסאַ – "Odesa"; túrquico: "Ades"; griego antiguo: ἡ ὈΟδησσός "ē Oodēssós"; rumano y polaco: "Odesa" u "Odessa"; turco: "Odesa"

Los primeros asentamientos humanos en esas tierras se remontan a la edad de piedra, a  a. C. A principios del primer milenio a. C. el territorio del litoral norte del mar Negro lo poblaron los cimerios a los que reemplazaron los escitas. A las orillas de la bahía de Odesa en tiempos de la antigua Grecia ya existían varias poblaciones. La más grande era la colonia milesia de Boristenes (Βορυσθένης), fundada en 647 a. C., la que visitó cerca del 460 a. C. Heródoto, el gran historiador de la Antigüedad, que se interesaba por los pueblos que vivían en los vastos terrenos al norte del mar Negro tales como los escitas, los sármatas y las legendarias mujeres guerreras llamadas amazonas. Durante algún tiempo la ciudad de Borístenes fue la sede de los reyes escitas. Pero el área del actual casco viejo de la ciudad lo ocupaba el Puerto de Istrianos (Ιστριανών λιμήν), una población griega que se dedicaba, en su mayor parte, al comercio de cereales, miel, vino y esclavos. Las huellas de la antigua cultura griega se encuentran en casi todas partes, desde el puerto y el bulevar Primórskiy hasta la plaza Griega, en el monte Zhivájova y en los suburbios.

Entre los siglos - la zona perteneció al Imperio romano como una parte de las provincias primero Dacia, luego Mesia Inferior.

Se supone que la principal causa de la decadencia de la villa fue por la invasión de las tribus godas provenientes del norte, que a mediados del , junto con los alanos, que vivían al norte del mar de Azov, devastaron los pueblos griegos de la costa septentrional del mar Negro. No está atestiguado, pero es probable que en esas tierras los godos por primera vez se encontrasen con la desarrollada cultura grecorromana y el cristianismo. De ello resultó su cristianización y la aparición del alfabeto godo, el primer alfabeto europeo creado a partir del latín. Del conflicto entre el paganismo germano y el cristianismo resultó que esta zona del litoral norte de mar Negro dio a la iglesia cristiana muchos mártires por la fe, de origen godo.

En 375 los godos, expulsados por los hunos, retrocedieron bajo la protección romana a las provincias balcánicas. Los hunos borraron los restos de las ciudades helénicas, abriendo paso a otros pueblos nómadas a las grandes estepas: ávaros, búlgaros, húngaros, jázaros, pechenegos, polovtsianos, que dominaron en esas tierras sucesivamente del al . Entre los siglos y también se establecieron en ese territorio tribus sedentarias eslavas.

En la segunda mitad del el territorio cae bajo el dominio del imperio de Batu Kan, la Horda de Oro. En ese tiempo en el mapa del área aparece la escala mercantil genovesa llamada Ginestra. Los jefes mongolo-tártaros favorecían a los genoveses, por tener intereses comunes en el comercio de esclavos.

Desintegrada en el la Horda, el litoral norte del mar Negro pasó al Gran Ducado de Lituania y se construyó un fuerte de madera que dominaba sobre la bahía. Pero el Ducado no supo mantener lo adquirido. Desde el el territorio estuvo poblado por tártaros seminómadas y griegos en pequeños pueblos costeros. La horda de Gran Nogái, kanato tártaro independiente hasta 1475, cayó bajo el dominio del Imperio otomano.

Según el testimonio del séquito del rey sueco Carlos XII, que fue derrotado por el zar ruso Pedro el Grande en la batalla de Poltava y huía a Moldavia, en 1709 encontraron allí sólo una «miserable aldea». En 1765, cerca de ella se construye una pequeña fortaleza turca de Yení Dunyá, la que el pueblo empezó a llamarse de la misma manera que el cercano pueblecillo grecotártaro de Khadzhibey.

Después de dos guerras ruso-turcas, iniciadas por Catalina la Grande en la segunda mitad del , el territorio fue unido al Imperio ruso. Al rayar el alba del 14 de septiembre de 1792, el destacamento de tropas rusas y de mercenarios cosacos, bajo el mando del conde José de Ribas, tomó definitivamente el fuerte de Yení Dunyá, es decir, de Khadzhibey.

La ciudad y el puerto de Odesa se fundaron oficialmente en 1794, por un decreto de Catalina la Grande como la principal puerta marítima del sur del Imperio ruso. La iniciativa fue del español nacido en Nápoles (y contralmirante de la Armada rusa) conde José de Ribas que dirigió la construcción de la ciudad, de la fortaleza y del puerto, diseñados por el ingeniero holandés Franz de Volán. El nombre elegido para la ciudad fue el de la antigua colonia griega de Odessos (Οδησσός) y en 1795, la emperatriz le cambió el género al femenino, Odesa. El rápido desarrollo y el florecimiento de Odesa se deben principalmente a la actividad y buen gobierno de los padres de la ciudad: el conde J. de Ribas, el ingeniero militar F. de Volán, el duque de Richelieu, el conde L. Langerón, y el conde Mikhaíl Vorontsov.

Durante los años 1823-1824, el poeta Aleksandr Pushkin vivió y escribió en Odesa. Sus "Cartas" cuentan como Odesa fue la gran ciudad rusa ""donde todo a Europa huele y respira..."", y donde se puede hablar francés y leer prensa europea. Desde aquel entonces la ciudad se convirtió en una Meca para artistas, científicos y otros intelectuales de fama mundial, lugar de veraneo predilecto de la nobleza, rusa y polaca en su mayor parte.

Durante la Guerra de Crimea, en abril de 1854, Odesa fue bombardeada por fuerzas navales británicas y francesas con un intento de desembarco, pero sin éxito, debido a una fuerte resistencia de los ciudadanos y la reacción inmediata en su defensa de parte de la prensa europea.

A comienzos del , Odesa llegó a ser la cuarta ciudad del Imperio ruso, por su tamaño e importancia (después de Moscú, San Petersburgo y Varsovia), y fue considerada una de las ciudades más confortables de Europa. Tenía comunicación ferroviaria y marítima, electricidad, teléfono, agua corriente, alcantarillado, las calles mejor pavimentadas de Europa (acudían especialistas americanos para conocer su tecnología), transporte municipal, hospitales y ambulancia, balnearios, la Universidad, institutos y liceos, cinco bibliotecas privadas y dos públicas, museos, la Ópera (los espectáculos se daban en ruso, polaco, alemán, italiano y francés), teatros y cines, hipódromo, parques, hoteles de lujo, cerca de mil cafés y restaurantes, y buena compañía de ricos y nobles de toda Europa.

En 1905 Odesa vivió una revolución de trabajadores. El famoso largometraje "El acorazado Potemkin" del director Serguéi Eisenstein hace referencia a este evento, e incluye una de las escenas más famosas de la historia del cine, donde cientos de civiles rusos son asesinados en una escalera de piedra. La masacre nunca ocurrió en la realidad, pero la película terminó convenciendo a muchas personas de que había sido real y durante muchas décadas los "escalones de Odesa" han sido una atracción turística de Odesa.

Después de la Revolución Bolchevique de 1917 la ciudad portuaria llegó a ser la República Soviética de Odessa, más tarde la capital de la República Soviética Socialista de Besarabia que a finales de la Primera Guerra Mundial fue ocupada por las tropas austríaco-alemanas. En 1920, los comunistas retomaron el control de la ciudad que fue absorbida por la RSFS de Rusia y luego incluida en la República Socialista Soviética de Ucrania, más tarde parte de la URSS. Entre 1921 y 1922 Odesa sufrió gravemente las consecuencias de la guerra civil.

Entre 1941-1944 la ciudad fue ocupada por fuerzas rumanas y alemanas, excepto su parte subterránea donde continuaba la resistencia. En los primeros meses de ocupación, aproximadamente 280.000 personas (la mayoría judíos) fueron asesinadas o deportadas. Odesa fue liberada por el Ejército Rojo el 10 de abril de 1944.

Odesa llegó a ser la primera ciudad europea que dio una resistencia fuerte y duradera a las tropas hitlerianas, siendo asediada por ellas durante 73 días hasta su abandono por las tropas soviéticas conforme a la orden de Stalin. Por el heroísmo de los ciudadanos en 1945 Odesa recibió el título de Ciudad Heroica.

Durante los años 1960 y 1970, la ciudad creció rápidamente y llegó a ser uno de los centros industriales más importantes de la URSS.

En 1991, Ucrania se convirtió en un estado independiente, tras la disolución de la Unión Soviética.

Se halla en una planicie a las orillas de la bahía de Odesa del mar Negro entre las desembocaduras de los ríos Dniéster y Bug. La ciudad limita con lagos salados de hasta 5 m de profundidad, tradicionalmente llamados "limanes". En el sur está el limán Sujoy, en el que se halla el puerto de Ilichevsk, uno de los suburbios. En el norte se hallan los limanes de Jadzhibéi y Kuyálnik (ambos conocidos por sus barros curativos), separados uno del otro por el monte Zhivájova de 41 m, el punto más alto de la ciudad.

El clima de Odesa es continental moderado y comparativamente seco. Tiene cerca de 290 días soleados al año.

Las precipitaciones son de 460 mm anuales, con su máximo en octubre.

Los inviernos son cortos y suaves. Los valores medios de temperatura oscilan alrededor de los -2 °C (mín -26 °C) en enero y los 22 °C (máx 36 °C) en agosto.

La economía de Odesa se basa principalmente en el comercio, el transporte de mercancías y la producción industrial; el sector turístico está poco desarrollado.

La industria de Odesa incluye ramas tales como la química, petroquímica, metalurgia, metalmecánica, farmacéutica, alimentaria y cinematográfica. El estudio de cine de Odesa fue fundado en 1907.

Odesa tiene aeropuerto internacional, puertos de mercancías y de pasajeros, más dos puertos mercantiles en los suburbios. También existe una base naval y una flota pesquera.

Cerca de la ciudad se encuentra el mercado a cielo abierto más grande de Europa, que da 1 % del PIB de Ucrania. Gracias a este, el desarrollo del puerto y el sector creciente de la construcción civil, el índice de desempleo en Odesa es menor que en otras partes del país.

En 2009 la agencia crediticia de Fitch Ratings bajó el nivel crediticio de Odesa hasta 'B' negativo a largo plazo.

Históricamente, el abanico étnico de la ciudad ha sido muy diverso, aunque fue prácticamente uniformado por la cultura soviética.

En la época de la toma de la fortaleza turca de Khadzhibey por las tropas rusas, en 1789, la población, era de menos de 100 personas y constaba de griegos, tártaros de Yedisán y pocos moldavos. Reconquistadas las tierras del sur de Rusia, Catalina la Grande inició la repoblación de la región. La gente de toda Europa era bienvenida. Llegaron en masa griegos, rusos, italianos, yugoslavos, búlgaros, alemanes, belgas, armenios, rumanos, polacos, ucranianos, franceses, bielorrusos, suizos, judíos, etc., formando barrios o calles que se empezaron a llamar según el pueblo que allí vivía. Aunque hoy día Odesa no tiene barrios étnicos, su mapa abunda de topónimos de ese tipo: la plaza Griega, los bulevares Francés e Italiano, calles Búlgara, Polaca, Judía, Arnauta (Albanesa) Menor y Mayor, Griega, Estonia, etc. La fusión de todas estas gentes que habían abandonado sus tierras natales, huyendo de la miseria o de la persecución, en busca de un futuro mejor, formó el carácter aventurero, hospitalario, alegre a lo mediterráneo y amante de la libertad propio de los odesitas.

En 1926 el 39,2 % de los habitantes se identificaban como rusos, el 36,9 % como judíos, el 17,7 % como ucranianos у el 2,4 % como polacos. El porcentaje de judíos descendió drásticamente tras la ocupación nazi. En el censo de 1989 los judíos eran el 5,9 % de la población y en el de 2001 el 12,4 %, frente a 61,6 % ucranianos y 29 % rusos étnicos.

La mentalidad de los odesitas se diferencia de la del mundo rusohablante en general y se considera un fenómeno cultural específico. La diáspora odesita que tuvo lugar en las últimas décadas de la existencia de la URSS, principalmente hacia los países anglosajones, Alemania e Israel, ha formado un grupo cultural aparte. El lema no oficial, pero aceptado por todos los odesitas, tanto de la diáspora como de la metrópoli, es: "¡Odesitas de todos los países, uníos!" Existen organizaciones internacionales y organismos municipales que se ocupan de los contactos con la diáspora.

Desde la independencia se produjo una notoria emigración. En 1989 la ciudad tenía 1 115 371 habitantes y en 2001 un total de 1 029 049. Los rusos étnicos pasaron de ser el 39 % de la población a ser el 29 %. En las últimas tres décadas, el clima cultural de la ciudad estaba fuertemente afectado por la emigración de judíos y alemanes, y la gran afluencia de inmigrantes ucranianos de las zonas rurales.

Odessa es una de las zonas de Ucrania donde el ruso es la lengua dominante. En el censo de 2001, el 64,75 % de los residentes informó el ruso como su lengua materna. El idioma oficial del estado es ucraniano, lengua materna del 30,41% de la población de la ciudad, aunque el porcentaje de población que lo usa cotidianamente es aun menor.

La población de Odesa cuenta hoy con 1 061 116 personas (2014).

Odessa está representada principalmente por la arquitectura de los siglos XIX y XX: neoclasicismo, modernismo, posmodernismo, constructivismo. Los primeros edificios en Odessa fueron construidos en el estilo del clasicismo, caracterizado por el racionalismo y la decoración avariciosa. La composición multinacional de la población condujo al hecho de que la influencia bizantina-griega se reflejó en la arquitectura de los edificios religiosos, y no solo la decoración italiana y francesa, sino también armenia se puede encontrar en el diseño y las composiciones de fachadas de los edificios residenciales. Además, la naturaleza climática tuvo una gran influencia en la apariencia de la ciudad. El uso de roca de concha determinó la mampostería de bloques grandes y la ausencia de piezas pequeñas. Para protegerse del calor abrasador del verano, se utilizaron ampliamente pórticos, logias y galerías cubiertas. Incluso las plazas del mercado, como las antiguas ágoras griegas, estaban enmarcadas a lo largo del contorno por galerías. En los años 1820-1830. En Odessa, el imperio ha florecido, reflejando el auge económico de la ciudad y su creciente papel político.

Odesa es uno de los centros más grandes del país en instrucción de deportistas. Las escuelas más destacadas son las de patinaje artístico, ajedrez, boxeo, halterofilia, deportes de tiro, fútbol, baloncesto, balonmano, alpinismo y vela. En la ciudad funcionan los estadios de "Tsentralny-Chernomórets (ChMP)", "Espártaco", "SKA", "Dinamo", el Palacio de Deportes y varias escuelas deportivas.

La ciudad es sede del club de fútbol FC Chernomórets Odessa, que hace de local en el Estadio Tsentralny-Chernomórets.

Teatros


Museos


Enseñanza superior




</doc>
<doc id="32818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32818" title="Amazona">
Amazona

Amazona puede referirse a:



</doc>
<doc id="32821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32821" title="Lupercales">
Lupercales

En la Antigua Roma, las fiestas lupercales, también llamadas simplemente lupercales o incluso lupercalia (), se celebraban "ante diem XV Kalendas Martias", lo que equivale al 15 de febrero. Su nombre deriva supuestamente de "lupus", por el lobo, animal que representa al dios Fauno, que tomó el sobrenombre de Luperco, y de "hircus ", por el macho cabrío, un animal impuro. 

Cada año, se elegía de entre los miembros más ilustres de la ciudad, a una congregación especial de sacerdotes, los "Lupercos" o "Luperci" o "Sodales Luperci", es decir, "amigos del lobo". Debían ser en su origen adolescentes que durante el tiempo de su iniciación en la edad adulta sobrevivían de la caza y el merodeo en el bosque. Era por aquel entonces un tiempo sagrado y transitorio en que se comportaban como lobos humanos. Se reunían el 14 de febrero en la recién encontrada gruta, más tarde llamada "Ruminal", en honor a Rómulo y Remo, del monte Palatino, la colina central en donde, según la tradición, se fundó Roma. Según la tradición, fue en este lugar donde Fauno Luperco, tomando la forma de una loba, Luperca, había amamantado a los gemelos Rómulo y Remo, y en cuyo honor se hacía la fiesta. También cuenta la tradición que allí había una higuera cuyas raíces habían detenido la cesta en cuyo interior se encontraban los gemelos Rómulo y Remo.

Bajo la sombra de esta venerable higuera, llamada "Ruminalis", comenzaba la fiesta con una ceremonia oficiada por un sacerdote en la que se inmolaba una cabra. Después ese mismo sacerdote tocaba la frente de los "luperci" con el cuchillo teñido con la sangre del sacrificio y a continuación borraba la mancha con un mechón de lana impregnada en leche de cabra. Este era el momento en que los lupercos prorrumpían en una carcajada ritual. A continuación, se formaba una procesión con los lupercos desnudos que llevaban unas tiras o correas hechas con la piel de la cabra recién inmolada y con ellas azotaban manos y espaldas de las mujeres que encontraban en el camino dispuestas a ser parte de la ceremonia; era el ritual para la fecundidad. Se consideraba además que esto era un acto de purificación, la así denominada "februatio".

Según un pasaje narrado por Tácito, el cortejo salía del Lupercal hacia el Foro Boario por el sur del Monte Palatino y llegaba al Ara Máxima de Hércules Invicto. Pasaban por el altar de Consus y el santuario de los Lares para terminar en el lugar de inicio. El recorrido no era un acto serio como lo había sido el comienzo de la ceremonia; los propios lupercales, animados por el público, convertían el paseo en una carnavalada cuyos gritos, cantos y bailes llegaban a ser obscenos.

Con el paso del tiempo, el papa Gelasio I prohibió y condenó, en el año 494, la celebración pagana de las lupercales. Quiso cristianizar esta festividad, y la sustituyó por la fiesta de la Purificación, que se celebraría el 2 de febrero, con la procesión de las candelas. Esta celebración se unió más tarde a la liturgia de la Presentación de Jesús, por la referencia que el anciano Simeón hace, en su canto, a Cristo como «luz de las naciones», asociada a los cirios, antorchas y candelas encendidas en las manos de los fieles. El 2 de febrero se cumplían cuarenta días desde que, en la época de san Ambrosio (Ambrosio de Milán), se fija el 25 de diciembre como fecha del nacimiento de Jesús, también para desterrar el festejo pagano del culto a Helios.

Las lupercales aparecen marcadas en el cronógrafo del 354, junto con otros festivales tradicionales y cristianos. A pesar de la prohibición que se hizo, en el año 391, de todos los cultos y festivales no cristianos, el pueblo considerado cristiano celebraba las lupercales con regularidad durante el periodo del emperador Anastasio I. El papa Gelasio I (494-496), que afirmaba que únicamente la "vil chusma" participaba en el festival, intentó abolirla de manera contundente; el Senado protestó, con el argumento de que las lupercales eran fundamentales para la seguridad y el bienestar de Roma. Esto hizo que Gelasio sugiriera, con una actitud de desprecio, que "Si ustedes aseguran que este rito tiene beneficios para la salud, celébrenlo entonces ustedes a la manera de nuestros ancestros; corran desnudos, ustedes que pueden escenificar muy bien la farsa." Este comentario iba dirigido al senador Andrómaco, en una extensa epístola literaria de Gelasio que era prácticamente una diatriba en contra de las lupercales.

Los historiadores generalmente afirman que Gelasio finalmente abolió las lupercales, después de una larga disputa, reemplazándolas con la Fiesta de la Purificación de la Bendita Virgen María, aunque Jack B. Oruch, en cambio, dice que no hay registro escrito que demuestre que Gelasio haya intentado siquiera reemplazar las lupercales.

Algunos investigadores, como Kellog y Cox, han afirmado por separado que las costumbres modernas del Día de San Valentín tienen su origen en las costumbres de las lupercales. Otros autores han rechazado esta afirmación: dicen que no hay pruebas de que las costumbres de la era moderna del Día de San Valentín tienen su origen en las costumbres de las lupercales, y esta afirmación parece tener su origen en conceptos erróneos o ideas falsas acerca de las festividades.



CÉSAR. — ¡Calpurnia!

CASCA. — ¡Silencio, oh! César habla.

CESAR. — ¡Calpurnia!

CALPURNIA. — Aquí me tenéis, señor.

CÉSAR. — Colocaos en la dirección del paso de Antonio cuando emprenda su carrera. ¡Antonio!

ANTONIO. — ¡César, señor!

CÉSAR. — No olvidéis en la rapidez de vuestra carrera, Antonio, de tocar a Calpurnia, pues, al decir de nuestros antepasados, la infecunda, tocada en esta santa carrera, se libra de la maldición de su esterilidad.

ANTONIO. — Lo tendré presente. Cuando César dice: «Haz esto», se hace.

CÉSAR. — Proseguid, y no olvidéis ninguna ceremonia.

Más adelante, después del asesinato de César, Marco Antonio ofrece su . En seguida, el texto de la escena segunda (línea 74) del acto III (tomado también de Wikisource), en donde él explica cómo, en las lupercales, ofreció tres veces a César la corona (véase la ilustración):

ANTONIO





</doc>
<doc id="32824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32824" title="NBC (desambiguación)">
NBC (desambiguación)

El acrónimo NBC puede referirse a:








</doc>
<doc id="32827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32827" title="Max Weber">
Max Weber

Maximilian Karl Emil Weber (; Erfurt, -Múnich, ) fue un filósofo, economista, jurista, historiador, politólogo y sociólogo alemán, considerado uno de los fundadores del estudio moderno de la sociología y la administración pública, con un marcado sentido antipositivista.

A pesar de ser reconocido como uno de los padres de la sociología, junto con Karl Marx, Auguste Comte y Émile Durkheim, Weber nunca se vio a sí mismo como sociólogo, sino como historiador;para él, la sociología y la historia eran dos empresas convergentes. Sin embargo, sobre el final de su vida en 1920, escribió en una carta al economista Robert Liefmann: «Si me he convertido finalmente en sociólogo (porque tal es oficialmente mi profesión), es sobre todo para exorcizar el fantasma todavía vivo de los conceptos colectivos».

Sus trabajos más importantes se relacionan con la sociología de la religión y el gobierno, pero también escribió mucho en el campo de la economía. Su obra más reconocida es el ensayo "La ética protestante y el espíritu del capitalismo", que fue el inicio de un trabajo sobre la sociología de la religión. Pero la recopilación "Economía y sociedad," publicada póstumamente entre 1921 y 1922, es la suma más completa y sistemática de sus ideas y conceptos. 

Weber argumentó que la religión fue uno de los aspectos más importantes que influyeron en el desarrollo de las culturas occidental y oriental. En otra de sus obras famosas, "La política como vocación", Weber definió el Estado como una entidad que ostenta el monopolio de la violencia legítima y los medios de coacción, una definición que fue fundamental en el estudio de la ciencia política moderna en Occidente.

Max Weber nació en Erfurt, Turingia en Alemania, 21 de abril de 1864, siendo el mayor de los siete hijos de Max Weber (padre), jurista y político destacado del Partido Liberal Nacional en la época de Bismarck y funcionario protestante, y de su esposa Helene, una calvinista moderada. Uno de sus hermanos, Alfred Weber, también fue sociólogo y economista.

Debido a la vida pública de su padre, Weber creció en un ambiente familiar inmerso en la política, y su hogar recibió la visita de prominentes académicos y figuras públicas. Al mismo tiempo, Weber demostró ser intelectualmente precoz. El regalo de Navidad que les hizo a sus padres en 1876, cuando contaba con trece años, resultó ser un par de ensayos históricos, titulados "Sobre el curso de la historia alemana, con referencias especiales a la posición del emperador y el papa" y "Sobre el período del Imperio romano desde Constantino a la migración de las naciones". Parecía ya claro entonces que Weber se dedicaría a las ciencias sociales. A la edad de catorce años escribió cartas llenas de referencias a Homero, Virgilio, Cicerón y Tito Livio, y antes de ingresar a la universidad ya poseía un extenso conocimiento sobre Goethe, Spinoza, Kant y Schopenhauer.

Weber estudió en las universidades de Heidelberg, Berlín y Gotinga, interesándose especialmente por el derecho, la historia y la economía.

En 1882, Weber ingresó en la Universidad de Heidelberg como estudiante de derecho. Se incorporó a la fraternidad de su padre y escogió el campo de las leyes al igual que él. Aparte de estos estudios, tomó clases de economía y estudió historia medieval. Tuvo por profesores, entre otros, a su tío, el historiador liberal alemán Hermann Baumgarten, autor de dos voluminosas obras sobre historia española antigua y moderna e hijo y nieto de pastores protestantes. Adicionalmente, Weber realizó extensas lecturas sobre temas teológicos.

De manera intermitente sirvió en el ejército alemán en Estrasburgo y, en otoño de 1884, regresó a casa de sus padres para estudiar en la Universidad de Berlín. Los siguientes ocho años Weber vivió en casa de sus padres, primero como estudiante, luego como ayudante en las cortes de Berlín y finalmente como docente en la universidad. Su residencia en casa de sus padres fue interrumpida únicamente por un semestre de estudio en la Universidad de Gotinga y por cortos períodos ocasionales de entrenamiento militar adicional. En 1886 Weber aprobó los exámenes de "Referendar", que le permitían ejercer como abogado.

A finales de la década de 1880, Weber profundizó sus estudios de historia. Obtuvo el doctorado en leyes en 1889, con una tesis sobre historia legal titulada "La historia de las organizaciones medievales de negocios". Dos años después, Weber completó su "Habilitationsschrift" con la tesis sobre "La historia agraria romana y su significación para la ley pública y privada". Habiéndose habilitado —ya podía ejercer como "Privatdozent"— Weber estaba calificado en Alemania para obtener un cargo como profesor universitario.

Durante el tiempo transcurrido entre la conclusión de su tesis doctoral y el momento en que fue habilitado como profesor, Weber comenzó a interesarse en política social contemporánea. En 1888, se unió a la Verein für Socialpolitik, para entonces nueva Asociación Profesional de Economistas Alemanes. Esta asociación, afiliada a la escuela histórica, consideraba que el aporte principal de la economía era la solución de los problemas sociales de mayor impacto durante la época, y fue pionera en el uso de estudios estadísticos a gran escala en el análisis económico. En 1890 la Verein creó un programa de investigación para examinar «la cuestión polaca», término usado para referirse al flujo de trabajadores agrícolas extranjeros hacia Alemania oriental, mientras sus trabajadores locales migraban a las ciudades en proceso acelerado de industrialización. Weber fue puesto a cargo de este estudio y redactó una parte considerable de sus resultados. El reporte final fue elogiado ampliamente como un excelente trabajo de investigación empírica, cimentando la reputación de Weber como experto en economía agraria.

Weber obtuvo un éxito académico considerable en la década de los años 1890. En 1893, se casó con una prima lejana llamada Marianne Schnitger, quien posteriormente se convertiría en feminista y escritora por derecho propio, además de volverse un factor decisivo en la recopilación y publicación de trabajos poco conocidos de Weber posterior a su muerte en 1920. En 1894 la pareja se mudó a Freiburg, donde Weber fue nombrado como profesor de economía en la Universidad de Freiburg, cargo que posteriormente continuará al trasladarse a la Universidad de Heidelberg en 1897. Ese mismo año murió su padre, dos meses después de que ambos sostuvieran una discusión muy fuerte, respecto a la cual nunca tuvieron la oportunidad de hacer las paces. A partir de entonces, Weber se vuelve cada vez más propenso al nerviosismo y al insomnio, lo cual dificulta su capacidad de dar clases y cumplir con sus tareas como profesor. Por tanto, se vio obligado a disminuir y eventualmente detener su trabajo académico, dejando su último curso, en el otoño de 1899, sin terminar. Después de meses en un sanatorio durante el verano y otoño de 1900, Weber y su esposa Marianne viajaron a Italia a finales de este año, para no regresar sino hasta abril de 1902.

Después de su inmensa productividad en los tempranos años 1890, Weber no publicó un solo ensayo entre comienzos de 1898 y finales de 1902, y finalmente renuncia a su cargo de profesor en otoño de 1903. Sin embargo, continuó trabajando como profesor privado, ayudado por una herencia obtenida por su mujer en 1907.

El mismo año de su renuncia al cargo de profesor, Weber acepta el cargo de editor asociado del Archivo de Ciencias Sociales y Bienestar Social junto a sus colegas Edgar Jaffé y Werner Sombart. En 1904, visitó los Estados Unidos y participó en el Congreso de las Artes y las Ciencias, que se realizó junto a la Exposición Universal de San Luis. En 1904, comienzan a aparecer en esta publicación lo que serían los principales trabajos de Weber, siendo en 1905 cuando se publica su ensayo "La ética protestante y el espíritu del capitalismo", el cual se convirtió en su trabajo más popular y sentó las bases para su trabajo futuro sobre el impacto de la cultura y la religión en el desarrollo de los sistemas económicos. La importancia del ensayo es tal, por cierto, que resultó ser el único de sus escritos que fue publicado como un libro mientras él vivió.

En 1912, Weber intentó organizar un partido político de izquierda que combinase social-demócratas y liberales, pero su intento fracasó debido al miedo que muchos liberales sentían hacia los ideales —que consideraban revolucionarios— de los social-demócratas.

Durante la Primera Guerra Mundial, Weber sirvió por un tiempo como director de los hospitales del ejército en Heidelberg. Entre 1915 y 1916 formó parte de grupos que intentaban mantener el control alemán en Bélgica y Polonia después de la guerra. Las opiniones de Weber sobre la guerra, y también sobre la expansión del imperio alemán, cambiaron durante estos años. En 1918, fue miembro del consejo de obreros y soldados de Heidelberg. El mismo año se convirtió en consultor de la Comisión del Armisticio Alemán para el Tratado de Versalles y la comisión le asignó el borrador de la Constitución de Weimar. Weber temía intensamente una revolución comunista en Alemania y se decantaba a favor de insertar el artículo 48 en la constitución. Posteriormente, este artículo será aprovechado de modo oportunista por Adolf Hitler para declarar la ley marcial y así obtener potestades de dictador.

A partir de 1918, Weber retomó la docencia, primero en la Universidad de Viena y luego, en 1919, en la Universidad de Múnich. En Múnich, fue director del primer instituto de sociología creado en una universidad alemana, aun cuando jamás ejerció una cátedra de sociología a lo largo de su vida.

Max Weber murió de neumonía en Múnich el 14 de junio de 1920. Debe destacarse que muchos de los trabajos que son famosos ahora, fueron reunidos, revisados y publicados póstumamente. Luminarias de la sociología, como Talcott Parsons y Charles Wright Mills hicieron interpretaciones significativas de los trabajos de Weber.

En 1890 Weber escribió una serie de artículos de prensa titulados "Parlamento y Gobierno en una Alemania reconstruida". Estos artículos exigían reformas democráticas en la Constitución del Imperio alemán de 1871.

Weber argumentó que los problemas políticos de Alemania se debían esencialmente a un problema de liderazgo. Otto von Bismarck había creado una constitución que preservaba su propio poder, pero inhabilitaba a otro líder poderoso para sucederlo. En enero de 1919, Weber era un miembro fundador del Partido Democrático Alemán.

Por su paradójica utilización en las medidas socializantes tanto de la socialdemocracia como del nacionalsocialismo, las contribuciones del liberalismo de Max Weber a la política alemana siguen siendo sujeto de controversia.

Weber dejó la política debido a los conflictos con la derecha en 1919 y 1920, cuando muchos colegas y estudiantes lo despreciaron por la posición de centro-izquierda asumida durante la revolución alemana de 1918 y 1919. En efecto, hubo estudiantes de derecha que llegaron a realizar protestas frente a su casa.

Weber abogaba por la democracia como una herramienta para elegir líderes fuertes; veía a la democracia como una forma de liderazgo carismático donde «la demagogia imponía su deseo sobre las masas». Por esta razón, la izquierda europea es muy crítica con Weber, por «haber preparado el terreno intelectual para la posición de liderazgo de Adolf Hitler», aunque no intencionadamente.

El firme anti-comunismo de Weber y el reclamo insistente por una política agresiva de imperialismo alemán le ganó la crítica de la mayoría de los marxistas alemanes. Weber desilusionó aún más a la izquierda cuando uno de sus estudiantes, Carl Schmitt (1888-1985), desarrolló el concepto de «Estado total». Las cartas personales y profesionales de Weber muestran un disgusto considerable por el antisemitismo de sus días, por lo que, tomando además en consideración el carácter antiliberal del corporativismo de Estado y el totalitarismo de partido único, sería dudoso que Weber hubiera tenido la convicción de apoyar a los nazis, como sí hicieron el citado Schmitt, Oswald Spengler y Werner Sombart.

En los Estados Unidos las políticas de Weber son menos conocidas. Sus apologistas mantienen que la distinción que hacía Weber entre la política (evaluativa por definición) y ciencia (con «valor-neutral») protegía sus teorías sociológicas de la áspera "realpolitik" de sus convicciones personales.

Aplicó la investigación sociológica a diversos campos: política, derecho, economía, música y religión. Junto a Karl Marx, Alexis de Tocqueville, Vilfredo Pareto, Ferdinand Tönnies y Émile Durkheim, Weber fue uno de los fundadores de la sociología moderna. Mientras Pareto y Durkheim trabajaron en la tradición positivista siguiendo los postulados de Auguste Comte, Weber creó y trabajó en una tradición antipositivista, idealista y hermenéutica, al igual que Werner Sombart, su amigo y para entonces, el más famoso representante de la sociología alemana. Estos trabajos iniciaron la revolución antipositivista en las ciencias sociales, que marcó la diferencia entre éstas y las ciencias naturales, especialmente debido a las acciones sociales de los hombres. Los primeros trabajos de Weber estaban relacionados con la sociología industrial, pero son más conocidos sus últimos trabajos sobre sociología de la religión y sociología del gobierno.

La obra de Weber sobre sociología de la religión se abre con el ensayo "La ética protestante y el espíritu del capitalismo" y continúa con "La religión en China: confucionismo y taoísmo", "La religión de India: la sociología del hinduismo y budismo" y "Judaísmo antiguo". Su trabajo sobre otras religiones fue interrumpido por su muerte en 1920, quedando pendiente la continuación de los estudios sobre judaísmo antiguo con el estudio de los salmos, el libro de Jacob, el Talmud, cristianismo temprano e islam.

Sus tres ideas principales sobre la religión eran: el efecto de las ideas religiosas en las actividades económicas, la relación entre estratificación social e ideas religiosas, y las características singulares de la civilización occidental.

Su objetivo era encontrar razones que justificaran la diferencia entre el proceso de desarrollo de las culturas Occidental y Oriental. En el análisis de sus descubrimientos, mantuvo que las ideas religiosas puritanas (y más ampliamente, cristianas) habían tenido un impacto importante en el desarrollo del sistema económico de Europa y los Estados Unidos, pero destacó que esas no eran las únicas causas del desarrollo. Entre otras causas que mencionó Weber encontramos el racionalismo en la búsqueda científica, mezclar observación con matemática, estudio sistemático y jurisprudencia, sistematización racional de la administración gubernamental, y empresa económica. Al final, el estudio de la sociología de la religión, de acuerdo con Weber, apenas exploraba una fase de la emancipación de la magia, ese «desencantamiento del mundo» que él atribuía como un aspecto distintivo importante de la cultura occidental.

El ensayo de Weber, "La ética protestante y el espíritu del capitalismo", es su obra más conocida. Se dice que este trabajo no debería ser visto como un estudio detallado del protestantismo, sino como una introducción a obras posteriores de Weber, en especial a sus estudios de la interacción entre varias ideologías religiosas y comportamientos económicos, principalmente del capitalismo y su espíritu.

En "La Ética Protestante y el Espíritu del Capitalismo", Max Weber presenta la tesis de que la ética protestante y sus ideas puritanas influyeron en el desarrollo del capitalismo. En general, la devoción religiosa está usualmente acompañada por el rechazo a los asuntos mundanos, incluyendo el rechazo a la búsqueda de una mejor posición económica. ¿Por qué no es éste el caso del protestantismo? Weber intenta hacer comprensible esta paradoja entre la ética protestante y su actitud como preparación para el desarrollo del espíritu capitalista.

Define al «espíritu del capitalismo» como las ideas y hábitos que favorecen la búsqueda racional de ganancias económicas. Weber señala que tal espíritu no existe en la cultura occidental, cuando lo consideramos como una actitud presente en individuos. Ya que también hay que tomar en cuenta que estos individuos —empresarios heroicos, como él los llama—no podrían, por sí solos, establecer un nuevo orden económico (capitalismo). Para ello deben ser aceptadas socialmente ciertas tendencias. Entre las tendencias propiciadoras estaban: a) la ambición de ganancias con un mínimo esfuerzo, b) la estimación de que el trabajo es una maldición divina y una carga que debe ser combatida. Se sabrá del éxito del exorcismo del trabajo como maldición cuando se produzcan ganancias que excedan lo que es necesario para una vida modesta. Escribió Weber: «Para que una forma de vida bien adaptada a las peculiaridades del capitalismo, pueda superar a otras, debe originarse en algún lugar, y no solo en individuos aislados, sino como una forma de vida común a grupos enteros de personas».

Después de describir los rasgos del espíritu del capitalismo, Weber argumenta que hay muchas razones para buscar sus orígenes en las ideas religiosas de la Reforma. Muchos otros observadores, tales como William Petty, Montesquieu, Henry Thomas Buckle y John Keats, también han comentado la afinidad entre el protestantismo y el desarrollo del espíritu comercial capitalista. De hecho, «si bien la obra de Weber ha resultado ser la más divulgada a este respecto, fue precisamente un católico bávaro, Johann Adam von Ickstatt, el que por primera vez pondría sobre la mesa, por cierto en clave crítica y con la intención de encontrarle algún remedio, la cuestión relativa a la manifiesta diferencia en el desarrollo económico alcanzado por las regiones protestantes frente a las católicas».

Weber mostró que algunos tipos de protestantismo favorecían la búsqueda racional del beneficio económico. No era el objetivo de esas ideas religiosas, sino más bien un producto de su espíritu, de la lógica inherente de dichas doctrinas. Espíritu que, respecto de sus resultados derivados directa o indirectamente, promovía la planificación y la búsqueda de beneficios económicos. La expresión «ética del trabajo», utilizada en comentarios actuales se deriva de las ideas sobre la «ética protestante» discutida por Weber.

Weber indicó que la razón del abandono de su investigación sobre el protestantismo fue que su colega Ernst Troeltsch, un teólogo profesional, había comenzado a trabajar en el libro "Las enseñanzas sociales de las iglesias y sectas cristianas". Otra causa de la decisión de Weber fue que ese ensayo proporcionaba la perspectiva para una amplia comparación entre religión y sociedad.

Max Weber fue sin duda uno de los estudiosos que más se ha acercado a comprender el espíritu del capitalismo desde sus raíces éticas en la religión. De hecho, se ha logrado establecer que incluso la Mitología Germánica antigua ha favorecido la formación de la ética --de las actitudes básicas del obrar humano-- del capitalismo.

"La religión de China: confucionismo y taoísmo" fue el segundo trabajo más importante de Weber sobre la sociología de la religión. Weber se centró en aquellos aspectos de la sociedad china que más distaban de los de la Europa Occidental, especialmente en contraste con el Puritanismo. Y trató de mostrar por qué el capitalismo no había triunfado en China.

Weber destacaba que el confucionismo toleraba un gran número de cultos populares sin tratar de sistematizarlos en una doctrina religiosa. En lugar de hacer esfuerzos transformadores del mundo para conocer la voluntad divina respecto la salvación, enseñaba un ajuste al mundo. El hombre «superior» debía mantenerse al margen de la búsqueda de riquezas. Como consecuencia, ser un funcionario era preferido a ser un hombre de negocios, garantizando un estatus mayor.

La civilización china no tenía ninguna profecía religiosa ni una clase sacerdotal poderosa. El emperador ejercía como sumo sacerdote de la religión de estado y como máximo mandatario.

De acuerdo con el confucionismo, la adoración de grandes deidades es asunto del Estado, mientras que los cultos ancestrales es requerimiento de todos. Toleraba magia y misticismo, al ser herramientas útiles para el control de las masas; sin embargo, los consideraba herejías cuando atacaban el orden establecido (en contraposición al budismo). Nótese que en este contexto, el confucianismo puede ser considerado como culto de estado y el taoísmo como la religión popular.

Weber aseguraba por contraste: diversos factores favorecieron el desarrollo de la economía capitalista (largos períodos de paz, mejoras en el control de ríos, crecimiento poblacional, libertad para la adquisición de tierras y para la emigración, libre elección laboral). Pero éstos factores positivos no generan sus resultados, no tendrán éxito, a menos que promuevan ideales religiosos ya aceptados:


Según Weber, el confucionismo y el puritanismo representan dos tipos de racionalización exhaustivos pero mutuamente excluyentes, que tratan de ordenar la existencia humana de acuerdo a éticas religiosas con acentos que favorecen o entorpecen la aceptación de la actitud básica del capitalismo. Ambos favorecían la sobriedad y el autocontrol, siendo compatibles con la acumulación de riquezas. Sin embargo, el objetivo del confucianismo era lograr y preservar una posición de estatus, empleándolo como medio: adaptación al mundo, educación, auto-perfección, buenas maneras y piedad familiar. El puritanismo utilizaba otros medios para conocer —por medio del éxito en las actividades— cual es la voluntad de Dios sobre la predestinación. Se sabe la voluntad de un Dios silencioso —que no informa a los hombres sobre si serán salvados o condenados— por los resultados en el mundo: cuando se obtiene riqueza como producto del trabajo es porque Dios así lo quiere. El éxito de los trabajos humanos es indicio de la bendición divina: se estará del lado de los salvados. Si el trabajo genera pobreza o los resultados son malos es porque Dios no lo desea: y se estará del lado de los condenados. Es un castigo o una muestra de que la voluntad de Dios va en otra dirección. Esta creencia y entusiasmo en los resultados de la acción humana para conocer la voluntad de Dios eran ajenas a los valores éticos del confucianismo. Así, Weber afirma que fue la diferencia en la mentalidad religiosa lo que contribuyó al desarrollo del capitalismo en Occidente y su ausencia en China.

"La religión en la India: como la sociología del hinduismo y el budismo" fue la tercera obra más importante de Weber sobre la sociología de la religión. En este trabajo, se trata la estructura de la sociedad india, las doctrinas ortodoxas del hinduismo y las heterodoxas del budismo, las modificaciones por influencia de la religiosidad popular, y finalmente el impacto de las creencias religiosas en la ética secular de la sociedad india.

El sistema social indio se articula a partir del concepto de casta. Este enlaza directamente con las creencias religiosas y la segregación de la sociedad en grupos. Weber describe el sistema de castas, consistente en los "brahmins" (sacerdotes), los "kshatriyas" (guerreros), los "vaisyas" (mercaderes) y los Shudras (obreros). A continuación, describe cómo se esparció el sistema de castas en la India a través de conquistas, de la marginación de ciertas tribus y de la subdivisión de las propias castas.

Weber se centra especialmente en los Brahmins, analizando por qué han ocupado durante siglos el lugar más destacado en la sociedad. De acuerdo al concepto de "dharma", concluye que el pluralismo ético indio es muy diferente de la ética universal del confucianismo y cristianismo. El sistema de castas impide del desarrollo de grupos urbanos con distintos estatus.

Por otra parte, Weber analiza las creencias religiosas hindúes, incluyendo el ascetismo y la visión del mundo hindú, las doctrinas bramánicas ortodoxas, el apogeo y declive del budismo en la India, la restauración hindú, y la evolución de los gurús. Weber se pregunta si la religión tuvo alguna influencia en la rutina mundana, y en su caso, cuál fue su impacto en las conductas económicas. Subraya la idea de un orden mundial inmutable consistente en ciclos eternos de reencarnación y el desprecio de lo mundano, encontrando que el sistema tradicional de castas, apoyado por la religión, ralentizaba el desarrollo económico y el capitalismo.

Weber concluye su estudio de la sociedad y religión en la India combinando sus hallazgos con su trabajo previo sobre China. Destaca que las creencias tienden a interpretar el sentido de la vida como una experiencia mística, que los intelectuales suelen ser apolíticos, y que el mundo social estaba fundamentalmente dividido entre los
educados, cuyas vidas se orientaban hacia la conducta ejemplar de un profeta o sabio, y las masas no educadas, cautivas de su rutina y creencias mágicas. No hubo ninguna profecía mesiánica que pudiera haber dotado de «un plan y sentido a la vida cotidiana comunes a educados y no educados». Argumenta que fueron precisamente estas profecías mesiánicas en Oriente Próximo los que evitaron que los países occidentales siguieran los caminos de desarrollo chinos e indios. Su siguiente trabajo, "Judaísmo antiguo", fue un intento de probar esta teoría.

En "Judaísmo antiguo", su cuarto trabajo más importante sobre la sociología de la religión, Weber explica la combinación de circunstancias que fue responsable de las primeras diferencias entre la religiosidad oriental y occidental. Esto se hizo especialmente patente cuando surgió en el cristianismo occidental el ascetismo intramundano, en contraste con la contemplación mística india. Weber asegura que algunos aspectos del cristianismo originados en el judaísmo antiguo tienen como fin conquistar y cambiar el mundo, más que renunciar a sus imperfecciones.

Según Weber, para los judíos, el mundo es un producto histórico diseñado para dar lugar al orden verdadero de Dios. Si bien el judaísmo legó al Cristianismo su hostilidad hacia la magia, Weber define el comportamiento económico judío como «capitalismo paria» e irracional (en referencia al capitalismo «racional» cristiano).

Weber analiza la historia de los judíos, así como su particular relación con Yahvé, la influencia de cultos foráneos, los tipos de éxtasis religioso, y la lucha de los sacerdotes contra el éxtasis y la adoración de ídolos. Además, estudia los aspectos sociales de la profecía bíblica, la orientación social de los profetas y su ética y teodicidad.

Dentro de la sociología de las políticas y gobierno, el ensayo más significativo de Weber es probablemente "La política como vocación". En él, Weber revela la definición de Estado que se ha convertido tan importante en el pensamiento social occidental: el Estado es la entidad que reclama el monopolio sobre el legítimo uso de la fuerza física. La política se debe entender como cualquier actividad a la que puede dedicarse el Estado para influir sobre la distribución relativa de fuerza. La política, por tanto, se deriva del poder. Un político no debe ser un hombre de la «ética cristiana verdadera», es decir, la de ofrecer la otra mejilla. Alguien partidario de tal ética debería ser considerado como un santo, ya que son únicamente los santos, según Weber, los que la siguen apropiadamente. El reino político no es un reino de santos. Un político ha de abrazar la ética del fin último y la de la responsabilidad, y debe sentir pasión por su advocación y ser capaz de distanciarse él mismo de la materia de sus esfuerzos (los gobernados).

Weber distinguía tres tipos puros de liderazgo político, dominación y autoridad: dominación carismática (familiar y religiosa), dominación tradicional (patriarcas, patrimonialismo, feudalismo), y dominación legal (ley y Estado moderno, burocracia). Según su punto de vista, cada relación histórica entre gobernantes y gobernados contiene elementos que pueden ser analizados con base en esta distinción tripartita. Además, afirma que la inestabilidad de la autoridad carismática inevitablemente lleva a la fuerza a «rutinizarse» en una forma más estructurada de autoridad. Del mismo modo, asegura que en un tipo puro de regla tradicional, una resistencia al maestro suficiente puede llevar a una revolución tradicional. Por ello, alude a un movimiento inevitable hacia una estructura racional-legal de la autoridad, utilizando una estructura burocrática. Así, esta teoría puede ser vista en ocasiones como una parte de la teoría social evolucionista. Ésta enlaza con su concepto más amplio de racionalización sugiriendo la inevitabilidad de un movimiento en esta dirección.

Weber es también conocido por su estudio de la burocratización de la sociedad, los modos racionales en los que las organizaciones sociales aplican las características de un tipo ideal de burocracia. Muchos aspectos de la administración pública moderna vuelven a él, y un servicio civil clásico y organizado jerárquicamente del tipo continental es denominado "servicio civil weberiano", aunque esto es sólo un tipo ideal de administración pública y gobierno descrito en su obra magna "Economía y sociedad", y uno que no le gustaba especialmente, ya que lo consideraba únicamente eficiente y exitoso. En su trabajo, Weber hace una descripción, que se ha vuelto famosa, de la racionalización (de la que la burocratización es una parte) como un cambio desde una organización y acción orientada a valores (autoridad tradicional y autoridad carismática) a una organización y acción orientada a objetivos (autoridad racional-legal). El resultado, de acuerdo a Weber, es una «noche polar de oscuridad helada», en la que la racionalización creciente de la vida humana atrapa a los individuos en una jaula de hierro de control racional, basado en reglas. Los estudios sobre la burocracia de Weber le condujeron también a su análisis —correcto, pues resultaría así— de que el socialismo en Rusia llevaría, debido a la abolición del libre mercado y sus mecanismos, a una sobreburocratización (evidente, por ejemplo, en la economía de la escasez) más que a un alejamiento fulminante del Estado (como Karl Marx había predicho que sucedería en una sociedad comunista).

Aunque reconocido hoy en día como uno de los fundadores de la sociología moderna, también tuvo un papel importante en el campo de la economía.

Desde el punto de vista de los economistas, Weber es el representante de la escuela de economía alemana histórica más joven. Sus contribuciones más valoradas en este campo es su trabajo "La ética protestante y el espíritu del capitalismo". Se trata de un ensayo sobre las diferencias entre las religiones y la riqueza relativa de sus seguidores. El trabajo de Weber es paralelo al tratado de W. Sombart sobre el mismo fenómeno, que sin embargo atribuía el auge del capitalismo al judaísmo. Otra contribución de Weber a la economía (así como a las ciencias sociales en general) es su trabajo en la metodología: sus teorías de "Verstehen" (conocido como comprensión o sociología interpretativa) y de antipositivismo (sociología humanista).

La doctrina de la sociología interpretativa es bien conocida y debatida dada su controversia. Esta tesis asegura que la investigación social, económica e histórica no puede nunca ser totalmente inductiva o descriptiva ya que uno debe siempre aproximarse a ella con un aparato conceptual. Este aparato fue identificado por Weber como "tipo ideal". Se basa en lo siguiente: un tipo ideal se forma a partir de características y elementos de ciertos fenómenos dados, pero no intenta corresponderse con todas las características de un caso particular. Es interesante compararlo con el concepto de Ferdinand Tönnies de "tipo normal".

Weber concedió que el empleo de tipos ideales era una abstracción, pero afirmaba que sin embargo era esencial si uno pretendía entender cualquier fenómeno social particular, ya que, a diferencia de los fenómenos físicos, ellos involucran comportamientos humanos que deben ser interpretados por tipos ideales. Esto, junto con su argumentación antipositivista, puede ser visto como la justificación metodológica para la asunción del "hombre económico racional" ("Homo economicus").

Max Weber formuló una teoría de tres componentes de estratificación, cuyos componentes conceptuales son una clase social, un estatus y un partido político.

La clase social se basa en la relación con el mercado determinada económicamente (nivel económico). El estatus se basa en cualidades no económicas, como el honor, el prestigio o la creencia religiosa. El partido hace referencia a las afiliaciones de carácter político.

Estas tres dimensiones tienen consecuencias en lo que Weber denominó «oportunidades vitales».

Weber hizo múltiples contribuciones a la economía, incluyendo una historia económica de la sociedad agraria romana; o un trabajo sobre los roles duales del idealismo y el materialismo en la historia del capitalismo en su "Economía y sociedad", que presenta sus críticas o revisiones de algunos aspectos del marxismo. Finalmente, su "Historia económica general" es quizá su mayor logro en la investigación empírica.

Mientras Pareto y Durkheim siguieron las ideas de Comte, trabajando sobre las ideas del positivismo, Weber trabajó dentro del idealismo o la tradición hermenéutica. Clave para entender el proceso de análisis de la realidad social es el concepto de que la sociología debe ser una comprensión interpretativa (o "verstehen") de la acción social.

Gran parte del trabajo de las organizaciones procede de su trabajo sobre la burocracia. Ella deriva de la acción racional es la acción social. Sus ideas sobre la relación del protestantismo y el desarrollo del capitalismo son extraordinariamente polémicas. Visto por muchos como una suerte de diálogo con Marx sobre el desarrollo de las sociedades.

Se opuso a la utilización del razonamiento abstracto puro, prefiriendo siempre una investigación empírica y a menudo histórica. Su metodología modela su investigación y la combinación de ambas fundamenta su orientación teórica.

Su hermano Alfred Weber, fue otro sociólogo destacado.









</doc>
<doc id="32836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32836" title="Trujillo">
Trujillo









</doc>
<doc id="32839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32839" title="El Comercio (Perú)">
El Comercio (Perú)

El Comercio es un diario de Perú con una tirada promedio de 100 000 ejemplares diarios. Se fundó en 1839, lo cual lo convierte en el más importante y antiguo del país, además de ser uno de los diarios más antiguos de lengua española.

"El Comercio" comenzó siendo un diario comercial, político y literario. Su primera publicación fue el sábado 4 de mayo de 1839 por José Manuel Amunátegui y Muñoz (Chile, 3 de junio 1802 - † Lima, Perú 21 de octubre 1886) y Alejandro Villota (Buenos Aires, Argentina 1803 - † París, Francia 20 de febrero de 1861). Originalmente era un periódico vespertino de una hoja impresa por ambos lados en formato tabloide. El precio de la primera edición fue de 1 real de plata. Su lema era: "Orden, libertad, saber". En total fueron diez las personas que prepararon el primer número. La impresión se hizo en una prensa plana "Scott” de manubrio, accionada por un malacate movido por una mula.

La primera sede de "El Comercio" fue la "Casa de la Pila”, ubicada en la calle del Arzobispo No. 147, (actual cuadra 2 del Jr. Junín) veinticuatro días después se trasladó a la calle de San Pedro No.63. (actual cuadra 3 del Jr. Ucayali), ambas en el cercado de Lima.

El 9 de agosto de 1839 se pública ya el diario con cuatro páginas, también en ese mes se lanza su edición matutina quedando la edición vespertina como la "edición de la tarde" que se mantendría poco más de 120 años.

A fines de 1841 "El Comercio" se traslada a una finca situada en la esquina formada por las calles de San Antonio y La Rifa. 78 años después, esta antigua casona fue demolida para dar paso al nuevo local de la esquina de los actuales Jr. Lampa y Jr. Santa Rosa en el centro histórico de Lima

En 1855 adquirió su primera prensa de reacción "Marinoni” que era accionada por vapor y tiraba poco más de mil ejemplares por hora. 

El 1 de enero de 1867, José Antonio Miró Quesada (Ciudad de Panamá, 15 de enero de 1845 - † Lima, 30 de octubre de 1930) ingresó a trabajar en "El Comercio" como corresponsal en el Callao a los 22 años de edad.

Manuel Amunátegui en 1875 cede el control del periódico a Luis Carranza Ayarza y José Antonio Miró Quesada quienes forman la sociedad ""Carranza, Miró Quesada y Compañía"" estableciendo en el acto de constitución que, tras el fallecimiento del primero de ellos, el socio sobreviviente podía comprar las acciones de la compañía sin que la familia del fallecido tuviera otro derecho recibir la contraprestación económica respectiva.

Entre el 16 de enero de 1880 y el 23 de octubre de 1884 "El Comercio" dejó de publicarse como consecuencia de la clausura ordenada por Nicolás de Piérola y la posterior ocupación de Lima durante la "Guerra del Pacífico".

Tras el fallecimiento de Carranza en 1898, Miró Quesada adquirió las acciones y desde entonces la Familia Miró Quesada tiene el control del diario.

A inicios del , "El Comercio" se convertiría en el diario más influyente del país. 

El 21 de enero de 1917 se puso en funcionamiento una moderna rotativa "Goss”, con la cual se podían imprimir ejemplares de 32 páginas y se ampliaron los talleres de la imprenta. El 4 de mayo de 1924 se inaugura el tradicional edificio de El Comercio en la misma ubicación de la esquina del Jr Lampa y Jr. Miró Quesada (hoy Santa Rosa) en el centro histórico de Lima. 

El 3 de julio de 1928 José Antonio Miró Quesada por escritura pública, estableció una sociedad anónima con sus hijos denominada Empresa Editora El Comercio S.A. Así asumiría luego la dirección del diario, su hijo Antonio Miró Quesada de la Guerra quien, junto a su esposa, fue asesinado por un fanático aprista el 15 de mayo de 1935 cuando iban a pie a almorzar al Club Nacional. Después lo sucedieron en la dirección de "El Comercio" varios miembros de la familia Miró Quesada.

En la década de los años 1950, con la competencia de otros periódicos y nuevos medios como la radiodifusión, "El Comercio" decidió adaptarse a los cambios. El 29 de marzo de 1953, "El Comercío" se convirtió en el primer diario peruano en publicar una sección cultural como un suplemento dominical especializado. Anteriormente, las páginas culturales se publicaban los sábados. El 2 de mayo de 1959 se publicó la última portada del diario con avisos. El 4 de mayo del mismo año (fecha de aniversario) se publicó la primera edición matutina con una portada totalmente noticiosa y con un diseño renovado que se mantendría por 24 años.

En 1962, se lanza "El Comercio Gráfico" para reemplazar a la edición vespertina de "El Comercio".

En julio de 1966 se inaugura la rotativa "Hoe Colormatic”, que lanza hasta 70 mil ejemplares por hora y que le permite al diario publicar fotografías a color.

En 1971, se cancela "El Comercio Gráfico" y es reemplazado por el diario deportivo "Afición", que tuvo pocos años de existencia.

El gobierno de Juan Velasco Alvarado expropió los diarios el 28 de julio de 1974 (Decreto-Ley ). Entonces, "El Comercio" fue entregado teóricamente a servir a las comunidades campesinas pero en la práctica se convirtió en vocero del régimen militar. Se nombró como director a Héctor Cornejo Chávez, presidente del Partido Demócrata Cristiano y partidario de Velasco. Cabe resaltar que esta expropiación fue firmada por uno de los miembros de la familia: Fernando Miró-Quesada Bahamonde, que en ese momento era Ministro de Salud.

Los medios de comunicación peruanos fueron devueltos a sus legítimos propietarios por el presidente Fernando Belaúnde Terry el 28 de julio de 1980. La dirección de "El Comercio" fue asumida por Alejandro Miró-Quesada Garland y Aurelio Miró-Quesada Sosa.

En 1982, "El Comercio" inició el cambio progresivo de los antiguos sistemas de edición en linotipos y comenzó a ser diseñado mediante computadoras, transición finalizada exitosamente en noviembre de 1983 con la adopción de un sistema de fotocomposición electrónica. El 28 de junio de 1984 inauguró una gran 
planta de impresión en el distrito de Pueblo Libre sobre un área de 18 mil metros cuadrados con una nueva rotativa ófset "M.A.N. Roland Lithomatic II” con capacidad para imprimir el diario totalmente a color.

También en 1984 se creó la sección "Página Escolar", donde se empezaron a publicar artículos periodísticos de cientos de escolares de todo el Perú. Aunque ya no en la versión impresa, el programa "Corresponsales Escolares" continúa con la enseñanza y capacitación en temas de formación periodística de jóvenes escolares.

A mediados de la década de 1990 se implementa un nuevo sistema de edición computarizada y preprensa digital. 

El 15 de enero de 1997 "El Comercio" lanza su portal en internet. Asímismo en ese año, la planta de impresión fue modernizada con la adquisición de una nueva rotativa "Goss Newsliner” que se sumó a la anterior. Todo lo cual le permitió a "El Comercio" tener desde el 19 de enero de 1999, un vanguardista diseño en un tamaño ligeramente más pequeño aunque todavía manteniéndose en el tradicional Gran formato que utilizaba desde mediados del siglo XIX.

A fines de 2007, con el lanzamiento de la edición regional del norte, "El Comercio" comenzó a editar ediciones locales en las principales ciudades del norte del Perú. Posteriormente también lanzó la edición local de Arequipa en el sur del país. Sin embargo, su principal lectoría se concentra en Lima.

En 2013 "El Comercio", tras la compra del 54 % de las acciones del consorcio EPENSA, se hace acreedor del 77,86 % del mercado de venta de diarios en el Perú. Pertenecen a su grupo editorial los diarios Perú 21, Trome, Depor, Gestión, Ojo y Correo, y las revistas Somos, G de Gestión, y la versión peruana de Hola. También "El Comercio" tiene, a través del Grupo Plural TV, una participación del 70 % de la cadena de televisión América Televisión de señal abierta desde 2003 y el canal noticioso de televisión paga Canal N (Movistar TV), creado en 1998 y la página web Peru.com.

Desde el lunes 14 de marzo del 2016, se renueva el diseño gráfico donde el tradicional formato de gran tamaño solo se utiliza en la edición de los sábados y domingos, y de lunes a viernes el periódico comienza a imprimirse en formato berlinés debido a un alza del costo de la hoja de periódico.

El 10 de enero de 2020, las áreas de dirección, redacción y edición de El Comercio se trasladaron al ex edificio de EPENSA en la Urb. Santa Catalina de el distrito de La Victoria. Previamente ya se habían trasladado allí las áreas de publicidad y administración quedando sólo el archivo y la hemeroteca en la histórica sede del centro de Lima.

El 25 de julio de 2020, El Comercio dejó de publicarse definitivamente en formato grande y pasó a imprimirse en formato berlinés todos los días.

Durante la Guerra del Pacífico, "El Comercio" se opuso al contrato Dreyfus. Debido a presiones ideológicas, fue clausurado el 16 de enero de 1880. Casi cinco años después, el 23 de octubre de 1884, volvió a circular.

El diario fue también confiscado durante el gobierno militar "de facto" del general Juan Velasco Alvarado en 1974 y devuelto a sus propietarios por el presidente Fernando Belaúnde Terry en 1980.

El Ministro de Justicia, Aurelio Pastor Valdivieso denunció el 16 de marzo de 2010 una supuesta intervención de la familia Miró Quesada (propietaria del Grupo El Comercio) para sacarlo del cargo.

"El Comercio" continúa siendo controlado por la familia Miró Quesada y en la actualidad su gerente general es Mariano Nejamkis, quien ejerce el cargo desde septiembre de 2020.

El directorio del Grupo El Comercio, al 2020, está conformado por: 


La Empresa Editora El Comercio S.A. desde el siglo XX, es controlada por los descendientes de los 5 hijos de José Antonio Miró Quesada. Al 2018, con más de 130 accionistas, las principales ramas de la familia Miró-Quesada que conforman su junta son:



(*) Embargado por el Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas. No son reconocidos como directores por la administración actual del diario.

Entre quienes fueron y son sus muchos colaboradores podemos mencionar a:


Entre los distribuidores de "El Comercio", la empresa Distribuidora de Publicaciones del Perú S.A. DIPUSA es una de las más destacadas, ya que no solo distribuye el diario "El Comercio", también distribuye todos los diarios y algunas revistas del grupo editorial "El Comercio" a grifos, supermercados y tiendas en Lima Metropolitana y el Callao.




</doc>
<doc id="32845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32845" title="Cholo">
Cholo

Cholo es un término que se usa en algunos países de América como término de identidad nacional y que generalmente refiere a la población , así como también a los mestizos, de rasgos indígenas y blancos, dejando fuera blancos o criollos, negros, mulatos, zambos y descendientes asiáticos. Esta denominación correspondería al llamado mestizo en el sistema de castas colonial.

Debido a diferencias geográficas en su uso, es posible que ocurran interpretaciones erróneas en el habla; por ello es importante conocer el contexto en el cual se usa este término para atribuirle un significado. En algunos países se usa como término peyorativo debido al racismo o a la pertenencia a grupos de delincuencia organizada.
Del aimara "chhulu" que significa mestizo.

Comparándolo con el uso moderno, se concluye que el uso del término «cholo» estuvo restringido a rótulos raciales. En un principio, los conquistadores españoles, de origen europeo, y sus descendientes los criollos, también caucasoides (blancos), quienes sometieron a los amerindios por el uso de la fuerza durante la Conquista y la Colonia, se referían a ellos como «indios» y a la población mestiza como «cholos», respectivamente —en aquella época, tenían el apelativo oficial de «siervos libres de la Corona de Castilla»; sin embargo, en la práctica eran semiesclavos y siervos—. 
Según otros no es sino hasta avanzada la Colonia que surgió la denominación «cholo». De cualquier modo, en el siglo XVIII se usaba ya en todo el virreinato del Perú para referirse a la población mestiza. Esta denominación persistió durante la República gobernada por criollos descendientes de españoles. En 1892 Ricardo Palma lo usó sin restricciones refiriéndose a los mestizos a quienes consideraban de raza no pura y de «inferior categoría»; en Ecuador Francisco Murillos Morla definió al «indio de la costa» con la palabra «cholo», término usado hasta la actualidad.

La cultura de los cholos (tribu urbana) surgió principalmente en Los Ángeles (California), a finales de la década de 1960 y principios de la década de 1970, como parte de un movimiento en contra de la discriminación y en rechazo al modo de vida norteamericano.

La primera referencia del uso del término «cholo» en la lengua española apareció a comienzos del siglo XVII en "Los Comentarios Reales de los Incas" (1609 y 1616), del escritor peruano Inca Garcilaso de la Vega. En el texto, se lee: «Al hijo de negro y de india, o de indio y de negra, dicen mulato y mulata. A los hijos de estos llaman cholo; es vocablo de la isla de Barlovento; quiere decir perro, no de los castizos, sino de los muy bellacos gozcones; y los españoles usan de él por infamia y vituperio».

En su obra "Vocabulario en Lengua Castellana y Mexicana" (1571), Fray Alonso de Molina refirió que la etimología de la palabra «cholo» o «xolo» provendría del náhuatl y significaría 'esclavo, sirviente o mesero', acepciones cercanas al trato que los españoles tenían hacia los pobladores amerindios.

Según algunos historiadores, la voz «cholo» provendría de un vocablo del mochica, lengua originaria de la costa noroeste del Perú: "cholu" ('muchacho, joven'). De acuerdo con la historiadora peruana María Rostworowski, los primeros conquistadores españoles ingresaron al Perú por la costa norte, donde «[se encontraron primero con los moches, quienes en su lengua tienen la palabra "cholu", que significa muchacho] Tal vez ellos por llamar a los chicos usaron cholu y de ahí pasó a cholo». Por ello quedó registrado como un temprano mochiquismo del español, con el significado de 'muchacho o muchacha de origen indio'. En Áncash todavía se puede oír la locución quechua "allish cholu", que significa 'buen joven' o 'buen hombre'.

La estudiosa Bouysse Cassagne ve el origen del término en el idioma aimara, en la palabra "chhullu", que designa al producto de la mezcla de animales de diferentes razas. El cronista Felipe Guamán Poma de Ayala en su "Nueva crónica y buen gobierno" indica que chola es la india que ha roto el orden jerárquico de su grupo racial, viniendo a menos.

Durante la era virreinal en América Latina, «cholo» se difundió con el significado de 'mestizo', una persona descendiente de la mezcla de europeo de rasgos caucásicos (generalmente español) con los habitantes originales del continente (o indígena amerindio). La definición fiscal virreinal española designaba como «cholo» a aquel individuo que, siendo mezcla de mestizo e indio, solo poseía un cuarto de ancestro español o blanco.

En ciertas localidades o contextos, la palabra cholo puede tener connotación psicológica o de carácter individual, sin embargo su uso más comúnmente tiene una connotación sociológica, esto es, refleja conductas de grupo, las que a su vez, expresan idiosincrasia o estados de espíritu colectivo, más que roles o patrones individuales dentro de la estructura social.

Los cholos (tribu urbana) dan una continuidad a las manifestaciones de los sectores chicanos y mexicanos (aunque adquiriendo características propias) y en respuesta al resentimiento de clase que generó que algunos de estos grupos se radicalizaran contra el sistema norteamericano.

El núcleo del uso contemporáneo del término se da en los países andinos, es decir, aquellos que se encuentran en la cordillera de los Andes. Dentro de esta área geográfica, su significado particular y connotaciones varían de acuerdo al sitio exacto y contexto en que se da.

En Argentina el término se relaciona con los mestizos con un alto nivel de sangre indígena que además hablan el quechua o el aimara. Los cholos habitan al norte del país en las provincias de Jujuy ,Salta y Tucumán ,aunque en Argentina es más común escuchar el termino chola ,en alusión a las mujeres norteñas son su típica vestimenta andina,el vocablo cholo o chola a veces puede tener una connotación despectiva depende de como se use.

En Bolivia el término se utiliza para referirse a los habitantes urbanos con raíces indígenas de la zona altiplánica. 

La palabra chola no tiene la misma intensidad peyorativa racista que el término cholo : la primera palabra es muy común para designar términos regionales, como sombrero de «chola paceña», vestimenta de «chola chuquisaqueña», etc. En el lenguaje popular, también se utiliza la palabra «chola» para referirse a la mujer amante de un hombre y es muy usado el término «cholero», que hace referencia a un mujeriego.

Otra acepción es la que relaciona con la persona emigrada del campo a la ciudad, que trata de adaptar o emigrar sus costumbres de origen a la nueva idiosincrasia urbana.

Como término de autoidentificación es frecuentemente usado en su forma femenina, y en su acepción masculina con carácter despectivo. El uso de estas palabras en contextos de descalificación está penada por la ley contra el racismo.

En Chile el vocablo «cholo, -la» es un término despectivo con que se designa a alguien de ascendencia amerindia o mestiza, y que ha llegado a generalizarse para cualquier persona originaria de Perú.

En Colombia la palabra «cholo» es poco empleada. En ocasiones se usa para referirse a personas de rasgos indígenas.

En algunas regiones de la serranía ecuatoriana, el término «cholo» se usa para señalar a los mestizos y más que todo a aquellos que viven en la zona rural y se dedican a la agricultura. En la provincia del Azuay, cuya capital es Cuenca - una de las ciudades más importantes del país - se elige cada año a "La Chola Cuencana", dentro de las señoritas representantes de cada parroquia. Dicha elección es parte de las fiestas de independencia de la ciudad y la ganadora tiene que ser aquella que demuestre mejor conocimiento de la cultura azuaya, así como belleza y encanto. El traje de chola cuencana se elabora finamente y forma parte del mismo, el famoso sombrero de paja toquilla internacionalmente apreciado, también se conoce como Sombrero Panamá. 

Sin embargo, en algunas otras regiones de Ecuador el término «cholo» tiene una connotación despectiva, aunque también se usa simplemente para especificar la raza de un grupo étnico de la región costera del sur de Ecuador. En Guayaquil (región costeña), por ejemplo, «cholo» se usa para referirse a los nativos de la parte más costeña del país (tal como Playas en la provincia del Guayas o los habitantes de la provincia de Santa Elena) o quienes parecen serlo basados en su fisonomía. También se usa frecuentemente para referirse a alguien que tiene una actitud vulgar, mal vestir, pobre educación, de procedencia pobre, etc. y a quienes tratan de escalar posiciones sociales, pero que no logran ocultar sus orígenes. La expresión «¡qué cholo!» implica que la persona en referencia, aunque no sea de raza indígena, no tiene los modales ni costumbres propias de estratos sociales más elevados.

Según el censo de 2010, hay 1 013 844 ecuatorianos que se identifican como de raza indígena (el 7 % de la población) y de ellas, el 49,1 % son varones. Los datos de 2010 contrastan con los del censo de 2001, cuyo porcentaje era de 6,83 %, reflejando que los ecuatorianos han perdido los prejuicios ligados a la raza indígena y se sienten a gusto identificándose como tales.

En Perú el término «cholo» se sigue usando con un tono fuertemente discriminatorio y racista; sin embargo, cada vez es más creciente denominarse a sí mismo «cholo» como supuesto signo de identidad nacional y orgullo de tener sangre española e indígena (según las fuentes, la población peruana se divide etnográficamente en: amerindios: 45 %, mestizos: 37 %, blancos: 15 %, negros y asiáticos: 3 %; aunque otras fuentes señalan serían mestizos: 47 %, indígenas: 32 %, blancos: 18,5 %, negros: 2 % y asiáticos: 0,5 %). Si bien no se puede decir que el uso del término carezca de alguna connotación negativa, esta puede variar de muy reducida a severamente denigrante y depende mucho del tono y del contexto, así como de quién la utiliza o a quién se dirige. En los últimos años, ha aumentado el uso de la palabra como una forma afectiva entre personas. Aunque hay personas que consideran esta palabra como una palabra excusa para no ser discriminado. Un ejemplo de esto es la frase: "No me digas cholo por que todos somos cholos".

En los departamentos de La Libertad, Lambayeque, Piura y Tumbes, se les dice «cholo» a los amigos como muestra de cariño. En la sierra de los departamentos de Áncash y La Libertad, la locución quechua "allish cholu" ha significado 'buen joven' o 'buen hombre' durante siglos.

En el Valle Central de Costa Rica, el término tiene una connotación negativa, variando según el contexto en que se utilice la palabra "cholo". Muchas veces se utiliza para describir a alguien o algo desubicado o irrelevante en una situación específica. La expresión se utiliza como amonestación social para describir a alguien pretencioso o con una actitud fuera de tono ("Mae, no podés ser tan cholo"). Con el tiempo el término perdió cualquier relevancia al aspecto étnico o racial de las personas y se utiliza más como sinónimo de "polo", otra expresión costarricense que connota algo pasado de moda o desalineado. Entre las generaciones de costarricenses nacidos después de la década de los 1980s la segregación y racismo son más aislados, gracias al reconocimiento de la gran diversidad étnica presente en esta nación centroamericana. Cholo también se asocia a las pandillas presentes en el Norte de Centroamérica, México y Estados Unidos. En la escena musical alternativa costarricense se le llama cholo-metal a los jóvenes, la mayoría adolescentes, seguidores de bandas nórdicas/escandinavas, que visten de negro y gabardinas de cuero en medio del Trópico en que se encuentra ubicada Costa Rica.

En Panamá, al igual que en Sudamérica, el término se refiere a las personas de ascendencia amerindia que han asimilado o están en el proceso de asimilación de la cultura "criolla", pero que aún conservan costumbres rudas. También se refiere a los rasgos propios de la etnia amerindia (cabellos cholos, espalda de cholo, cara de cholo, etc.). Según el contexto en que se diga puede ser un término de corte despectivo (ejemplo: "se emborrachó como un cholo", "así se enamoran los cholos") o de elogio alusivo a los rasgos amerindios de una persona. A finales del s. XIX y primeras décadas del XX, se conocía como cholos a los campesinos de los pueblos de las áreas montañosas del centro del país, formados en su mayoría por indígenas o mestizos que habían sido asimilados a la cultura hispánica. En su conjunto, se les llamaba "la cholada", la cual fue protagónica en la Guerra de los mil días, cuando apoyaron, bajo el liderazgo de Victoriano Lorenzo, al bando liberal. Como ejemplo de uso del término en Panamá, véase Roberto Durán.

Actualmente, en los Estados Unidos, esta palabra tiene una connotación negativa y se usa para denominar una persona, típicamente joven, asociada con pandillas latinas y portadora de ciertos atuendos, como pantalones muy sueltos, una camiseta blanca bajo una camisa muy bien planchada con solo el botón del cuello abrochado, tenis o zapatos. Una imagen, aunque distinta y por lo mismo mal vista por la mayoría de la gente, relativamente o muy pulcra.

Los cholos en los Estados Unidos surgen (entre otras características) a raíz de diversas luchas de identidad y representación colectiva (siguiendo la tradición del pachuco) en la sociedad norteamericana que les dio sentido y que a la fecha los mantiene en la sociedad de aquel país y también en México, buscando en la actualidad otros mecanismos de subsistencia que los mantengan dentro de la comunidad.

Al igual que en los Estados Unidos, se emplea para designar a aquellos individuos -generalmente pandilleros o pertenecientes a grupos delictivos- que hablan spanglish. La forma de vestir también les caracteriza, tomando rasgos principalmente de los pachucos, así como también las manifestaciones culturales plasmadas en garabatos o grafiti, en el que expresan temas de su vida cotidiana y de su cultura. En dichos murales se pueden observar figuras de la historia y de la cultura nacional mexicana como la virgen de Guadalupe, los aztecas y caudillos de la Revolución mexicana como Zapata y Villa, esta misma expresión se lleva también en el cuerpo en forma de tatuajes.

En Panamá, el término se refiere a las personas de ascendencia amerindia que han asimilado o están en el proceso de asimilación de la cultura "criolla", pero que aún conservan costumbres rudas. También se refiere a los rasgos propios de la etnia amerindia (cabellos cholos, espalda de cholo, cara de cholo, etc.). Según el contexto en que se diga puede ser un término de corte despectivo (ejemplo: "se emborrachó como un cholo", "así se enamoran los cholos") o de elogio alusivo a los rasgos amerindios de una persona. A finales del s. XIX y primeras décadas del XX, se conocía como cholos a los campesinos de los pueblos de las áreas montañosas del centro del país, formados en su mayoría por indígenas o mestizos que habían sido asimilados a la cultura hispánica. En su conjunto, se les llamaba "la cholada", la cual fue protagónica en la Guerra de los mil días, cuando apoyaron, bajo el liderazgo de Victoriano Lorenzo, al bando liberal. Como ejemplo de uso del término en Panamá, véase Roberto Durán.





</doc>
<doc id="32846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32846" title="Vilfredo Pareto">
Vilfredo Pareto

Vilfredo Federico Pareto (nacido Wilfried Fritz Pareto) (París, 15 de julio de 1848 - Céligny, Suiza, 19 de agosto de 1923) fue un ingeniero, sociólogo, economista y filósofo italiano.

Nació en París el 15 de julio de 1848. Su padre Raffaele Pareto, patriarca genovés y partidista de Mazzini vivía un exilio voluntario. Vilfredo pasó los primeros años de su vida en Francia, pero realizó todos sus estudios en Italia, a donde regresó en 1858 y donde obtuvo su doctorado en ingeniería en 1869, en el Instituto Politécnico de Turín. Ejerció su profesión por, al menos, 20 años, fue administrador de una compañía ferroviaria, y luego ocupó el puesto de superintendente de minas de hierro, las de San Giovanni Valdarno y luego de las minas de hierro italianas. Era de la alta sociedad de Florencia, y la naturaleza de la actividad que desempeñaba lo mantenía en un constante roce con la economía política y, particularmente, con las tarifas proteccionistas. 
Por ser un consultor industrial, no centraba su atención solo en su profesión, sino que valientemente se involucró hasta volverse un especialista en la doctrina librecambista y representó a los que atacaban firmemente el proteccionismo. Más adelante, en la madurez de su etapa intelectual, y disfrutando la tranquilidad de Céligny, abandonó formalmente su carácter polémico por el motivo de que su perspectiva teórica había cambiado y el ángulo con el que juzgaba los hechos se había ampliado notablemente.
Habitaba todavía Florencia cuando el artículo "Elementi di Economia Pura", de Maffeo Pantaleoni, llegó a sus manos y lo atrajo a la especulación abstracta. Esto, al principio, fue solo un pasatiempo para Vilfredo, pero esto luego alcanzó grados más importantes en su vida cotidiana, hasta que lo llevó a abandonar cualquier otra actividad. Gracias a esto, contribuyó desde 1890 a 1905 con el Giornale degli Economisti y dio mucho fundamento científico a la teoría de la Economía Matemática, concepto antes introducido por Jevons, Walras y Cournot, lo que lo llevó a formar posteriormente una idea que se tradujo en su teoría del equilibrio económico. Este gran descubrimiento llevó a que reciba una propuesta para mudarse a una localidad Valdense, Lausana, para ocupar el asiento que dejó libre León Walras en 1893 como Profesor de Economía Política, la cual aceptó sin mucho recelo.

Vilfredo abandona la docencia en 1906, y se retira a Céligny en el cantón de Ginebra, a un tranquilo poblado llamado Villa Angora donde dedicó el último período de su vida al estudio. Este período de su vida fue, sin duda alguna, el más fructífero desde el punto de vista intelectual, durante el cual publicó sus más reconocidos trabajos: el "Manuale di Economia Politica" y el Trattato di Sociología. Continuó siguiendo la economía y la política y los cambios que estos sufrían, y el estudio y la meditación lo llevaron a una actitud espiritual, que denotaba una personalidad antitética a la que había tenido en los comienzos de su vida adulta, el liberal que supo ser había sido conducido al radicalismo, y si no al socialismo, y lo llevó gradualmente a convertirse en uno de los más profundos y vigorosos críticos del socialismo y la democracia.

Las cualidades mentales más importantes obtenidas durante la formación de Pareto fueron, sin dudas, el conocimiento matemático y la cultura humanística. Era Ingeniero y además italiano, que escribía en francés con estilo literario y leía con fluidez en inglés, latín y griego. Tradujo, por el mero placer de ejercitarse lingüísticamente, la Antología Griega.
Fue el creador del concepto eficiencia de Pareto, y contribuyó, con ideas como la de las curvas de indiferencia, al desarrollo de la microeconomía

Fue un autor muy prolífico. Escribió obras de economía y panfletos antigubernamentales desde 1870 hasta la llegada de Mussolini, criticando el intervencionismo y la falta de democracia. En la primera etapa de su desarrollo intelectual, que luego tomaría otro giro, fue continuador de los neoclásicos y demócrata radical.

Pareto fue nombrado profesor de economía (1893) en la Universidad de Lausana, donde permaneció el resto de su vida. En 1906 hizo la famosa observación de que el 20% de la población poseía el 80% de la propiedad en Italia, posteriormente generalizada por Joseph M. Juran en el principio de Pareto (también conocida como la regla del 80-20). En 1909 Pareto introdujo el índice de Pareto (la medida de la desigualdad de la distribución del ingreso) y mostró el modo de distribución de la riqueza: "a través de cualquier sociedad humana, en cualquier época o país" (ver distribución de Pareto). Esto, a su juicio, explica por qué sus teorías económicas no coincidían con la realidad observada, y lo empujó al estudio de la sociología y la política.

Desde esa perspectiva Pareto desechó algunos postulados económicos, sugiriendo que los individuos actúan basados en elementos instintivos residuales, no lógicos ni racionales

Uno de los conceptos más importantes dentro de los aportes de Pareto a la teoría neoclásica es del Curva de Indiferencia (The Curve of Incomes).
"Una curva de indiferencia es un conjunto de puntos en el espacio de bienes -o conjuntos de bienes- entre los que el consumidor se siente indiferente. Cada punto de una curva de indiferencia genera la misma utilidad total que cualquier otro punto de esa misma curva de indiferencia. Si la función de utilidad está dada por formula_1 donde formula_2 es la cantidad del bien 1 consumida, formula_3 es la cantidad del bien 2 consumida, etc., se definirá una curva de indiferencia como el conjunto de todos los bienes que satisfacen la ecuación de formula_4, donde c es el nivel de utilidad constante de la curva de indiferencia."

Para generar un mapa de curvas de indiferencia se otorgan diferentes valores a la constante c, hasta cubrir todos los valores posibles.

Cada individuo tiene un mapa ilimitado de curvas de indiferencia, no importa donde se ubique hay siempre una opción mejor (aumentando mínimamente la dotación de un bien), pero en la realidad estamos restringidos por la capacidad que tenemos para adquirir esos bienes en el mercado. A esta restricción se la conoce como Recta de Balance.

"Continua la obra de Walras al subrayar el valor de equilibrio general y asentar las que concebía como condiciones matemáticas del equilibrio general. Partiendo de las sencillas reglas matemáticas relativas a la determinación de un sistema de ecuaciones de n variables, Pareto pasa a señalar, de la misma manera que lo había realizado Walras, la interdependencia general de todas las cantidades económicas y la legitimidad teórica del concepto de un equilibrio económico general determinado. En su Cours manifiesta la esperanza de que sus ecuaciones algebraicas puedan un día con valores cuantitativos derivados de un conjunto de datos estadísticos. No parece haberse dado cuenta la dificultad metodológica que eso suponía. Es por ello que en su obra posterior al Cours sugiere, sin embargo, que había abandonado la esperanza de llegar alguna vez a cuantificar sus ecuaciones funcionales. En este respecto, aunque quizá no fue tan lejos como Marshall en los detalles, por lo menos en su primera obra, su modo de abordar los problemas parece haber sido más sugestivo, y en él se han basado muchos trabajos recientes."

Además Vilfredo optó por incorporar a la teoría del equilibrio general walrasiano un concepto muy importante que es el antes mencionado óptimo paretiano (véase Óptimo de Pareto). En esta teoría enunció que en Equilibrio General debe llegarse a una situación tal que todos los individuos consumidores y todos los agentes productores y oferentes se encuentren en el punto en el que no puedan mejorar su utilidad sin perjudicar la de otro. Este concepto es también utilizado con frecuencia en la Curva de Contrato de la Caja de Edgeworth

El descubrimiento de Pareto que las leyes de potencia tienen aplicación a la distribución del ingreso le interesó en el asunto del cambio político. Hasta esa fecha Pareto mantenía cordiales relaciones personales con algunos socialistas individuales, pero siempre pensó que sus ideas económicas eran gravemente erróneas. Más tarde comenzó a sospechar de sus motivos humanitarios, y denunció a los líderes socialistas como una "aristocracia de los bandidos" que amenazaba con saquear el país y criticó al gobierno de Giovanni Giolitti por no adoptar una postura más dura contra las huelgas de los trabajadores. La creciente agitación entre los trabajadores en Italia lo llevó al campo anti-socialista y anti-democrático. Sin embargo, su actitud hacia el fascismo en sus últimos años es motivo de controversia. A pesar de que dio la bienvenida al fascismo, y fue honrado por el nuevo régimen (Mussolini le nombró senador vitalicio), se ha dicho que, como pensador político, Pareto continuó siendo un libertario radical hasta el final, expresando serias reservas sobre el fascismo, y manifestando oposición a sus políticas básicas. 

La sociología política de Pareto sostiene que una gran parte de la acción social es ilógica y que una gran parte de la acción personal está diseñada para dar a las acciones no racionales una espuria logicidad. Somos conducidos, enseñó, por ciertos "residuos" (de instintos) y "derivaciones" de estos residuos. Los más importante de estos tienen que ver con el conservadurismo y la toma de riesgos, y la historia humana es la historia de la dominación alternativa de estos sentimientos en la élite gobernante, que llega al poder con la fuerte tendencia al conservadurismo de los “leones”, pero poco a poco cambia a la filosofía de los "zorros" o especuladores. Esto produce una catástrofe, con un subsecuente retorno al conservadurismo. Este ciclo puede ser interrumpido por el uso de la fuerza, dice Pareto, pero la élite se vuelve débil y humanitaria y se niega a usar violencia.

Así pues, para Pareto hay dos tipos de clases gobernantes (la élite constituida por los mejores elementos de la sociedad): los "zorros" y los "leones". Los "zorros" son calculadores, pensadores y materialistas, mientras que los "leones" son conservadores, idealistas y burocráticos. Esa élite no es hereditaria, y por lo tanto habrá una circulación de élites (ver Meritocracia).

Lo ideal, según Pareto, sería que la élite funcional (los mejores) y la élite del poder coincidieran. Pero esto no es necesariamente así, pues hay quienes gobiernan sin ser élite (por influencias, familias, etc.). Si esto se generaliza, la élite en el poder se cierra frente a la nueva élite que surge de la masa, transformándose en una aristocracia. Esto lleva a la decadencia y el colapso, que necesitan y conducen a su sustitución, lo que puede suceder gradualmente o a través de una revolución: "La historia es un cementerio de aristocracias".

Una élite funcional, o buena, es aquella donde hay un buen equilibrio entre zorros y leones. Cuando hay muchos zorros en la élite, los leones se rebelan, y viceversa. La élite debe ser de calidad y circulante.

Pareto influyó sobre ciertos aspectos del fascismo italiano, especialmente al nivel de la propaganda política. Los fascistas intentaron apropiarse de Pareto, y Pareto en cierta manera les correspondió. Sin embargo, en la práctica del "fascismo maduro", los principales escritores y teóricos fascistas no encontraron gran mérito en su obras "políticas", y condenaron definitivamente sus teorías económicas. Así, por ejemplo, Franz Borkenau argumenta que: «En los primeros años de su gobierno Mussolini ejecutó literalmente las prescripciones políticas de Pareto, destruyendo el liberalismo pero al mismo tiempo reemplazando en general el manejo estatal de las empresas privadas, disminuyendo los impuestos sobre la propiedad, favoreciendo el desarrollo industrial, imponiendo un educación (basada en la aceptación ciega de) dogmas...», pero Frid y Lanciotti observan que: "La imagen de Pareto como referente del fascismo fue explotada por parte de los partidarios del Duce y de los nacionalistas, con la explícita intención de legitimar científicamente el fenómeno político. Esta apropiación de la figura de Pareto en tanto que teórico y protagonista del fascismo fue fugaz, no llegando a superar la barrera de la década de 1930. La instrumentación de la figura de Pareto por parte del fascismo estuvo asociada a los avatares de las primeras etapas del régimen (1923- 1927), años en los cuales Pareto era recuperado tanto en calidad de “precursor” del nuevo estado o bien como guía intelectual de la renovación política fascista. Como bien señala en su tesis Ph. Kitzberger, la nueva edición de la Enciclopedia Italiana editada por Treccani en 1931, encomendada por Mussolini a G. Gentile como el instrumento más importante de la “política cultural del fascismo”, no hace referencia alguna al aporte de Pareto ni en el apartado dedicado a la historia del fascismo ni en la explicitación doctrinaria del mismo. Sí en cambio entraban dentro de la categoría de “precursores”, las figuras de Sorel y de Peguy. El nombre de Pareto, en cambio, sí que fue asociado por los autores de la Enciclopedia con la historia de las ideas económicas: el eminente economista, habría corregido a tiempo su liberalismo inicial y el dogmatismo de la “economía pura”, para reorientar su trabajo teórico al análisis sociológico."


2. Il massimo di utilità dato della libera concorrenza, "Giornale degli economisti", 1894. 
3. La curva delle entrate e le osservazioni del Professore Edgeworth, "Giornale degli economisti", 1896. 

4. Cours d’économie politique. Lausanne, 1896-97. 

5. Les systèmes socialistes. Paris, 1903 (reimpresión 1926). 

6. Manuale di economia politica – con una introduzione alla Scienza Sociale. Milano, 1906 (reimpresión 1919), 574 pág. 

7. Les doctrines sociales et économiques considerées comme science, "Rivista di Scienza", Bologna, 1907. 

8. Manuel d’économie politique, traducción al francés del Manuale por Alfred Bonnet, revisada por el autor (con un nuevo Apéndice matemático). Paris, 1909, 691 pág. 

9. Anwedungen der Mathematik auf Nationalökonomie, en "Encyclopädie der matematischen Wissenschaften", Leipzig, 1910. 

10. Économie mathématique, revisión del artículo anterior para la "Encyclopédie des Sciences Mathématiques", Paris, 1911. 

11. Economia sperimentale, "Giornale degli economisti," 1918. 

12. Trattato di Sociologia generale. Firenze, 1916.




</doc>
<doc id="32850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32850" title="Cron">
Cron

La palabra Cron puede referirse a:


</doc>
<doc id="32851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32851" title="Alienación">
Alienación

El término alienación se emplea en distintos sentidos y en diversas disciplinas, como la medicina, la psicología, la religión, la filosofía, la sociología o las ciencias políticas. La idea común a los diversos conceptos de alienación hace referencia a algo «ajeno» a sí mismo que el sujeto ya no controla, un bien que se vende o un «yo» que se extraña.

Etimológicamente, se deriva del latín ""ălĭēnātĭo, ōnis"" (alejamiento, privación), procedente a su vez del adjetivo ""ălĭēnus"" (propio de otro, extraño a uno y ajeno).

El concepto de alienación ha ido cambiando con el tiempo.

Para Tomás de Aquino (c.1224-1274) la alienación es la posesión del cuerpo del hombre por el demonio y la libertad es anterior a su alienación por el demonio posesor. En la Edad Media el demonio está ligado solo a la carne por lo que el fuego libera al espíritu de su cuerpo poseído.
Se trataría de un fenómeno que anula el libre albedrío del individuo. Tomás de Aquino atribuye ciertas alienaciones mentales a lesiones orgánicas, de las que se sigue un impedimento para el perfecto uso de la razón.

Para la teología, y más en particular para la cristología, el término latino "alienatio" traduciría el griego "κένωσις": «vaciamiento», kénosis o vaciamiento de la propia voluntad para llenarse de la voluntad de Dios, para ser completamente receptivo de su voluntad. Esto tiene que ver con el mismo concepto de religión o "religación". El catolicismo, en oposición al marxismo, sostiene que la razón profunda de la alienación no es simplemente el desorden económico, sino la división interna del hombre por el dolor, la enfermedad y la manifestación suprema de alienación, la muerte.

Para la medicina, designa la "alienación mental", una patología psiquiátrica o «trastorno intelectual, tanto temporal o accidental como permanente».

Para la psicología, se trata de un estado mental que se caracteriza «por una pérdida del sentimiento de la propia identidad», esto es, de la autoconciencia o autorreferencialidad, pues la identidad o ego sería la facultad de considerarse uno ajeno del mundo o de la realidad en sentido absoluto.

Para el psicoanálisis la alienación no presupone necesariamente patología mental. Puede ocurrir tanto en sujetos aparentemente sanos como en personas afectadas por una patología mental. La mayoría de los individuos puede llegar a un estado de alienación mental bajo ciertas condiciones extremas. A diferencia de la psicosis en la cual el individuo sustituye la realidad por un delirio, en el estado de alienación el individuo sustituye la realidad vivida por el discurso de otro.

Para la filosofía, el concepto nace en "El contrato social" de Rousseau y se desarrolla en particular en la obra de los filósofos alemanes Hegel y sus discípulos Feuerbach y Marx, en los que el término alienación se traduce por dos vocablos, "Entfremdung" ("extrañación", "distanciamiento") y "Entäusserung" o "Entäußerung" ("desapropiación", "cosificación" o "reificación")

Para la sociología, según Alain Touraine se distinguen varias alienaciones, especialmente la "alienación económica." y la "alienación tecnocrática", separables de la "alienación burocrática" y de la "alienación política".
Distintos autores hablan de una "alienación subjetiva" (estado mental) y de una "alienación objetiva" (trabajo).

La Ilustración trajo consigo la posibilidad de combatir la ignorancia, la superstición y la tiranía, con el fin de construir un mundo mejor, y la publicación, en 1800, del "«Traité médico-philosophique sur l'aliénation mentale ou la manie»" ("Tratado médico-filosófico sobre la alienación mental o la manía"), del pionero en la salud mental y, junto con Alexander Crichton, de la psicopatología moderna, Philippe Pinel (1745-1826), famoso por su « "traitement moral »" y por « "le geste de Pinel" », en el cual quitó las cadenas a los enfermos mentales del Hospital de la Pitié-Salpêtrière, fue fundamental en el nacimiento de la psiquiatría e influenciaría asimismo a Hegel.

Para la psicoanalista Piera Aulagnier, la alienación mental es un concepto que solo es pensable para un observador externo, en tanto que el sujeto alienado en su pensamiento desconoce totalmente lo que le sucede.

Esta alteración implica encuentro de dos individuos: uno con deseos de alienar y otro cuyos pensamientos son alienados o alienables, ambos con deseos de aniquilar al pensamiento que está presente en uno y otro. Los objetivos son:

Por ello, para el psicoanálisis, la alienación es una patología de la idealización y de la identificación.

La alienación también puede ser social y suceder porque el sujeto esté inmerso en un sistema de poder social que le impida pensar libremente acerca de ese sistema o de la posición del individuo con respecto a ese poder y sus referencias identificatorias. La prohibición de pensar libremente amenaza, «de muerte», al raciocinio del ente humano, que ni siquiera puede reflexionar de sí mismo su conversión a esclavo al servicio del poder. Se trata de un individuo objetalizado por otro, cosificado por —e instrumento— del otro, sin derecho al pensamiento, ni a la palabra.

Se descatectiza toda actividad del pensamiento. El individuo no puede preservar puntos de referencia identificatorios. Entonces el sujeto catectiza un discurso que piensa por él, decide por él y quién es Yo, le impone sus ideales y borra toda vivencia nombrable y perceptible de lo que está viviendo.
De esta manera la alienación produce una idealización de la fuerza alienante.

Es siempre en nombre de «una buena causa» que el sujeto se aliena, enajena su pensamiento.
El adepto, combatiente o partidario de una causa atribuye a la fuerza alienante el poder de garantir la verdad de dicha causa. Se produce una idealización masiva de la función alienante. Por ello se trata de una patología de la idealización. Si se anula el pensamiento es por un buen motivo.

La alienación es el límite extremo que puede alcanzar el Yo en la realización de su deseo de no sufrimiento. Culmina en muerte del pensamiento propio.

Suele ocurrir que la fuerza alienante o alienadora lleve a cabo su acción mediante una teoría, que puede ser religiosa, política, ideológica, científica o de cualquier índole, cuyo autor haya sido un líder ya fallecido. El individuo alienado puede alienar su pensamiento tanto por una ideología partidaria minoritaria, de un grupúsculo, como por una ideología dominante mayoritaria compartida por la sociedad. Esto se logra porque entre el líder y los individuos circula un poder de muerte.

Cualquier vecino puede ser delator. Cada individuo posee poder de denunciar a otro, y por ello un poder de condena a muerte de cualquiera que piense diferente. La relación perseguido-perseguidor es circular: el perseguido puede convertirse en cualquier momento en perseguidor. El terror acechante impone una ruptura de la posibilidad de pensar o cuestionar al poder mismo.

El sujeto está obligado a negar tanto la realidad de lo que sucede como cualquier interpretación personal de lo sucedido. Se le impone al Yo del sujeto la exclusión de lo que podría ver. El individuo ya no puede considerar al poder como perseguidor porque necesita sobrevivir y no cuestionarlo. El terror a la muerte se convierte en amenaza de todo lo que el Yo podría pensar, defunción del pensamiento propio del Yo, otro piensa y decide por él. Ni siquiera es consciente de ello. Se niegan la realidad y la posibilidad de pensar la realidad.

El Yo evita pensar la realidad, tanto externa como psíquica, que padece como consecuencia del terror. Entonces atribuye un valor de certeza al discurso de la fuerza alienadora. La supremacía de la verdad del argumento dominante es incuestionable, modalidad extrema de idealización de la sapiencia del alienador. En la psicosis el individuo sustituye la realidad por una fantasía, por un delirio. En el estado de alienación el individuo sustituye la realidad vivida por el discurso del otro.

Es el líder quien transmuta y define la realidad, lo cual aporta a los sujetos alienados la sensación de que poseen una «verdad» compartida, pero incuestionable, que los ubica entre los «elegidos», quienes «por su bien» deben imponer esa «verdad» a los demás.

Cuando se trata del poder político dominante de la época e impera el terror, pocos individuos logran escapar a esta alienación.

Según Michel Foucault el siglo XVIII inaugura la idea de la posibilidad de la desaparición de las facultades más altas del hombre y en el siglo XIX surge el concepto de enfermedad mental. Alienación mental no debe confundirse con alienación social, ni se debe identificar al conflicto psicológico con las contradicciones históricas del medio. Para él la alienación social es la condición de la alienación mental, es la condición misma de la enfermedad mental. La alienación mental es una consecuencia mítica de la alienación social. Pretender desligar al hombre alienado de sus condiciones de existencia es mantenerlo en su existencia de alienado. La psicología, como toda ciencia del hombre, debe tener por finalidad desalienar al hombre.

El hombre alienado se siente a sí mismo como un extraño porque la sociedad no lo reconoce, porque la sociedad no se reconoce en su enfermedad y lo excluye.

Con la revolución burguesa se define la humanidad por su libertad y su igualdad. El hombre ya no es siervo, vasallo o esclavo, sino un ciudadano libre con plenos derechos. Sin embargo, para los enfermos mentales la libertad es vana y la igualdad carece de todo significado o sentido. El alienado es la prueba viviente de que, a pesar de ser un ciudadano libre, el hombre puede encontrar la manera de perder esa libertad. El hombre encuentra condiciones que suprimen su libertad y su igualdad demostrando que la sociedad burguesa no está hecha a la medida del hombre real concreto, poniendo en conflicto la idea unitaria que se hace del mismo.

Si, para el cristianismo de la Edad Media, la alienación era la posesión del cuerpo del hombre por el demonio, después del Renacimiento la alienación representa la abolición de la libertad. El alienado ya no será un poseído sino un desposeído: la alienación es una privación.

Para Foucault, alienación es sinónimo de enfermedad mental. El alienado se siente a sí mismo como un extraño y denuncia la confiscación de su voluntad y de su pensamiento.
El alienado mental es aquel que ha perdido el uso de las libertades que le ha conferido la revolución burguesa. Es por eso que su voluntad puede ser sustituida por la voluntad abusiva de un tercero, es decir que su voluntad es anulada. Otro puede ejercer sus derechos y gozar de sus bienes en su lugar.

Para Foucault esta alienación psicológica no es más que la consecuencia de las contradicciones sociales mismas en las que el hombre está históricamente alienado. Estas mismas contradicciones de la sociedad burguesa constituyen la alienación social.

El concepto de alienación social ha estado presente en muchos debates filosóficos. Así, John Locke (1632-1704) refiere a los «derechos inalienables» como esenciales para la propia existencia de los ciudadanos y Hegel (1770-1831) formula algunas breves indicaciones en relación al sentido psiquiátrico del término pero también toma en cuenta la función del Estado con respecto a la alienación, ya que el Estado es el mediador entre la alienante sociedad civil y el espíritu absoluto. Extrañamiento no es exactamente lo mismo que alienación. Hegel expone los momentos constitutivos del trabajo alienado en su tratado sobre "Filosofía del derecho". El estado efectúa una mediación que podría permitirle devolverle el concepto al espíritu extrañado por la alienación de la sociedad civil. Su idea de alienación remite al marco religioso y metafísico.

Para Hegel alienación es el momento de desgarrarse, en cambio, extrañamiento se refiere al momento de comenzar a adelantarse en sí mismo. La confusión deriva de que Hegel y Marx traducen el concepto de alienación con dos palabras, como "Entfremdung", es decir, extrañación, y como "Entäuserung", esto es, como desapropiación.

En cambio el Yo trascendental de Johann Gottlieb Fichte (1762-1814) pasa por un momento de extrañamiento que es alienación. Para Fichte extrañamiento y alienación son sinónimos.

Hegel tuvo una gran influencia en la teoría de la alienación de Karl Marx (1818-1883), quien profundiza en este concepto, sobre todo, en sus "Manuscritos económico-filosóficos" (1844).

Marx se apoya en una antropología del hombre total y tiene una gran presencia en la filosofía contemporánea, especialmente en la oposición entre Ser y Tener.

Para Marx el capitalista compra con dinero el trabajo de los demás y los obreros cambian la fuerza de trabajo, es decir, su mercancía, por la mercancía del capitalista, es decir, la paga o salario. La fuerza de trabajo para el obrero es su actividad vital que le asegura los medios necesarios para subsistir. El obrero es libre de cambiar de capitalista, es libre de trabajar, pero no puede desprenderse de la clase de los capitalistas, a quienes se ha alquilado, sin renunciar a su existencia misma.

El trabajador no recoge el valor de lo que produce, es decir, la plusvalía, y esta explotación lo priva de sus herramientas artesanales. Por causa de esta división del trabajo ignora lo que está produciendo y eso significa que está alienado. Este desconocimiento es la alienación para Marx.

Marx estudia la alienación del producto del trabajo considerando que cuanto más se sumerge el obrero en su trabajo más extraño se le vuelve el mundo y menos dueño es de sí mismo. El trabajador siente que su trabajo no le pertenece. Esta es la alienación económica que genera alienación política y es la causa de la alienación religiosa."Somos esclavos de trabajos que odiamos, para poder comprar cosas que en realidad no necesitamos"

Con su pensamiento crítico, la Escuela de Fráncfort, influenciado por Marx, Freud y Weber, también trata extensivamente el tema de la alienación.

Herbert Marcuse (1898-1979) se basa en la alienación causada por la tecnología, la cultura de medios de comunicación y el consumismo masivo, mediante los cuales el Estado capitalista consigue esclavizar a la sociedad.

Para Marcuse la existencia del hombre es a la vez la alienación y el proceso por el cual el sujeto vuelve a sí comprendiendo y dominando a la alienación. Marcuse plantea que es posible que la represión y la alienación se extiendan indefinidamente o que surja un contra-movimiento internacional que haga explotar esta sociedad. Para Marcuse el hombre no está sometido a la alienación del trabajo sino a la alienación del progreso de la técnica. Gracias a la técnica la sociedad tiende cada vez más a la uniformidad de criterios y a pensamiento únicos totalitarios.



</doc>
<doc id="32856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32856" title="Treinta y seis">
Treinta y seis

El treinta y seis (36) es el número natural que sigue al 35 y precede al 37.










</doc>
<doc id="32858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32858" title="Jean Cocteau">
Jean Cocteau

Jean Cocteau (Maisons-Laffitte, Francia; 5 de julio de 1889 – Milly-la-Forêt, Francia; 11 de octubre de 1963) fue un poeta, novelista, dramaturgo, pintor, ocultista, diseñador, crítico y cineasta francés.

Hijo de Georges Cocteau y de Eugénie Lecomte, nació en Maisons-Laffitte, una pequeña ciudad cerca de París, y fue el menor de tres hermanos, tras Marthe (1877-1958) y Paul (1881-1961). Su padre, abogado y rentista, se suicidó en 1898 disparándose una bala en la cabeza. Esto, junto con el posterior traslado de sus dos hermanos con sus abuelos, hizo que su madre fuera sobreprotectora con el pequeño Jean.

En 1900 ingresó en el Lycée Condorcet, del que fue expulsado por indisciplina cuatro años más tarde, y en 1906 continuó su educación en el Lycée Fénelon, donde nunca logró un rendimiento regular debido a su falta de interés.
Cocteau comenzó a escribir poemas a muy temprana edad y en 1908, Édouard de Max, fanático de la obra del joven, lo presentó como un joven prodigio en una "matinée" poética en el Théâtre Fémina. Al año siguiente, publicó su primera compilación, "La lampe d'Aladin".

En 1909, el año en que se mudó con su madre a la calle parisina d'Anjou, tuvo una fugaz relación con la comediante Madeleine Carlier y, gracias a su amistad con Serguéi Diáguilev y a la revelación de su compañía de danza, Jean Cocteau ingresó en el círculo del ballet y el teatro.
La muerte súbita de su gran amor, Raymond Radiguet, el 12 de diciembre de 1923 le afectó terriblemente y llegó a declarar: "«Ya no escribiré»". Desesperado, Cocteau se aficiona al opio y a pesar de numerosas curas de desintoxicación, consumirá drogas hasta el final de su vida. En 1925 conoce a Jean Desbordes (1906-1944) a quien dibujará en los "25 Dessins d'un dormeur" de 1929

En 1930 realizó su primera película "La sangre de un poeta" y más tarde fue hospitalizado durante 40 días debido a un ataque de fiebre tifoidea. Durante 1932 mantuvo una relación con Natalia Paléi, hija de gran duque ruso Pablo Románov. La princesa quedó embarazada, pero sufrió un aborto. Cocteau se refiere a esta tragedia en "Le passé défini", donde asegura que el aborto se habría debido a una violenta escena con Marie-Laure de Noailles. Sin embargo, bien podría haber sido causado por el opio, droga en la que Cocteau la había iniciado.

Después de Paléi, ya no se le conocerán relaciones sentimentales importantes con mujeres; solo con hombres: Marcel Khill, a quien conoció el mismo año del aborto de Paléi y con quien realizó en 1936 su viaje alrededor del mundo en 80 días (en "Mon Premier voyage" figurará como Passepartout), Jean Marais; Édouard Dermit, que se convertiría en su hijo adoptivo y heredero.

En 1943 falleció su madre; dos años más tarde filma "La Belle et la Bête" (estrenada en 1946), especialmente escrita para Marais, su pareja más duradera, a quien había conocido en 1937. Su relación con el joven actor levantó fuertes críticas, que contrarrestó en sus ensayos contra la homofobia. Cocteau le había dado a Marais un papel mudo en su "Edipo Rey" y luego, en 1938, creó para él la pieza "Los padres terribles". Marais actuará también en 1946 en su obra de teatro "El águila de dos cabezas" y en su famosa película "Orfeo", estrenada en 1950.

Su mano derecha en el teatro y el cine fue el pintor y diseñador Christian Bérard —a quien Cocteau apodaba "Bebé"—, realizador de las exquisitas escenografías de "La bella y la bestia", "La voz humana", "El águila de dos cabezas" y otras obras, hasta que muere en 1949, a los 47 años.

Cocteau fue elegido miembro de la Academia francesa el 3 de marzo de 1955 y dos años después se convierte en miembro honorario del Instituto Nacional de Artes y de Letras de Nueva York.

En 1960 realiza para el Teatro Colón de Buenos Aires la escenografía para la ópera La Voix Humaine de Francis Poulenc, interpretada por Denise Duval.

Jean Cocteau murió en Milly-la-Forêt, cerca de Fontainebleau, el día 11 de octubre de 1963, víctima de un infarto de miocardio, horas después de enterarse del fallecimiento de su amiga Édith Piaf. La casa ha sido abierta al público, y alberga una importante colección de obras y recuerdos.




1946", Le Jeune Homme Et La Mort

Ediciones de teatro en español






</doc>
<doc id="32863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32863" title="Cuatrocientos noventa y seis">
Cuatrocientos noventa y seis

El cuatrocientos noventa y seis (496) es el número natural que sigue al cuatrocientos noventa y cinco y precede al cuatrocientos noventa y siete.

No existe solución a la ecuación φ(x)=496, lo que hace que 496 sea nontotiente.


El número 496 es muy importante en la teoría de supercuerdas. En 1984, Michael Green y John H. Schwarz comprobaron que una de las condiciones necesarias para que esta teoría tuviese sentido, era que la dimensión del grupo de gauge de la Teoría de cuerdas de Tipo I debía ser 496. El grupo es SO(32). Este descubrimiento promovió la primera revolución de supercuerdas. En 1985 se descubrió que las cuerdas heteróticas pueden admitir otros posibles grupos de Gauge, propiamente E x E.
Año 496


</doc>
<doc id="32864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32864" title="Estado Trujillo">
Estado Trujillo

Trujillo es uno de los veintitrés que, junto con el Distrito Capital y las Dependencias Federales, forman la República Bolivariana de Venezuela. Su capital es la homónima Trujillo y su ciudad más poblada, Valera. Está ubicado al oeste del país, en la región de los Andes. Limita al norte con Zulia y Lara, al este con Portuguesa, al sur con Barinas, al suroeste con Mérida y al oeste con el lago Maracaibo. Con 7400 km² es el sexto estado menos extenso —por delante de Yaracuy, Aragua, Carabobo, Vargas y Nueva Esparta, el menos extenso— y con 945 921 habs. en 2018, el octavo menos poblado, por delante de Yaracuy, Nueva Esparta, Apure, Vargas, Cojedes, Delta Amacuro y Amazonas, el menos poblado.

Posee 20 municipios autónomos y 93 parroquias civiles. Sus principales ciudades son: Trujillo, Valera, Boconó y Pampán.

La ciudad de Trujillo es fundada en 1557 por el conquistador y capitán Diego García de Paredes, en honor a su pueblo homónimo y natal localizado en Extremadura, España. La hostilidad de los indios kuikas y las calamidades naturales obligaron a cambios de asentamiento, pero el 27 de octubre de 1570 la villa sería ubicada finalmente con el nombre temporal de Trujillo de Nuestra Señora de la Paz. También se le conoce como Ciudad Portátil por sus múltiples fundaciones debido a la aguerrida resistencia de los indígenas que habitaban ese territorio al defender sus tierras. .

El 31 de diciembre de 1676, Maracaibo (separada de la provincia de Venezuela) y Mérida-La Grita se unen en una gobernación, que incluye en su territorio al actual estado Trujillo, llamada Provincia de Mérida del Espíritu Santo de Maracaibo (capital en Mérida) dependiente de la Audiencia de Bogotá.

En 1677 el pirata francés Michel de Grandmont saquea a la ciudad de Trujillo después de someter a Maracaibo y Gibraltar en la costa oriental del lago de Maracaibo. En 1678 el gobernador Jorge de Madureira muda la capital de Mérida a Maracaibo y cambia el nombre a Provincia de Maracaibo. 

El 8 de septiembre de 1777, el rey Carlos III mediante Real Cédula crea la Capitanía General de Venezuela, agregándole las provincias circunvecinas a su jurisdicción "en lo gubernativo y militar" y ordenando a los gobernadores de dichas provincias que "obedezcan" al capitán general y "cumplan sus órdenes". Las provincias de Cumaná, Maracaibo, Guayana, Trinidad y Margarita son separadas del virreinato de Nueva Granada y unidas con la provincia de Venezuela. Además, las de Maracaibo y Guayana pasan de la jurisdicción de la Audiencia de Bogotá a la de Santo Domingo, a la cual ya pertenecen las otras.

Fue parte de la Provincia de Caracas hasta 1786, cuando pasó a ser parte integrante de la Provincia de Maracaibo. Una Real Cédula del 15 de febrero de 1786 ordenó transferir la ciudad de Trujillo desde la gobernación de Caracas a la de Maracaibo. La misma cédula separó de Maracaibo a la ciudad de Barinas, eligiéndola como provincia separada.
En 1810 la ciudad y el distrito de Trujillo se separa de la Provincia de Maracaibo para crear una nueva provincia, la cual sería signataria del Acta de Independencia de Venezuela en 1811.

El 15 de junio de 1813, Simón Bolívar, el Libertador, firma en la población de Trujillo a las 3:00 AM el Decreto de Guerra a Muerte contra los españoles y canarios hasta que no les concedieran la libertad, lo que hace a Trujillo una ciudad muy importante en la historia y la Guerra de Independencia de Venezuela.

El 2 de julio de 1813 los patriotas, al mando del coronel Jose Felix Ribas, vencen a los realistas en la batalla de Niquitao en el marco de la Campaña Admirable.

El 27 de noviembre de 1820 en el pueblo de Santa Ana de Trujillo, Simón Bolívar y el Capitán General Pablo Morillo, firman el Tratado de Armisticio y Regularización de la Guerra. Mediante estos tratados quedaba oficialmente derogada la guerra a muerte, se acordaba una tregua de seis meses además de constituir de facto un reconocimiento de la Gran Colombia por la corona de España.

Al separarse Venezuela de la Gran Colombia en 1830, el Departamento Zulia volvió a llamarse Provincia de Maracaibo. Las provincias de Mérida y Coro se separaron inmediatamente, quedando la provincia integrada solamente por las secciones Zulia y Trujillo.

En 1831 se constituye la provincia de Trujillo al separarse de la provincia de Maracaibo que quedó compuesta solamente por la sección Zulia. El estado Trujillo fue creado en 1863, como tal sería en el gobierno de Juan Vicente Gómez, cuando creó más estados luego de ser disminuidos por Cipriano Castro.

Entre 1859 y 1864, durante la Guerra Federal, el estado estaba extrañamente dividido en dos facciones, los conservadores de Jajó y los liberales de Santiago. En 1863 se creó como estado Trujillo, formado por la antigua provincia de Trujillo que se había creado en 1810, con el territorio que le había sido asignado en 1856: Trujillo, Escuque, Boconó y Carache. En ese mismo año se le denominó Estado Soberano de Los Andes; pero la Constitución de 1864 lo reconoce como estado Trujillo. En 1881 forma parte, junto con Mérida y Táchira, del Gran Estado Los Andes

En 1887 el puerto La Ceiba cobró mucha importancia cuando entró en operaciones el Gran Ferrocarril La Ceiba-Sabana de Mendoza y que luego en 1895 se amplió hasta Motatán. En 1898, se separa y se organiza nuevamente como estado Trujillo, dándose una nueva Constitución en 1899; con esta denominación ha continuado hasta hoy.

La línea férrea comienza a perder importancia en 1925 con la inauguración de la Carretera Trasandina, así como la progresiva disminución de la producción de café en Venezuela. En la era del presidente Juan Vicente Gómez, la población de Trujillo era casi totalmente extranjera y comercialista, pero luego de su caída, comenzó su desarrollo cultural. El Ateneo de Trujillo (complejo kuikas) es un ejemplo, poco a poco esta población se hizo ciudad y capital del estado. Entre otras poblaciones, las más importantes son Boconó y Valera, ambas de gran atractivo turístico.

El estado Trujillo es principalmente montañoso por estar atravesado de suroeste a Noreste por la cordillera de Los Andes, aunque también tiene colinas y llanuras.

La cordillera de Los Andes se encuentra aquí dividida en tres ramales, éstos, separados por los valles del Motatán y del Boconó. El punto culminante del estado es la Teta de Niquitao con sus 4.006 m. Las llanuras son las Sabanas de Monay y llanos de El Cenizo. Las costas que limitan con el lago de Maracaibo, son cenagosas.
El estado Trujillo es el más pequeño de los estados andinos, y el de menor población absoluta también, aunque su densidad es mayor que la del estado Mérida. Se encuentra ubicado en el occidente venezolano.

Las fronteras del estado Trujillo son:


El relieve es accidentado por encontrarse en la cordillera andina venezolana (Sierra de Mérida), que forma parte de la gran Cordillera de los Andes aunque posee una vasta región llana en la depresión del Lago de Maracaibo.

El clima es tropical de montaña, y la temperatura se puede ubicar entre 20° y 10 °C aproximadamente. Aunque existen zonas como el sector de Monay en el cual la temperatura puede ascender a unos 35 °C y en sectores de páramo como es el caso del Área del Riecito en la intersección limítrofe de los Municipios Urdaneta, Boconó y Trujillo, donde la temperatura baja promedio, es de 4° C. 
El relieve favorece la formación de una serie de climas locales, donde los vientos juegan un papel muy importante, penetrando al estado por el noreste, como por el este. El clima predominante en casi la totalidad del estado corresponde, según la clasificación de Köeppen, a clima de sabana (Aw), con una temperatura media anual aproximada en la capital del estado de 23,5 °C y precipitaciones que alcanzan los 936 mm al año. 
Suelos A pesar de su carácter tradicionalmente agrícola, el estado Trujillo posee como rasgo resaltante, una limitada existencia de tierras apropiadas para la agricultura. En efecto, la presencia de grandes extensiones de montañas es un elemento determinante en esta limitación. Sin embargo el Plan Estadal de Ordenación expone que un 64.5% del territorio posee buenas condiciones para la implementación de una variedad de sistemas productivos agropecuarios de cierta intensidad, y que el 35.5% restante está cubierto de vegetación natural protectora. El desarrollo de una agricultura intensiva debe estar supeditado prácticas de conservación de los recursos involucrados, de ahí que se propongan tres niveles de preservación de tierras con potencial para la actividad agrícola: máxima, mediana y baja, expresando cada una de ellas distintos grados de flexibilidad en la defensa del recurso suelo.


El estado Trujillo está dividido en 20 municipios y 93 parroquias.

Las principales ciudades del estado Trujillo son: Valera, ciudad que es la capital económica del estado, y a la vez, la ciudad con mayor población (165.848 habitantes en 2015 y cerca de 200.000 con el conglomerado Valera-Carvajal). Otra ciudad de importancia es Boconó, que es una de las ciudades con mayor población del estado (127.420 habitantes), ésta es una ciudad agro-industrial. Trujillo es la capital política-administrativa del estado, con cierto crecimiento en turismo y otras economías. Otros poblados importantes son: La Puerta, Pampán, localidad de importancia histórica, Pampanito, Cuicas, Santa Ana de Trujillo, Carache, gran productor de papelón, Betijoque, Escuque, Motatán y otros, poblaciones de gran cultura regional, entre otras. Su principal y único puerto es La Ceiba ubicado en la costa oriental del Lago de Maracaibo.
El estado se basa en la economía agrícola y entre otras tenemos:






Entre los sitios de interés turístico del estado están las edificaciones y monumentos que sirvieron de escenario de acontecimientos que tuvieron un fuerte significado durante la época de la lucha independentista, los principales son la campaña Admirable y la firma del Decreto de Guerra a Muerte y el Tratado de Armisticio y Regularización de la Guerra. Además de estos también podemos encontrar diversos monumentos naturales.



Tiene una altura de 46,72 metros y un peso de 1.200 toneladas. Consta de cinco miradores desde donde se puede divisar el lago de Maracaibo. Es el Monumento habitable más alto de América, superando a la Estatua de la Libertad en EE.UU y al Cristo Redentor en Brasil, también es la Escultura dedicada a la Virgen Maria más alta del Mundo


Este templo fue construido en el mismo lugar donde se encontraba la antigua iglesia de Boconó que correspondía a la segunda mitad del siglo XVIII, las estructuras de la iglesia son modernas, también es de gran altura. En la torre principal se encuentra un reloj y un campanario. el Reloj de la torre de la Iglesia San Alejo fue donado por uno de los personajes más adinerados de la época Don Perpetuo Clavo quien la mando a traer de Suiza. Al igual que varias de las iglesias de los pueblos trujillanos, el reloj de la torre funciona perfectamente y las campanas anuncian el transcurrir del tiempo.

El 17 de julio de 2014, esta iglesia fue elevada a Santuario en un solemne acto religioso, que fue presidido por el Obispo de la Diócesis de Trujillo, Monseñor Cástor Oswaldo Azuaje, fue declarado Santuario, luego de cumplir con los requisitos exigidos por la institución religiosa.

Esta iglesia es una de las más grandes y altas del estado Trujillo. Por su gran estructura y su historia esta iglesia es muy visitada por turistas y feligreses. Tanto la iglesia de San Alejo y la iglesia del Carmen, están dedicadas a los patronos de Boconó entre los cuales destaca el glorioso ideólogo Bernardo Aceituno. En la actualiad se está desarrollando una instalación de luces multicolor led en la fachada y torre del Santuario, y también el proyecto para la elevación a Basílica Menor





A la entrada de la iglesia hacia los dos extremos existían dos pilares de agua bendita, una hacia cada lado donde los feligreses se santiguaban con mucha fe. El altar mayor de estilo barroco colonial con cuatro columnas talladas en madera en ellas destacaban motivos vegetales uvas y espigas doradas al fuego. Posteriormente los deterioros de esta antigua iglesia, llevan a cabo esta obra la cual fue elaborada por algunos de los habitantes de Carache, guiados por el presbítero Juan de Dios Andrade párroco de esta localidad en los años 1945 a 1953, conjuntamente con los maestros de obra Amado Quintero, Plinio Paolini, siendo la decoración y creatividad del artista Ramón Ponce Briceño, nativo de Miquia, fue financiado por las cofradías, Caracheros y Campesinos que donaban frutos, madera, animales y dinero para recabar fondos con este fin, además cuentas con dos torres impresionante la más alta donde está el reloj traído de Suiza, la otra torre donde se encuentran las campanas hechas de oro, plata y cobre propiamente hay que mencionar que se encuentran unas de las campanas que sobrevivió al terremoto para esa época, detrás del altar se encuentran los magníficos vitrales de traídas de Austria donde están plasmado los acontecimientos del imponente precursor del Señor. 

Actualmente la Iglesia cuenta con dos imponentes retablos procedentes de Mérida. En este reposa el principal Patrono San Juan Bautista, pieza traída de España y es a Hernando Terán, encomendero de Miquias y fundador de Hato viejo, se debe la rica talla del Santo que trajo en 1653 de los reinos de España a un costo de 110 pesos de plata. Pagado el costo de la misma pasa al patrimonio local como símbolo de inagotable gracias, con el apodo de canilla lisa. La obra en madera, de unos 80 centímetros, está policromada y sus vestiduras, hoy cubiertas por sucesivos retoques, son doradas al fuego. La bandera en forma de pendón y la aureola fueron realizadas por un orfebre nuestro de nombre Juan Montaña con los milagros anteriores al año 1924. La talla del Santo es obra realizada por un buen imaginero. Según el estudio realizado por Rodolfo Minumboc en Sevilla, corresponde al estilo barroco andaluz predominante en aquel entonces. El otro retablo está dedicado a la Copa-trona la Asunción de Maria al cielo.









El deporte más popular de la región es el fútbol, algo similar a lo que sucede en otros estados andinos de Venezuela como Táchira o Mérida, siendo el equipo mas destacado el Trujillanos Fútbol Club que juega en la primera división de Venezuela y tiene sede en el estadio Olímpico José Alberto Pérez de Valera, donde también disputa sus partidos el mucho más pequeño Somos Escuque Fútbol Club, equipo de la tercera división. 

El organismo encargado de promover el deporte en el estado, es el instituto de Deportes del Estado Trujillo llamado Indet, que maneja otras instalaciones como el gimnasio Ricardo Salas de San Luis (Gimnasio Cubierto "Ricardo Salas") en el Municipio Valera, que es un pabellon deportivo apto para deportes como baloncesto, voleibol o fútbol sala. Otras instalaciones incluyen el Estadio de Béisbol de San Luis, el Polideportivo Luis Loreto Lira, el Complejo Cultural de “Carmania”, el Velódromo Vicente Laguna de Mendoza Fría, el Gimnasio de Lucha "Regulo Jiménez", el Gimnasio de Gimnasia "Ana De Marchandi", el Gimnasio de Tae Kwon Do "Nestor Rosales", el Gimnasio de Fútbol sala "Romulo Ramírez", y la Piscina Olímpica "Alicia Nava.

Es un estado autónomo e igual en lo político a los del resto de la federación, organiza su administración y sus poderes públicos por medio de la Constitución del Estado Trujillo, dictada por el Consejo Legislativo.

Está compuesto por el Gobernador del Estado Trujillo y un grupo Secretarios Estadales. El Gobernador es elegido por el pueblo mediante voto directo y secreto para un periodo de cuatro años y con posibilidad a una o más reelecciones a partir de 2009 para un periodo igual, siendo el encargado de la administración estatal.

Desde 1989 los Gobernadores se escogen en elecciones directas por la población, el actual Gobierno de Trujillo está dirigido por Henry Rangel Silva, electo para el periodo 2012-2016.

La legislatura del estado recae sobre el Consejo Legislativo del Estado Trujillo unicameral, elegidos por el pueblo mediante el voto universal, directo y secreto cada cuatro años pudiendo ser reelegidos por dos períodos consecutivos, bajo un sistema de representación proporcional de la población del estado y sus municipios, el Estado cuenta 9 legisladores, de los cuales 1 pertenecen a la oposición (UNT) y 8 al oficialismo.(PSUV y UVE)




</doc>
<doc id="32867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32867" title="Cadena perpetua">
Cadena perpetua

Cadena perpetua es una denominación, técnicamente en desuso, popularmente utilizada para referirse a una variedad de penas privativas de la libertad utilizadas en el derecho penal que tienen en común el encierro de la persona condenada hasta su fallecimiento, o hasta el máximo permitido por la ley. La pena corresponde a delitos de extrema gravedad. En muchos regímenes penales, las antiguas penas de "cadena", llamadas así debido a que la persona condenada debía permanecer encadenada, han sido sustituidas por las llamadas de penas de encierro, o penas de encarcelamiento, que poseen variantes de acuerdo al mayor o menor rigor de las condiciones del encierro (prisión, presidio, reclusión, penintenciaría, arresto, etc.). Muchos países han abolido las penas de encierro vitalicio como contrarias a los derechos humanos, debido a lo cual en estos países la pena de cadena perpetua, no puede exceder la duración máxima legal, aun cuando la ley utilice la denominación de "perpetua". 

El término "cadena perpetua" hace referencia a una pena que ya se ha extinguido en la casi totalidad de la legislaciones (solo Perú mantiene este término en su legislación aunque tampoco existe la "cadena" como pena). A este tipo de pena, recogida en los códigos penales decimonónicos, se la fraccionaba en "años de cadena" y la más gravosa era la "cadena perpetua" lo que significaba pasar el tiempo de la condena encadenado a un muro o a un peso, como una bola de acero. Hoy se habla de "prisión perpetua" o más técnicamente "prisión o reclusión por tiempo indeterminado", pues ya no se encadena a los presos y la condena de por vida es extremadamente excepcional. De todos modos se sigue utilizando "cadena perpetua" como designación coloquial de este tipo de condena.

En Argentina, el Código Penal establece dos tipos de penas de encierro llamadas, reclusión y prisión, siendo las condiciones de encierro de la primera más rigurosas que la segunda. El Código contempla las penas de reclusión perpetua y prisión perpetua para los delitos de homicidio agravado (art. 80), abuso sexual en el que resultara la muerte de la víctima (art. 124), desaparición forzada de personas agravada (art. 142 ter), torturas en las que se causara la muerte (art. 144 ter) y traición a la patria (art. 214). 

El condenado a reclusión o prisión perpetua que hubiere cumplido treinta y cinco (35) años de condena, observando con regularidad los reglamentos carcelarios, podrá obtener la libertad por resolución judicial bajo ciertas condiciones que establece la ley penal (art. 13 C.P.). Para obtener la libertad condicional uno de los requisitos es no ser reincidente (art. 14 C.P.), y una vez revocada la libertad condicional, no se puede volver a obtenerla (art. 17 C.P.).

Además de ello, existe en el Código Penal argentino la figura de "reclusión por tiempo indeterminado" en casos de reincidencia múltiple (art. 52 C.P.), que deja al arbitrio de los jueces, conforme a los informes de prisión y evaluaciones periciales si el recluso está o no en condiciones de ser liberado. Carlos Eduardo Robledo Puch es la persona que más tiempo ha estado y está en prisión. Se encuentra detenido desde 1972 y, actualmente, continúa preso.

Obligatoria en caso de tráfico de drogas o de asesinato alevoso, Katherine Knight fue la primera mujer en recibir la cadena perpetua.

En Brasil, la pena máxima es de 30 años. El multihomicida Pedro Rodrigues Filho estuvo 34 años preso; pero en 2007, debido a que los nuevos códigos penales en Brasil no permitían superar los 30 años de condena, fue liberado.

En Canadá la cadena perpetua es obligatoria en caso de asesinato. El periodo mínimo para la libertad condicional es de 25 años para los asesinatos en primer grado y de 10 a 25 años para los asesinatos en segundo grado. Por otro lado, en algunos casos para los menores de edad, la pena máxima es de 10 años o también pueden recibir la prisión perpetua.

En Chile existen dos instituciones relacionadas con la prisión perpetua. Por un lado, está la "prisión perpetua" como tal, que se traduce en la imposibilidad de ser objeto de beneficio intrapenitenciario alguno o de algún otro por conducta (salida dominical, reclusión nocturna, por ejemplo), por 20 años. Por otro lado, al derogarse en mayo del año 2001 la pena de muerte para delitos civiles y militares en tiempo de paz, se estableció en reemplazo la llamada pena "presidio perpetuo calificado" (artículo 32 bis del Código Penal de Chile). Esta última no permite al condenado acceder a ningún beneficio por el plazo de 40 años, y esto solo con la aprobación por mayoría de los miembros en ejercicio de la Corte Suprema de Chile. Se encuentra contemplado como la pena más alta solo para algunos delitos: atentado contra la seguridad exterior de la República seguida de guerra (art. 106 del Código Penal), secuestro con homicidio o violación (art. 141 del CP), homicidio de un fiscal del Ministerio Público o defensor penal público en razón del ejercicio de sus funciones (art. 268 ter del CP), violación con homicidio (art. 372 bis del CP), parricidio (art. 390 del CP), y robo con violación u homicidio (art. 433 Nº 1 del CP).

La cadena se presenta como una alternativa menor a la pena capital en china en caso de apelación o de ser conmutada la pena, la viuda de Mao Jiang Qing inicialmente fue condenada a muerte pero su condena se cambió por la perpetua.

Actualmente Colombia contempla la pena de prisión perpetua como sanción por delitos de homicidio y acceso carnal en menores de edad, con posibilidad de revisar la sentencia, esto tras una reforma a la Constitución de Colombia promulgada el 22 de julio de 2020 . Sin embargo, todavía es necesario establecer una reglamentación a la prisión perpetua mediante una Ley Estatutaria .

Anteriormente, la pena máxima de prisión era de 60 años de acuerdo a su Código Penal 

En Colombia se encuentra el caso de Luis Alfredo Garavito el mayor asesino en serie de niños en la humanidad, fue condenado a 40 años de prisión por la Fiscalía General de la Nación el 23 de abril del año 1999, negando así solicitudes a pena de muerte o cadena perpetua en el país. La reclusión perpetua en Colombia existió inicialmente por la Constitución de 1886 siendo abolida tras la reforma de 1936.

El Código Penal establece que bajo ningún concepto una persona puede ser condenada a más de 40 años en prisión, aun cuando la suma de las penas que pudieran corresponderle por cometer varios delitos en concurso real, o la acumulación de penas, superara ese tiempo (arts. 20, 55 y 59, vigentes al 30/5/2020).

Históricamente en España la cadena perpetua se utilizó solo de forma excepcional hasta el siglo XIX. Fue en este siglo, y concretamente con el código penal de 1822, cuando se empezó a aplicar con frecuencia como alternativa a la pena de muerte. Un siglo después, con el código penal de 1928, se suprimió la cadena perpetua. Finalmente, el 1 de junio de 2015 el gobierno de Mariano Rajoy volvió a incluirla en las leyes penales con el nombre de prisión permanente revisable.

Antes de esta reforma se establecía el límite de 40 años como el máximo que una persona puede cumplir en prisión de forma continua, cuando sea condenado por dos o más delitos con pena de más de 20 años cada uno, o dos o más delitos y al menos uno de ellos lo sea de terrorismo y con pena superior a 20 años. Miguel Montes Neiro es la persona que más tiempo ha estado en prisión en España, de forma no continuada, en total 36 años (desde 1976 hasta 2012). Fue declarado prófugo en el servicio militar e ingreso en la cárcel por primera vez.

El 14 de septiembre de 2012 el gobierno de Mariano Rajoy anunció una reforma del Código Penal en la que se introduciría la «prisión permanente revisable», una modalidad de la cadena perpetua. Esta era una promesa electoral del Partido Popular, propuesta a raíz de varios asesinatos violentos de gran trascendencia social en los años anteriores como fueron los de Sandra Palo, Mari Luz Cortés, Marta del Castillo y El caso de José Bretón. El ministro de Justicia, Alberto Ruiz-Gallardón, anunció que la prisión permanente revisable se aplicaría sobre delitos de asesinato agravado (asesinato de menores, de personas especialmente vulnerables), asesinatos múltiples, homicidios terroristas, asesinatos cometidos por bandas armadas, genocidio y crímenes de lesa humanidad. La pena de prisión permanente podrá ser revisada a petición del preso una vez pasado un tiempo en función de los delitos cometidos, entre 25 y 35 años. Esta reforma del Código Penal entró en vigor el 1 de junio de 2015.

Es obligatoria en caso de pertenencia a organización terrorista.

En los Países Bajos, la cadena perpetua es una condena a permanecer en la cárcel durante el resto de la vida del reo a menos que el jefe del Estado le conceda el indulto, cosa que solo ha ocurrido dos veces desde la Segunda Guerra Mundial.

En México existe la cadena perpetua. En octubre de 2011, en la Ciudad de Piedras Negras se sancionó una ley que castiga con prisión vitalicia los secuestros, homicidios de periodistas y policías, asesinatos múltiples y extorsión. En diciembre de 2010 se aplicó por primera vez, contra un sujeto de 18 años, hallado culpable del delito de torturas y homicidio contra varias víctimas. A raíz de los Feminicidios en el estado de México en noviembre de 2011 se reformó el Código Penal del Estado de México, incluyendo el feminicidio y la violación como agravantes para prisión vitalicia.

El sistema judicial noruego contempla una pena máxima de hasta 21 años de cárcel.

En Panamá la cadena perpetua no existe como tal sin embargo el Código Penal de la República de Panamá señala que en caso de haber un concurso agravado de delitos la condena máxima será de 50 años, en el caso Gilberto Ventura Ceballos en Segundo Tribunal Superior de Justicia emitió una condena de 175 años de prisión a este ciudadano y otros 5 más, sin embargo ésta tuvo que ser reducida a 50 años ya que existe este impedimento legal el cual prohíbe que la condena sea mayor de 50 años, anteriormente en un concurso agravado de delitos la condena podía ascender a 20 años de prisión y solamente se podía ser procesado por el delito más grave.

En Perú la cadena perpetua es obligatoria en caso de homicidio, aunque dependiendo de la intensidad de este. El juez puede determinar imponer cadena perpetua o un tiempo definido, normalmente las cadenas perpetuas son para los asesinos, secuestradores y terroristas.

La cadena perpetua en el Perú está dispuesta en su Código Penal en el art. 29 en donde se dispone:
""La pena privativa de libertad puede ser temporal o de cadena perpetua. En el primer caso, tendrá una duración mínima de dos días y una máxima de treinta y cinco años.""

Por último, cabe indicar que en cuanto al plazo de la cadena perpetua se precisa en el art. 59-A, inc 1 del Código de Ejecución Penal Decreto Legislativo Nº654 , que:
" "La pena de cadena perpetua será revisada de oficio o a petición de parte cuando el condenado haya cumplido 35 años de privación de la libertad..."" y completando en el mismo art. pero en el inc. 6, dispone que: ""Cada vez que el órgano jurisdiccional resuelva mantener la condena, después de transcurrido un año, se realizara una nueva revisión, de oficio o a petición de parte...""

En Portugal, el límite máximo de la pena de prisión es de 25 años y esto no puede ser superado en ningún caso. Con la reforma penal de Sampaio e Melo en 1884, Portugal se convirtió en el primer país del mundo en abolir la pena de cadena perpetua.

En Sierra Leona la cadena perpetua no existe, todos los condenados en el tribunal penal para Sierra Leona no pueden superar los 50 o 52 años.

La cadena perpetua es un castigo poco usado en Singapur considerando que los delitos más graves son castigados con la pena de muerte que rige en el país, sin embargo, pequeñas cantidades de drogas (que no sobrepasen lo estipulado para castigar con el castigo capital) o pequeños robos, son castigados con la cadena perpetua sin lugar a la libertad condicional. Singapur tiene una de las leyes más estrictas de todo el mundo.

El presidente Yoweri Museveni decidió aplicar la cadena perpetua en casos de homosexualidad reincidente.

En Uruguay no existe la cadena perpetua. Según su Código Penal, la condena máxima es de 30 años de cárcel, más otros 15 años de seguridad, con posibilidad de libertad anticipada.

En Venezuela la cadena perpetua no existe. Según la constitución venezolana el tiempo máximo por el que una persona puede ser encarcelada es de 30 años. Uno de los casos más conocidos de los condenados a esta pena fue el de Argenis Rafael Ledezma "el Monstruo de Mamera", condenado desde 1980 hasta el 2001 cuando salió en libertad por buena conducta, y cuya historia fue base para la película "Macu, la mujer del policía" (1987).


</doc>
<doc id="32868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32868" title="Orbitador del transbordador espacial">
Orbitador del transbordador espacial

El orbitador es la parte del sistema de transbordador espacial que se sitúa en órbita alrededor de la Tierra y que vuelve para aterrizar en una pista. El vehículo tiene la apariencia de un avión y puede llevar una tripulación de hasta diez miembros (aunque lo habitual son siete). El Orbitador mide 37,2m de longitud, 24m de anchura máxima entre alas y pesa 75 toneladas vacío. La mayor parte de su sección intermedia es un compartimiento donde se lleva la carga que normalmente consiste en satélites, suministros para la Estación Espacial Internacional y material clasificado en misiones del Departamento de Defensa de EE.UU.

Tiene tres motores que toman su combustible del tanque exterior. Estos motores proporcionan cerca del 20 % del empuje que necesita el sistema para ascender y ponerse en órbita (el resto del empuje lo proporcionan los dos cohetes que se lanzan junto con el vehículo y el tanque de combustible) y está cubierto por un sistema de protección térmica (TPS)



</doc>
<doc id="32873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32873" title="Gian Lorenzo Bernini">
Gian Lorenzo Bernini

Gian Lorenzo Bernini (Nápoles, 7 de diciembre de 1598-Roma, 28 de noviembre de 1680) fue un escultor, arquitecto y pintor italiano. Trabajó principalmente en Roma y es considerado el más destacado escultor de su generación, creador del estilo escultórico barroco.

Bernini poseía la habilidad de crear en sus esculturas escenas narrativas muy dramáticas, de captar unos intensos estados psicológicos y también de componer conjuntos escultóricos que transmiten una magnífica grandeza. Su habilidad para esculpir el mármol llevó a que fuera considerado un digno sucesor de Miguel Ángel, muy por encima de sus coetáneos y especialmente de sus grandes rivales, Alessandro Algardi y Francesco Borromini. Su talento se extendió más allá de la escultura y fue capaz de sintetizar de manera brillante la escultura con la pintura y la arquitectura en un todo conceptual y visual coherente. Hombre profundamente religioso que puso su arte al servicio de la Contrarreforma, Bernini empleó la luz como un destacado recurso metafórico que completa sus obras, en ocasiones con puntos de iluminación invisibles que intensifican el foco de la adoración religiosa o amplifican el dramatismo de la narrativa escultórica.

Bernini fue también uno de los mejores arquitectos del barroco romano, junto con sus contemporáneos Francesco Borromini y Pietro da Cortona. Al principio de sus carreras, todos trabajaron en el Palacio Barberini, pero después compitieron por los encargos de grandes obras y desarrollaron una feroz rivalidad, particularmente Bernini y Borromini. A pesar de la indiscutible calidad de Borromini y Da Cortona, Bernini gozó del favor de los papas Urbano VIII (1623–44) y Alejandro VII (1655–65) y por tanto se aseguró el proyecto más importante de la Roma de su tiempo, la basílica de San Pedro del Vaticano. El diseño de la Plaza de San Pedro que se abre ante la basílica es uno de sus proyectos arquitectónicos más innovadores y alabados. 

Durante su extensa carrera, Bernini recibió numerosos encargos de gran relevancia, varios de ellos por parte del papado. A temprana edad llamó la atención del cardenal nepote Scipione Caffarelli Borghese, sobrino del Papa, y en 1621, con solo 23 años, fue nombrado caballero por el Papa Gregorio XV. Realizó las obras más destacadas durante el pontificado de Urbano VIII y aunque no tuvo tanta preeminencia durante Inocencio X, volvió a gozar del favor de los pontífices Alejandro VII y Clemente IX.

La reputación del legado de Bernini disminuyó durante el Neoclasicismo, que despreciaba el arte barroco. Hubo que esperar hasta el siglo XIX para que, durante la búsqueda de una comprensión del contexto en el que trabajó Bernini, se reconocieran sus logros artísticos y se restaurara su reputación. En opinión del historiador del arte Howard Hibbard, durante el siglo XVII «no hubo escultores o arquitectos comparables a Bernini».

Bernini nació en 1598 en Nápoles, ciudad natal de su madre, Angelica Galante. Su padre era el escultor Pietro Bernini, nacido en la Toscana, en la población de Sesto Fiorentino, que se había trasladado a Nápoles para trabajar en las obras de la Cartuja de San Martín. En la ciudad conoció a Angelica Galante, con la que se casó. La familia, cuando Gian Lorenzo tenía seis años, se trasladó a Roma, donde Pietro trabajaba bajo la protección del cardenal Scipione Caffarelli-Borghese, a quien muestra el precoz talento de Gian Lorenzo.

La Roma de inicios del siglo XVII era una ciudad de un fervor artístico excepcional, novedoso y revolucionario, que acogía artistas de toda Europa en una continua confrontación de ideas y experiencias artísticas. En este ambiente trabajaron maestros como Caravaggio, Annibale Carracci o Peter Paul Rubens, quienes abrieron la senda del Barroco.

Recibió las primeras enseñanzas de su padre, el escultor manierista Pietro, cuya influencia se notaría en las primeras obras de Gian Lorenzo. A su lado el joven Bernini aprendería la organización de un taller colectivo (en el futuro dirigirá muchos) y la fusión interna de un proyecto arquitectónico con la iconografía, la escultura y la pintura.

Pietro Bernini, se instaló en Roma el año 1605 para trabajar en las obras de Paulo V. Realizó, entre otras, el relieve de "La Asunción de la Virgen" en el baptisterio de la basílica de Santa María la Mayor. También participó en la construcción de la Capilla Paulina, proyectada por Flaminio Ponzio para albergar la tumba de los papas Paulo V y Clemente VIII.

Las obras de Bernini revelaron ya desde un principio su enorme talento. En su primera fase estilística, Bernini demuestra un interés y un respeto absoluto por la escultura helenística, en obras que imitaban a la perfección el "estilo antiguo".

Son de este período el "Ángel con el dragón" y el "Fauno entretenido por cupidos". En cambio, obras creadas en solitario por Gian Lorenzo son "La Cabra Amaltea" en 1615, y los dos retratos en busto de Santoni y de Giovani Vigevano para sendas iglesias.

Entre 1621 y 1625 Bernini realizaría cuatro obras que lo consagrarían como un maestro de la escultura y le darían fama. Se trata de los cuatro "Grupos Borghesianos", cuatro grupos escultóricos basados en temas mitológicos y bíblicos encargados por el cardenal Borghese.

Las obras en cuestión eran "Eneas, Anquises y Ascanio", basado en la "Eneida", el "Rapto de Proserpina", el "David" y "Apolo y Dafne". Son obras monumentales que marcarían una nueva dirección en la carrera de Bernini. Las cuatro permanecen actualmente en la Galería Borghese de Roma.

Durante su vida, Bernini gozó del favor y la protección de siete papas, para los que realizó numerosas obras. Sin embargo fueron tres los que mayores obras le encargaron. 

1623 fue un año crucial para la suerte de Roma, también desde el punto de vista artístico. Maffeo Barberini fue elegido papa con el nombre de Urbano VIII, un pontífice ambicioso, amante de las artes y gran admirador de Bernini, al cual le otorgó el cargo de el arquitecto de Dios. Le consideraba el artista ideal para realizar sus proyectos urbanísticos y arquitectónicos, para dar forma y expresión a la voluntad de la Iglesia de representarse a sí misma con fuerza triunfante, a través de obras espectaculares, con un marcado carácter comunicativo, persuasivo y celebrativo.
El primer encargo de Bernini fue, en 1623, la estatua de "Santa Bibiana", en la Iglesia de Santa Bibiana en Roma, que incluía el proyecto de la fachada y una estatua de la santa en un momento de éxtasis. Aquí se da un giro hacia una mayor expresividad, con efectos acentuados de claroscuro, que dialogan con la pintura de Pietro da Cortona, otro protagonista del Barroco romano.

La asociación artística de Urbano VIII con su artista predilecto, culminará en la Basílica de San Pedro: la basílica surgida sobre el lugar del martirio del apóstol San Pedro, que representaría el renacimiento de la Iglesia y su reivindicación moral y espiritual tras la crisis del siglo anterior.

El papa deseaba que el nuevo altar estuviese cubierto por un enorme baldaquino de bronce, construido entre los años 1624 y 1633, y coronado con el emblema barberiano. Se apoya en cuatro gigantescas columnas salomónicas, que acaban en volutas y racimos naturalísticos. Se inspiraba en baldaquinos provisionales utilizados durante la cuaresma u otras fiestas, pero esta vez plasmado en bronce de forma permanente.

En 1627 comienza la construcción del Mausoleo de Urbano VIII, terminado con varios años de retraso. Fue colocado en posición simétrica respecto al de Paulo III, el papa del Concilio de Trento, donde inició la reforma que el actual papa reclamaba haber concluido. Está inspirado en la Tumba Médicis de Miguel Ángel, con la estatua del papa en lo alto. La mayor innovación es que la muerte aparece representada como un esqueleto que rinde honores a la figura del papa. 

En 1630 comienzan las obras del Palacio Barberini, comenzadas por Carlo Maderno. Contó con la colaboración de Francesco Borromini, que pronto se convertirá en su rival.

En 1644 comienza el papado de Inocencio X, mucho más austero por la crisis económica de los Estados Pontificios tras el tratado de Westfalia. Ese mismo año sufriría la demolición del campanario de la fachada de la basílica de San Pedro, por problemas de estabilidad. Sus detractores le acusaron de incompetencia técnica, mientras el papa le daba su apoyo. Coincidiría también con el ascenso de artistas rivales como Francesco Borromini o Carlo Rainaldi.

En estos años realizaría una de sus obras cumbres, el éxtasis de Santa Teresa. También realizaría la famosa Fuente de los Cuatro Ríos, en la Plaza Navona de Roma, y la escultura La Verdad, actualmente en la Galería Borghese.

Con la elección de Fabio Chigi como Alejandro VII en 1655, vuelve a haber un papa humanista, que como Maffeo Barberini 30 años antes se rodea de arquitectos para la ejecución de ambiciosos proyectos urbanísticos, como la reordenación de la Piazza del Popolo.

En San Pedro termina la decoración interior con la espectacular Cátedra de San Pedro, situada en el fondo del ábside, un relicario que contiene la cátedra paleocristiana. Sostenida por estatuas de los Padres de la Iglesia Católica, como símbolo de la sabiduría y de la autoridad papal. La paloma simboliza el Espíritu Santo.
Al exterior construye una columnata elíptica, espacio dedicado a ceremonias religiosas públicas, que representa el abrazo de la iglesia a todo el pueblo. Las obras de San Pedro culminaron con la Scala Regia, la entrada oficial al palacio apostólico, utilizando una columnata fugada que, flanqueando la escalinata, corrige la irregularidad del muro y crea la ilusión visual de una escalera de mayores dimensiones.

Para la familia Chigi construye dos iglesias: la colegiata de Ariccia y la de Castel Gandolfo. También edificó la Iglesia de Sant'Andrea en el Quirinal, encargada por Camilo Pamphili, una iglesia pequeña de planta elíptica con la entrada en el eje menor y un óculo en el centro.

Bernini era ya un artista de fama internacional, y en 1664 el ministro Colbert durante el reinado de Luis XIV, convence al papa para que le ceda a su artista predilecto. Así, en 1665 Bernini parte para Francia, con el encargo de reestructurar el palacio del Louvre. Fue recibido como un príncipe, sin embargo la experiencia francesa duró tan solo seis meses. Su estilo no gustaba a los comisionados franceses, que prefirieron encargar el trabajo a Claude Perrault. Sí que realizó, a pesar de todo, un Retrato ecuestre de Luis XIV.

Uno de los últimos grandes trabajos encargados por Alejandro VII, fue la escultura del Sepulcro de Alejandro VII, un monumento meditativo e íntimo que representa a Alejandro VII, arrodillado y humilde, acosado por La Muerte, figura que le muestra un reloj de arena, recuerdo de que algún día el tiempo se acabará. Contiene cuatro figuras alegóricas: la Caridad, la Verdad, la Prudencia y la Justicia.

A lo largo de su vida realizó numerosos retratos de papas, reyes y nobles, que le reportaron fama y riqueza. Les solía retratar "a la heroica", realzando la expresión y magnificencia. Él mismo confesó inspirarse para ello en Rafael.

La base de la formación artística de Bernini fue el estudio de la tradición grecorromana. Sus restauraciones revelan el gusto por la precisión, por la interpretación original del helenismo y el respeto por la integridad de la obra, como en el Hermafrodito. En la restauración de Ares Ludovidisi en 1627 se aprecia perfectamente la intervención de Bernini por el diferente color y tratamiento del mármol.

Es el arquitecto más representativo de todo el barroco italiano. Sus características como arquitecto barroco fueron:


El arte de Bernini estaba basado en la arquitectura, la escultura y el urbanismo, que se fundían en el teatro. Bernini fue un escenógrafo muy apreciado, utilizaba todos los recursos disponibles para sorprender al público con efectos ilusionistas, reutilizados después en su arquitectura. Esto se aprecia en conjuntos monumentales que combinan las figuras esculpidas, ubicadas en un escenario arquitectónico.


En sus primeras obras Bernini respetaba fielmente los cánones clásicos, a la vez que se observaba la influencia manierista de su padre. Sin embargo, su estilo muestra una evolución en los cuatro grupos Borghesianos, donde aparece con fuerza la creatividad del artista.

En estas composiciones el artista plasma el momento culminante del drama, mostrando la gracia y la expresión de los personajes. Pero sobre todo, lo que fascina de estas obras es el virtuosismo, la naturalidad, el efecto de materialidad y de claroscuro. Por otro lado, resulta novedosa la relación de las esculturas con el espacio circundante, ya que están concebidas para ser observadas desde un punto determinado, no para ser rodeadas y vistas desde cualquier ángulo.

Como ejemplo de su maestría con la piedra, durante los trabajos del busto de Scipione Borghese, apareció un defecto en el mármol. Borghese aceptó no posar durante varios días, ignorando que en ese tiempo esculpiría un busto idéntico desde cero.






</doc>
<doc id="32877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32877" title="Mercury">
Mercury

Mercury puede referirse a:


</doc>
<doc id="32881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32881" title="Atlas (cohete)">
Atlas (cohete)

Atlas es una familia de cohetes estadounidenses, una de cuyas versiones colocó a los astronautas del Mercury en órbita alrededor de la Tierra. Tuvo fases superiores como Agena y Centauro. Los cohetes "Atlas" son usados para lanzar satélites y sondas espaciales.

La primera prueba del "Atlas", en 1957, fue el primer éxito de los Estados Unidos con misiles balísticos intercontinentales. Fue un cohete de etapa y media con tres motores que quemaban LOX y RP-1 produciendo 1590 kN de empuje.

Llamado así por Atlas, un titán de la Mitología griega, se inició en 1946 con la concesión de un contrato de investigación de la Fuerza Aérea para el estudio de misiles nucleares con un alcance entre 1500 y 5000 millas (2400 a 8000 km).

Su designación militar fue XB-65, para cambiarlo a CGM-16 en 1962, con la "C" representando que se almacena en un contenedor reforzado ó silo subterráneo. Para ser lanzado era elevado y se le llenaba de combustible.

La última versión balística, el "Atlas-F", usaba un silo subterráneo de 53,34 metros capaz de soportar un impacto nuclear directo. Los silos estaban agrupados en grupos de 12, algunos localizados al sureste de Nebraska. A mediados de los años 60 fueron retirados para dar paso al LGM-30 Minuteman de combustible sólido, que podía ser guardado por largos periodos de tiempo sin tener que recargar combustible.

El "Atlas D" portaba una cabeza nuclear que usaba un vehículo de reentrada Mk 2 con una bomba W-38 (termonuclear) con una potencia de 3,75 megatones que podía ser detonada en el aire o al impactar en tierra.

Aunque nunca fue usado en combate, sirvió como etapa superior en el lanzamiento de las sondas Mariner para estudiar Mercurio, Venus y Marte.

Cuando se lanzó a John Glenn, en 1962, se usó un cohete "Atlas", convirtiéndose en el primer estadounidense en orbitar alrededor de la tierra. Algunos cohetes "Atlas" también fueron usados en el programa Gemini. Cohetes descendientes del diseño de los "Atlas" se usan en el siglo XXI.

Estos cohetes usaban como tanques de combustible balones o globos hechos de un metal muy delgado (ancho de 1,02 cm) y sin estructura rígida de soporte. El "Atlas" tenía un sistema de etapas poco habitual: en la época en que se desarrolló, se dudaba que el cohete encendiera sus demás etapas en el espacio, por lo cual se descartaron y sólo una etapa sería capaz de llevar el cohete a su objetivo. Korolyov hizo la misma elección al diseñar el cohete "R-7", que sólo tenía una etapa central y 4 propulsores extra pegados al cuerpo principal, eliminando el problema de encender una etapa extra a grandes altitudes de la Tierra.


La versión "Atlas II" realizó 63 vuelos exitosos, realizando el último el 31 de agosto de 2004, siendo considerado como uno de los lanzadores más fiables del mundo.

La versión más reciente de esta familia es el "Atlas V", que usa una tecnología muy diferente a sus antecesores, ya que no usa el tanque de tipo balón y sus propulsores son más parecido a los de la familia "Titán" y su fuselaje es muy rígido y pesado.

Irónicamente, estos misiles fueron diseñados como ICBM para atacar a la URSS-Rusia, pero desde el "Atlas III" y "Atlas V" usan motores-cohete rusos Energomash RD-180, producidos bajo licencia por Pratt & Whitney en Estados Unidos.

Hasta 1964, estuvieron en servicio 155 misiles. De la versión "CGM-16E", había 126 unidades en 1960. De la versión "HGM-16F" hubo 235 unidades hasta 1964.



</doc>
<doc id="32884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32884" title="Rigel">
Rigel

Rigel (Beta Orionis / β Ori / 19 Orionis) es un sistema estelar en la constelación de Orión. Aunque su denominación de Bayer «Beta» debería corresponder a la segunda estrella más brillante de la constelación, su magnitud aparente de +0,18 la sitúa de hecho como la más brillante de la misma, por delante de Betelgeuse (α Orionis).

Rigel está situada en el pie izquierdo de la figura del cazador Orión que forman las estrellas de la constelación. De ahí proviene su nombre, del árabe "Rijl jauza al-Yusra", «el pie izquierdo del central», en alusión a Orión.
Otro nombre de la estrella, rara vez utilizado, es Algebar o Elgebar, derivado del árabe "ar-Rijl al-Jabbār", «el pie del gigante».

En China era conocida como 参宿七, "Shēn xiù Qī", «La Séptima de las Tres Estrellas». Este curioso nombre se debe a que, inicialmente, el "Asterismo de Las Tres Estrellas" constaba justamente de solo tres, el célebre Cinturón de Orión (ver constelaciones chinas). Posteriormente se añadieron cuatro estrellas al asterismo, pero el nombre permaneció inalterado.

En Japón era conocida como 源氏星, "Genjiboshi", «La estrella de Clan Genji».

Situada más lejos de las medidas fiables de paralaje, las estimaciones espectroscópicas sitúan a Rigel entre 700 y 900 años luz —210 y 280 pársecs— del Sistema Solar. La mejor conjetura del satélite Hipparcos es una distancia de 860 años luz.

La principal componente del sistema es una supergigante blanco-azulada de tipo espectral B8Iab y con una temperatura superficial de 11.500 K. Estrella muy masiva —tiene una masa de 18 masas solares—, brilla con una luminosidad en el espectro visible 50.000 veces superior a la del Sol; si se considera la luz ultravioleta, su luminosidad aumenta hasta 85.000 veces la emitida por el Sol. Su radio es igual a 73 veces el radio solar —equivalente a 0,34 unidades astronómicas—, por lo que si estuviese en el lugar del Sol, se extendería casi hasta la órbita de Mercurio. Muy avanzada en su evolución, lo más probable es que en su interior exista un núcleo inerte de helio, si bien también podría estar fusionando helio en carbono y oxígeno después de haber pasado por la fase de gigante roja. Estrellas de esta masa finalizan sus vidas en una explosión de supernova. 

Al moverse por una región con nebulosidades y siendo tan luminosa, Rigel ilumina varias nubes de polvo cercanas, siendo la más notable IC 2118 (la «Nebulosa Cabeza de Bruja»). Rigel parece también asociada a la Nebulosa de Orión, la cual, aunque situada aproximadamente en la misma línea de visión, se halla casi dos veces más alejada de la Tierra. A pesar de la diferencia de distancia, la proyección de la trayectoria de Rigel por el espacio, considerando su edad estimada —unos 10 millones de años—, la sitúa originalmente cerca de la nebulosa. Aunque Rigel es a veces clasificada como miembro de la Asociación estelar Orión OB1, parece estar demasiado próxima a nosotros para ser considerada un miembro real de la misma, a no ser que —al igual que Betelgeuse (α Orionis)— fuera expulsada de su lugar de nacimiento.

Rigel es una estrella variable con pequeñas oscilaciones en su brillo, fenómeno poco común en supergigantes. El rango de variabilidad oscila entre 0,3 y 0,03 magnitudes, equivalente a una variación entre el 3% y el 30%, con un periodo de 25 días. Se ha propuesto que la variabilidad se debe a la existencia de una cuarta estrella en el sistema —véase abajo la sección Sistema estelar—, pero generalmente se considera que la verdadera causa radica en pulsaciones en la superficie de la estrella principal.

Se sabe que Rigel es una binaria visual al menos desde 1831, cuando fue medida por vez primera por Friedrich Georg Wilhelm von Struve. Aunque la estrella acompañante, Rigel B, tiene magnitud +6,7, su proximidad a Rigel A —más de 500 veces más brillante— supone un desafío para telescopios de menos de 150 mm de apertura. A la distancia estimada del sistema, Rigel B está separada de la estrella primaria por más de 2500 unidades astronómicas (ua); consecuentemente, no se ha detectado movimiento orbital alguno, si bien comparten movimiento propio.

A su vez, Rigel B es una estrella binaria, compuesta por dos estrellas de secuencia principal separadas entre sí unas 100 ua. El período orbital de esta binaria es de unos 400 años.
Una cuarta estrella de magnitud 15 parece también estar asociada al sistema. Visualmente a 44 segundos de arco —que corresponde a una separación real de más de 11.500 ua— puede ser una enana de tipo K que tarda unos 250.000 años en completar una órbita en torno al brillante trío interior.



</doc>
<doc id="32885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32885" title="Espiga (estrella)">
Espiga (estrella)

Espiga o Spica (Alfa Virginis / α Vir / 67 Vir) es la estrella más brillante de la constelación de Virgo y la decimoquinta del cielo nocturno. De magnitud aparente +1,04, se encuentra a 260 años luz del sistema solar. Se piensa que Hiparco de Nicea descubrió la precesión de los equinoccios a partir de los datos obtenidos de Espiga.

Espiga o Spica son nombres que provienen del latín "spica virginis", la espiga de grano (habitualmente trigo) de La Virgen. Para los romanos esta estrella simbolizaba a Ceres, diosa de la agricultura. Spicum, Spigha, Stachys —del griego "stakhus", «espiga de trigo»— y Arista —en latín «espiga de grano»— eran otros nombres romanos de la estrella.
Otras denominaciones como Sunbala o Sumbela proceden de la palabra árabe "sunbula", sinónimo de espiga.

Un nombre alternativo de la estrella es Azimech, del árabe "as-simak al-a'zal", «la indefensa», que alude a su separación respecto de las estrellas cercanas. Un tercer nombre, Alaraph, se ha utilizado para designar a esta estrella así como a las vecinas Vindemiatrix (ε Virginis) y Zavijava (β Virginis).

En Babilonia, representando la constelación entera, personificaba la «esposa de Bēl» y, como Sa-Sha-Shirū, «la faja de la Virgen», señalaba el vigésimo asterismo eclíptico del mismo nombre. También era Emuku Tin-tir-Ki, un título común para la propia Babilonia.
En el antiguo Egipto era conocida como «la portadora del laúd», siendo notable su importancia, pues otro nombre egipcio que recibía era Repā, «el Señor».
Algunos autores sostienen que uno de los templos de Tebas, construido en honor a Menat alrededor del año 3200 a. C., está orientado hacia esta estrella.

En la astronomía china era llamada Kió, «el cuerno» o «el pincho», y en tiempos antiguos fue Keok o Guik, la estrella especial de la primavera.
Junto a Heze (ζ Virginis) forma la constelación china de Jiăo (角).
Para los hindúes Espiga corresponde a la nakshatra o mansión astrológica de Citrā.

Espiga forma un sistema binario cuyas componentes, de tipo espectral B, están muy próximas entre sí. La separación entre ambas es de apenas 0,12 unidades astronómicas (ua) y su período orbital es de 4,0145 días. Es una intensa fuente de rayos X que parecen generarse en la colisión de los fuertes vientos estelares emitidos por ambas estrellas.

La estrella principal, Espiga A, tiene tipo espectral B1 —clasificada como gigante o subgigante— y una temperatura superficial de 22 400 K. Con una luminosidad intrínseca de 13 400 veces la del Sol, su radio es 7,4 veces más grande que el radio solar —casi el 30 % de la separación entre las dos estrellas— y rota muy deprisa con una velocidad de rotación en su ecuador de 199 km/s.
Posee una metalicidad algo inferior a la solar ([M/H] = -0,12 ± 0,08). 
Tiene una masa 11 veces mayor que la masa solar, siendo una de las estrellas más cercanas a nosotros con masa suficiente para acabar su vida como una supernova de tipo II.

Por su proximidad a la estrella principal, los parámetros de Espiga B son mal conocidos; parece que es una estrella de secuencia principal de tipo B4V con una temperatura superficial de 18 500 K. Espiga B es unas 1700 veces más luminosa que el Sol, su radio es casi 4 veces más grande que el de este y su masa es algo inferior a 7 masas solares.
Es una de las pocas estrellas en donde se observa el «efecto de Struve-Sahade», variación anómala de la intensidad de las líneas espectrales en el transcurso de una órbita, volviéndose las líneas más débiles al alejarse la estrella del observador.
Puede originarse por el fuerte viento estelar de la primaria al dispersar la luz de la secundaria cuando esta se aleja.

Espiga A+B es una estrella variable cuya variación de brillo entre magnitud +0,92 y 1,04 es apreciable a simple vista. Una variación de 0,03 magnitudes se debe a que Espiga es una variable elipsoidal rotante, la más brillante de esta clase. En estas variables las dos estrellas están tan cerca que, debido a las fuerzas de marea, sus formas no son esféricas sino elipsoidales. Esto hace que fluctúe su brillo en función del área visible por el observador en un instante dado. A su vez, Espiga A es una variable de tipo Beta Cephei, como Murzim (β Canis Majoris), cuyas variaciones de brillo son causadas por pulsaciones no radiales en la superficie a lo largo de un período de 0,17 días.

Al encontrarse cerca de la eclíptica, Espiga puede ser ocultada por la Luna y a veces por planetas. La próxima ocultación por un planeta tendrá lugar el 2 de septiembre de 2197, cuando Venus pase por delante de Espiga.



</doc>
<doc id="32886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32886" title="Secesión de Viena">
Secesión de Viena

La Secesión vienesa (también llamada "Secessionsstil" o "Sezessionsstil" en Austria y "Separatismo vienés") fue un movimiento que a su vez formó parte del muy variado movimiento actualmente denominado modernismo. Fue fundada en 1897 por un grupo de 19 artistas vieneses pertenecientes a la escuela que habían abandonado la Asociación de Artistas Austriacos ("Vereinigung Bildender Künstler Österreichs" en alemán). Como proyecto de renovación artística, trataba de reinterpretar los estilos del pasado ante los embates de la producción industrial que estaban desnudando estructural y estéticamente la realidad del arte y la sociedad de la época. Su primer presidente fue Gustav Klimt.

La Secesión fue fundada dentro de la "Vereinigung Bildender Künstler Österreich" que es la "Asociación de los artistas de las artes visuales en Austria".

En esta época, Austria sufre de problemas en todos los sectores: social, económico, religioso, político, monárquico... que contrastan con un ambiente idealista. Es el periodo más brillante para Austria, siendo su capital, Viena, la cuna del psicoanálisis.

Los portavoces de este movimiento son: Gustav Klimt, Koloman Moser, Ferdinand Andri y Joseph Maria Olbrich (arquitecto) entre otros.

Aunque la "secesión" es incluible en el modernismo, típico de fines del período histórico y cultural conocido como la Belle Époque (1871-1914), corresponde señalar que presenta importantes diferencias con el coetáneo Art Nouveau y con otros estilos semejantes al Art Nouveau (el Liberty o "floreale" italiano o el modernismo español por ejemplos); en la "secesión", aunque se busca la elegancia, predomina la sobriedad formal, e incluso cierta severidad, en los casos en que se transgrede la sobriedad sale a la luz el expresionismo, en muchos aspectos por su rupturismo la "secesión" ya es incluible dentro del vanguardismo.

Este movimiento evoluciona con gran rapidez pasando desde el estilo alegórico ilustrativo de la pintura simbólica a un estilo floral hasta el estilo del separatismo.

El movimiento con su afán de experimentar, Prefirieron letreros limpios y legibles, figuras planas con simplicidad donde predominada los modelos geométricos y la construcción modular de los diseños que poseía una sutil cualidad orgánica además de el interés por la fusión del texto, la ilustración, los elementos la unidad.

Los carteles provienen del campo cultural, no comercial, como primaba hasta entonces. Los trabajos son muy estructurados, dándoles mucha importancia al orden, el equilibrio y la geometrización (el cuadrado y el cubo son repetidos continuamente). Su objetivo estético final era la "obra de arte total" o "Gesamtkunstwerk", término acuñado por Richard Wagner para denominar a un arte que condensara las destrezas de todas las demás.

Los artistas vieneses querían dar a su arte una expresión despojada de sus velos y nada envuelta en accesorios. Un arte propio, sin servilismos extranjeros. No quieren imitar al arte exterior, pero sí que les sirva de inspiración y análisis.

La decoración es modernista, ni orgánica, ni naturalista sino estilizada y abstracta.
La tipografía es un elemento determinante, le dan gran importancia a la letra, esta tiene un valor formal, compositivo y comunicativo.

En 1903, se forma una nueva agrupación de artistas en torno a los llamados "Wiener Werkstätte" o "Talleres Vieneses", en los que colaborarían Gustav Klimt, Egon Schiele, Oskar Kokoschka, y otros.

Sobre la puerta de entrada del "Repollo de Oro", como es conocido popularmente en Viena, puede leerse "A cada tiempo su arte, y a cada arte su libertad" (""Der Zeit ihre Kunst, der Kunst ihre Freiheit"").




</doc>
<doc id="32897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32897" title="Jorge Batlle">
Jorge Batlle

Jorge Luis Batlle Ibáñez (Montevideo, 25 de octubre de 1927-Ib., 24 de octubre de 2016) fue un abogado, periodista y político uruguayo. Ejerció como presidente de la República Oriental del Uruguay entre el 1 de marzo de 2000 y el 1 de marzo de 2005. 

Fue senador de la República y diputado nacional. Tras cinco candidaturas presidenciales (1966, 1971, 1989, 1994, 1999), resultó electo como presidente de la República Oriental del Uruguay, cargo que ocupó entre el 1 de marzo de 2000 y el 1 de marzo de 2005. 

Fue el primer presidente del siglo XXI y el cuarto integrante de la familia Batlle, de ascendencia catalana, en ocupar la presidencia de la República. Miembro del histórico Partido Colorado, del sector batllista. Se autodefinía conceptualmente como un liberal. Durante el final de su vida, se ocupó enteramente a la actividad privada, aunque siguió teniendo voz dentro de la política nacional.

Jorge Batlle nació en el seno de una familia de estirpe política el 25 de octubre de 1927. Hijo de Matilde Ibáñez, argentina nacida en Buenos Aires, y de Luis Batlle Berres, quien fue presidente de la República entre los años 1947 y 1951 y luego miembro del Consejo Nacional de Gobierno 1955-1959, además de legislador y periodista. Batlle también fue sobrino nieto del expresidente uruguayo José Batlle y Ordóñez y bisnieto, por tanto, del también expresidente Lorenzo Batlle. Era hermano de Luis y Matilde Batlle Ibáñez. Tenía ascendencia italiana por vía materna y catalana por vía paterna.

Cursó su escolaridad en el Colegio Alemán de Montevideo y en la Escuela y Liceo Elbio Fernández.

En 1947 viajó a Londres por estudios. Se recibió de la Universidad de la República en 1956 como abogado. Desde entonces se especializó básicamente en temas económicos. Su carrera como periodista se basó en columnas que escribía diariamente en el "El Día", fundado por su tío abuelo, José Batlle y Ordóñez, en 1886. Fue redactor, secretario de redacción y director del periódico "Acción", fundado por su padre en 1948. Entre 1943 y 1976 se desempeñó como periodista y director de "Radio Ariel", en la cual inicialmente condujo un programa de jazz.

Desde 1956, al asistir en Buenos Aires las conferencias de dos destacados economistas de la escuela austríaca, Friedrich Hayek y Ludwig von Mises, se sintió influenciado por sus planteamientos de liberalismo económico.

En 1988 fue invitado a España por la Generalidad de Cataluña y disertó sobre la economía en la Cámara de Comercio. Ese año también mantuvo una intensa actividad en el Instituto de Cooperación Iberoamericana (actualmente Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo) en Madrid. 

En 1989, cuando ocupaba una banca en el senado, contrajo matrimonio con Mercedes Menafra, siendo ésta la segunda esposa del exmandatario. Con su anterior esposa, la argentina Noemí Lamuraglia, tuvo dos hijos: Raúl Lorenzo y Beatriz. También tiene cuatro nietos, Nicolás, Lorenzo, Gerónimo y María Paz.

En el ámbito deportivo fue hincha del Club Nacional de Football, del Montevideo Rowing Club y apasionado de las carreras de caballos. Fue fundamental su intervención para la reapertura del Hipódromo de Maroñas.

Al igual que su tío abuelo Batlle y Ordónez, decía no pertenecer a «ninguna religión positiva», pero se consideraba deísta.

A lo largo de su vida, Batlle tuvo numerosos cargos en el área política entre los que se destacaron el de diputado nacional, senador de la república y el más importante cargo que tuvo, que fue el de presidente del Uruguay. 

Batlle inició su carrera política en el año 1958, cuando fue elegido por primera vez diputado representando a Montevideo por el Partido Colorado. El período del mismo estuvo comprendido entre el 15 de febrero de 1959 y el 14 de febrero de 1963. Integró, durante dicho período, la comisión de Defensa Nacional.

Fue reelecto en el cargo por el mismo departamento para el período comprendido entre el 15 de febrero de 1963 y el 14 de febrero de 1967. Fue delegado de la Conferencia de Comercialización de la carne, en Inglaterra durante 1963 y 1964.

En 1965 es elegido tras elecciones internas como único líder de la Lista 15, puesto que había quedado vacante tras el fallecimiento de su padre, el 15 de julio de 1964. 

Sin embargo, la sucesión en el liderazgo no fue sencilla. En la interna del sector Jorge Batlle propuso el regreso del sistema presidencialista, a lo que se opusieron dos grandes referentes: Manuel Flores Mora y Amílcar Vasconcellos, que preferían continuar con el sistema de gobierno colegiado. 

El más indicado para la sucesión en el liderazgo era Flores Mora, un hombre de gran ascendencia y prestigio. Pero, en virtud de las divergencias de opinión en torno a la viabilidad de implementar o no un poder ejecutivo presidencialista más ágil y eficaz y no tan lento y deliberante como el colegiado, Jorge Batlle sugirió que se realizaran elecciones internas del batllismo nucleado en la Lista 15, y que el vencedor de la disputa se convirtiera en líder y que si su concepción fuera la presidencialista debería ser adoptada por el sector para luego impulsarla en una reforma constitucional. 

Así resultó electo el hijo del expresidente y contó con el respaldo de dirigentes de la talla de Alberto Abdala, Héctor Grauert, Luis Hierro Gambardella, Eduardo Paz Aguirre y Alfredo Lepro, además de figuras jóvenes como Julio María Sanguinetti, Antonio Marchesano, Francisco Forteza (hijo), Tabaré Hackenbruch y Washington García Rijo; la denominación del sector pasó a ser "Unidad y Reforma". 

Pero otros notorios dirigentes con destacada actuación se distanciaron, como Justino Carrere Sapriza, Manuel Flores Mora y Glauco Segovia, quienes formaron el Frente Colorado de Unidad.

Un año más tarde fue por primera vez candidato presidencial, acompañado en la fórmula por Julio Lacarte Muró, y fue derrotado por escaso margen por su compañero de partido, Óscar Gestido, ya que en Uruguay regía la Ley de lemas, es decir, se votaba por el candidato y el partido o lema a la vez.

En 1965 fue uno de los redactores e impulsores la reforma de la Constitución de la República, que fue plebiscitada y sancionada en la elección de 1966. En dicha contienda electoral compareció por primera vez, acompañado en la fórmula por Julio Lacarte Muró, sin ser electo presidente. 

En abril de 1968, su imagen se vio afectada seriamente por un escándalo financiero denominado "La Infidencia", según la cual habría aprovechado personalmente información privilegiada acerca de una inminente devaluación de la moneda por parte del gobierno. Estas acusaciones jamás pudieron ser demostradas.

En 1971 volvió a ser candidato presidencial por su partido, en fórmula completada por Renán Rodríguez, con mucho menos éxito que en la anterior oportunidad.

Resultado de las elecciones de 1971 para la presidencia de la República.

En octubre de 1972, antes del comienzo de la dictadura cívico-militar, fue recluido en un cuartel acusado de supuestas ofensas a las Fuerzas Armadas, cuando oficiales del Ejército, iniciaron la campaña contra los "delitos económicos" y quisieron investigar "la presunta Infidencia". 

En realidad su prisión significó una respuesta a sus denuncias formuladas a través de un programa de televisión de que había conversaciones y presuntos entendimientos entre militares e integrantes del Movimiento de Liberación Nacional-Tupamaros en el cuartel del Batallón Florida, con el aval de los generales Gregorio Álvarez y Esteban Cristi en un momento en que estaban técnicamente en "guerra". Así, resultó ser el primer preso político por orden expresa de los militares. Luego fue dejado en libertad y posteriormente en más de una oportunidad nuevamente detenido.

Durante la dictadura cívico-militar, Batlle, como otros dirigentes políticos, fue proscrito por el Acto Institucional Nº 4 del 1º de setiembre de 1976. Pasó a vivir buena parte de esos años en el estado de Río Grande del Sur (Brasil), dedicándose a la compra y venta de ganado en las ferias y remates ganaderos. 

Entre 1976 y 1983 integró junto a Amílcar Vasconcellos y Raumar Jude el triunvirato que dirigió clandestinamente al Partido Colorado. Participó en actividades políticas en la búsqueda de un entendimiento con las Fuerzas Armadas, en conjunto con el Triunvirato del Partido Nacional.

En noviembre de 1984, en las primeras elecciones tras la dictadura, continuaba proscrito para la candidatura presidencial, no así para la candidatura senatorial; sin embargo, su sector triunfó en los comicios con la candidatura del Dr. Julio María Sanguinetti. Fue elegido senador, encabezando la Lista 15 al Senado. De esta manera, el 15 de febrero de 1985 presidió la ceremonia de apertura de la Legislatura, y el 1 de marzo le tomó el juramento a Sanguinetti y a Enrique Tarigo como presidente y vicepresidente respectivamente. Ocupó su banca de Senador entre 1985 y 1989. Durante dicho período integró las comisiones de Ganadería y Agricultura, Hacienda y Defensa Nacional. A su vez, fue delegado del Uruguay a la Unión Inter-Parlamentaria en Ottawa en septiembre de 1985. En octubre de 1986 presidió la delegación uruguaya en el período de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas.

Para las elecciones de 1989, el presidente Sanguinetti resolvió apoyar la candidatura presidencial de su vicepresidente Enrique Tarigo, desconociendo las aspiraciones políticas de Batlle. En esa ocasión llegó a declarar que Sanguinetti, quien fuera su subordinado político hasta 1985, le «arrancó el brazo sin anestesia». Sin embargo, se realizaron elecciones internas en el Batllismo, y en ellas, la precandidatura de Batlle triunfó muy holgadamente sobre la de Tarigo, torciendo así la voluntad presidencial.

En aquellas elecciones nacionales, para las que concurrió en fórmula presidencial compartida con Jorge Sanguinetti, Batlle se manifestó contrario a una reforma constitucional que se proponía, favorable al sector de los jubilados. Esta posición, según muchos observadores, fue fatal para su candidatura presidencial, en un país donde los pasivos representaban una alta cuota del electorado. Pese a ello Batlle ganó la interna colorada por escaso margen, obtuvo 14,8 % del total de los votos emitidos contra 14,7 % del expresidente Jorge Pacheco Areco pero las elecciones fueron ganadas por el Partido Nacional. 

Resultado de las elecciones de 1989 para la presidencia de la República.
En 1990, la Lista 15 se dividió. Las heridas producidas por la disputa interna preelectoral durante las elecciones de 1989 llevaron a la separación de Sanguinetti, que fundó el Foro Batllista. Batlle permaneció como conductor de la Lista 15.

En 1994 fue por cuarta vez candidato presidencial, con Federico Bouza como compañero de fórmula. Su votación fue muy baja, obtuvo el 3 % de los votos emitidos y el 8 % de la interna colorada, pero en la acumulación interna dentro del Partido Colorado resultó decisiva para la victoria de Sanguinetti. Volvió a ser electo senador, ocupando el único escaño senaturial de la Lista 15 entre 1995 y 1999.

Resultado de las elecciones de 1994 para la presidencia de la República.

En las elecciones internas del Partido Colorado realizadas en abril de 1999, derrotó al precandidato del Foro Batllista, Luis Hierro López por 10 puntos de ventaja y Batlle se convirtió en el candidato presidencial de su partido. En octubre de ese año, acompañado en la fórmula presidencial por Hierro López, salió segundo con el 32 % de las adhesiones y pasó a la segunda vuelta o balotaje donde enfrentó al candidato frenteamplista Tabaré Vázquez. Una alianza con todo el espectro de centroderecha (Partido Nacional y Unión Cívica) más el apoyo de parte de los electores del Nuevo Espacio (socialdemócrata), le permitió convertirse en presidente electo el 28 de noviembre, continuando así el legado de su familia.

Asumió como presidente de Uruguay el 1 de marzo de 2000 con altas expectativas de los sectores empresariales y en el espectro liberal de la estructura política. Su presidencia estuvo marcada por un contraste de fracasos y éxitos.

Resultado de la primera vuelta de las elecciones de 1999 para la presidencia de la República.

Resultado de la segunda vuelta de las elecciones de 1999 para la presidencia de la República.

Dentro de lo que fue la Política Internacional en el gobierno de Jorge Batlle se destacan el acercamiento que se logró entre Estados Unidos y Uruguay, debido a la amistad que unía al entonces mandatario uruguayo y al estadounidense, George H. W. Bush, padre del expresidente George W. Bush. Se destacan también las rispideces con Argentina debido a unas desafortunadas declaraciones de Batlle para con la prensa sobre dicho país y su gobernante Eduardo Duhalde. Así como también la ruptura de relaciones diplomáticas con Cuba en abril de 2002.

La relación con Estados Unidos fue de las mejores relaciones que ha tenido Uruguay con el país norteamericano. Batlle conoció por primera vez a Bush en abril del 2001 en la ciudad canadiense de Quebec donde se llevó a cabo la "III Cumbre de las Américas". En dicha reunión Bush le dio las gracias a Batlle por pedirle al presidente chino, Jiang Zemin, quien estuvo de visita en el Uruguay los días previos a la reunión en Quebec, que liberara a los veinticuatro soldados norteamericanos que en ese momento estaban presos en Hainan. Desde allí comenzaron a tener conversaciones telefónicas más seguido, y Batlle buscó incansablemente un tratado de libre comercio con dicho país, que no alcanzó a concretarse porque al terminar su gobierno asumió Tabaré Vázquez, quien prefirió no firmar el tratado. Durante el gobierno de Batlle la exportación de la carne a dicho país se elevó notoriamente. 

En tiempos de crisis económica en el 2002, Estados Unidos fue clave para la salida de la misma. Cuando el FMI decidió que Uruguay ya no era un país seguro para prestarle más dinero, Batlle acudió a Bush pidiéndole ayuda y este accedió y el equipo económico de Batlle se reunió en Washington D.C. con el equipo económico estadounidense. Los encuentros duraron semanas y largas jornadas. Estados Unidos concedió un préstamo al país de grandes cantidades de dinero que fueron destinados a los depósitos en los bancos, para que estos evitaran cerrar.

Las relaciones con Argentina fueron estables durante el mandato de Batlle. No obstante, las relaciones se tensaron cuando en una entrevista a la cadena televisiva Bloomberg TV Batlle hizo fuertes declaraciones. 

La entrevista se realizó el lunes 3 de junio de 2002, molestando a Batlle desde el comienzo porque el periodista se empeñaba en preguntarle si Uruguay correría la misma suerte que Argentina. Cuando la entrevista terminó, las cámaras permanecieron encendidas sin que Batlle se apercibiera de ello. Pensando que las cámaras ya estaban apagadas Batlle exclamó indignado: ""¡Qué enfermedad tienen estos tipos! ¿Qué tengo que ver yo con la Argentina?"". El periodista siguió preguntándole sobre la situación uruguaya en comparación con la argentina, cuando Batlle estalló y le contestó con duras palabras que serían ampliamente difundidas por la prensa de ambos países: ""...estimado amigo" (refiriéndose al periodista)", en el 2001 la situación argentina, con los problemas argentinos. ¡Una manga de ladrones del primero al último! ¿Entiende? (...) Ahora, no compare Argentina con Uruguay, ¿o usted es ignorante?"". Luego continuó con palabras muy descorteses referidas a Eduardo Duhalde, quien presidía la Argentina. Cuando el periodista le nombró a Duhalde, Batlle le respondió ""¿Pero cómo le voy a plantear a Duhalde nada, querido? No tiene fuerza política, no tiene respaldo, no sabe a dónde va"".

Cuando las imágenes salieron al aire hubo gran sorpresa entre uruguayos y argentinos. Los mandatarios y políticos de dichos países estaban muy sorprendidos, al igual que Batlle, quién sostuvo desde un principio que eso había sido una charla informal y "off the record". Fue entonces que Duhalde se comunicó con el embajador argentino en Montevideo y citó en su despacho al uruguayo en Buenos Aires para recibir explicaciones. Batlle llamó de inmediato a Duhalde y le pidió las disculpas del caso, dijo también que iría a Buenos Aires a pedirle disculpas públicas a él y al pueblo argentino. Carlos Menem, que iba a visitar el país los días siguientes al escándalo suspendió su visita. Tabaré Vázquez fue duro con sus críticas al mandatario, mientras que Julio María Sanguinetti y Luis Alberto Lacalle líderes del oficialismo llamaron a silencio. La Juventud del Partido Socialista fue incluso más dura con Batlle de lo que había sido Vázquez, ya que sostuvo que era ""necesaria la realización de una pericia psiquiátrica al doctor Batlle, con los mejores profesionales"". La misma noche del 3 de junio Batlle realizó una conferencia de prensa para aclarar el alcance de sus dichos, explicando que el periodista lo había provocado con planteos molestos. No obstante, el 4 de junio viajó a Buenos Aires y pidió disculpas públicamente en la residencia de Olivos. Ante las cámaras y el presidente argentino, Batlle confesó haber vivido un "auténtico calvario" esos días como consecuencia de sus declaraciones y que su madre, Matilde Ibáñez, de nacionalidad argentina, lo había reprendido por sus dichos, además, todo esto lo confesó con lágrimas en los ojos. Finalmente, Eduardo Duhalde dio por concluido el problema con un apretón de manos y un abrazo entre ellos. No obstante, este diferendo se convirtió en uno de los escándalos más importantes en el gobierno de Batlle.

En abril de 2002, el entonces presidente de Cuba, Fidel Castro, dio una conferencia de prensa para hablar sobre la relación de Cuba y México con la ONU, cuando decidió referirse al presidente Batlle como «un judas, un genuflexo y un mentiroso de los grandes», ya que Batlle había presentado ante la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas un proyecto de resolución cuestionando la situación de los derechos humanos en el país cubano y solicitó el envío de un representante del organismo internacional a la isla para que estudiase la situación. Como respuesta a estas declaraciones, el presidente uruguayo decidió romper relaciones, formalizando la ruptura el día posterior a los dichos de Castro:

Las relaciones entre Uruguay y Cuba se mantuvieron congeladas durante todo el gobierno de Batlle, hasta que el 1 de marzo de 2005, Reinaldo Gargano emprendió su primer tarea como canciller de la República y restableció las relaciones con dicho país a pedido del presidente Tabaré Vázquez, quién desde la oposición condenó la ruptura efusivamente. 

Tras la renuncia de Fidel Castro, el 20 de febrero de 2008, Batlle declaró a la prensa: «No solamente no la ha habido [democracia en Cuba], sino que además aquel que ha querido salir, bien sabemos lo que le ha pasado [...], ojalá se establezca la libertad de una buena vez en Cuba».

Durante su gobierno se propuso una serie de cambios y reformas del Estado; algunas tuvieron éxito, como la creación de la URSEC, pero otras más ambiciosas como la desmonopolización de los combustibles, naufragaron ante la oposición de los gremios de entes públicos. También fueron resistidas algunas de sus medidas por miembros de su propio partido. Hubo avances en la revelación de información sobre la dictadura uruguaya, aunque solo al principio de su mandato, ya que pasados unos meses del mismo no se satisficieron las expectativas. Se sorteó una profunda crisis económica que casi acaba con la figura del presidente y dejó al país con la tasa de desocupación más alta jamás vista, una enorme cantidad de suicidios y depósitos en bancos que se habían esfumado. 

En los primeros meses de gobierno, Batlle pretendió una solución definitiva al problema de los desaparecidos en la dictadura cívico-militar con la creación de la Comisión para la Paz. Esta comisión, integrada por abogados del Partido Colorado, del Partido Nacional, del Frente Amplio, por el Arzobispo de Montevideo y por personalidades sociales, elaboró un informe sobre el destino final de 30 casos y encontrados los restos de dos de ellos, fueron entregados a sus familiares en Argentina. Si bien fue muy discutida, esta Comisión marcó un hito en la historia política reciente del país y prueba de ello fue que la popularidad de Batlle alcanzó el 66%, la cifra más alta, hasta ese momento, desde que se registra la popularidad de los presidentes. Batlle se convirtió entonces, en el primer presidente latinoamericano en reconocer explícitamente la existencia del Plan Cóndor, y en confirmar que quedaban muchos casos más que resolver. En el gobierno de Batlle se logró con mucho éxito encontrar a la nieta del poeta argentino Juan Gelman para poder reunirlos. No obstante, Batlle comenzó a prestar menos importancia a estos temas conforme pasaba el tiempo, por tanto los avances importantes que tuvo a principios de su gobierno se vieron aplacados por la poca atención que le prestó al final. De hecho, Gelman, quien había expresado su felicidad por el descubrimiento de su nieta, declaró casi 2 años después que Batlle había utilizado políticamente dicha búsqueda y además dijo que sabía muy bien donde yacía el cuerpo de su nuera, la desaparecida María Claudia García. A su vez, Gelman contradijo al entonces ministro de Defensa de Batlle, Yamandú Fau, quien dijo que no había indicios que indicaran que su nuera estaba enterrada en el Batallón de Infantería N°13.

Desde el período de gobierno de Julio María Sanguinetti, el Uruguay enfrentaba una dura recesión económica. Sin embargo, el equipo económico de Batlle, integrado por Alberto Bensión como ministro, César Rodríguez Batlle como director del Banco Central del Uruguay y al economista Ariel Davrieux dirigiendo la Oficina de Planeamiento y Presupuesto no tenía, al momento de asumir, un plan de gobierno para contrarrestar este fenómeno.

En julio de 2002, en uno de los momentos más candentes de la crisis bancaria, el senador del Frente Amplio, Alberto Couriel, se encargó de la interpelación del entonces ministro Alberto Bensión, en la cual todos los miembros del Frente Amplio y algunos pocos del Partido Nacional le pidieron formalmente la renuncia al cargo. Esto no sucedió, pero se removió a Rodríguez Batlle.

A mediados de julio se hizo público el rechazo del Partido Nacional, hasta entonces aliado del gobierno de Batlle, para con la política económica que se estaba llevando. Fue entonces que junto con el Frente Amplio, volvieron a pedir la renuncia de Bensión y esa vez tuvieron mayor suerte. Bensión dejó el cargo el 20 de agosto y asumió Alejandro Atchugarry, quien entonces se desempeñaba como senador por el Partido Colorado. Atchugarry, que acababa de sufrir la pérdida de su esposa tras una larga enfermedad se mostraba reacio a asumir en el cargo. Sin embargo Batlle encontró en él lo que buscaba, un ministro más político que técnico. Batlle puso al senador en una situación comprometida, y le planteó que si no asumía como ministro, él debería renunciar a la presidencia y Luis Hierro López tendría que tomar las riendas del país. Finalmente, acepta el cargo diciéndole: «Yo a usted lo quiero y lo respeto como a un padre... bueno, los hijos no le dicen que no a sus padres». Al momento de la asunción de Atchugarry, renunció Rosario Medero, la representante blanca en el directorio del Banco Central, a pedido de su sector político.

El 30 de julio, se decretó el feriado bancario. El gobierno de Batlle se excusó diciendo que fue un pedido expreso del FMI para proceder a la liquidación de los bancos del grupo Peirano. Dicha decisión tuvo como objetivo detener la fuga de depósitos que la plaza financiera uruguaya venía sufriendo desde 2001, ya que muchos ahorristas argentinos acudieron a sus ahorros en Uruguay al verse imposibilitados de sacar dinero en su país. Los cajeros automáticos se quedaron sin dinero, las casas cambiarias vendían el dólar a 38 pesos y lo compraban a 24. El feriado bancario finalizó el lunes 5 de agosto. 

La noche del 31 de julio dejó como saldo el primer saqueo a un supermercado en las proximidades del Palacio Legislativo. El 1 de agosto se produjo una ola de estos fenómenos que sacudieron a la ciudad de Montevideo. Fueron más de treinta, y esta vez sucedieron en zonas marginales. Muchos comerciantes expresaron su voluntad de no reabrir sus comercios el día siguiente por temor a ser saqueados. El ministro del Interior, Guillermo Stirling, intentó tranquilizar a la población anunciando un refuerzo de la vigilancia policial para ocasiones futuras. El 2 de agosto no hubo ningún saqueo, sin embargo, una ola de rumores invadió la ciudad. Se rumoreó que una horda de personas se dirigía hacia el centro de Montevideo saqueando todo lo que tenían a su paso. Los comerciantes cerraron sus puertas al instante y el centro de la ciudad quedó desolado. Se dispuso un fuerte operativo policial y la Fuerza Aérea sobrevoló la capital mediante helicópteros en busca de la horda de saqueadores que nunca llegó y quizás, nunca existió.

Mientras en el país reinaba el caos en Estados Unidos, Isaac Alfie comandaba la delegación que Batlle había mandado para formar un grupo de trabajo con delegados del gobierno de Estados Unidos, ya que Horst Köhler, director del FMI, había dado la orden de no prestarle un dólar más a Uruguay. Finalmente el gobierno de Estados Unidos acordó con Uruguay un préstamo puente de 1500 millones de dólares destinados a capitalizar los bancos estatales (se dice que los hermanos de los dos mandatarios, Jeb Bush y Luis Batlle Ibáñez, amigos entre sí, fueron intermediarios en esta gestión, si bien esto no se ha demostrado). El país evitó entrar en cesación de pagos de deuda, y comenzó a salir de la crisis económica del país. 

En noviembre, el Partido Nacional decidió retirar a los ministros Antonio Mercader, Álvaro Alonso, Carlos Cat, Sergio Abreu y Jaime Trobo de sus cargos en el gobierno de Batlle ya que querían desligarse de él.

La crisis bancaria de 2002 dejó cifras devastadoras para el país. Tal es el caso de la tasa de suicidios que aumentó un 12,6 %, es decir que dos uruguayos se suicidaban por día y se registraban muchos casos de intentos de autoeliminación.

Como consecuencia económica directa de esta crisis, el salario real tuvo una fuerte caída, llegando a su piso entre 2003 y 2004 con una pérdida del 22 % respecto al año 2000. Por su parte, la tasa de desempleo, trepó a un máximo en 2002 del 17 % subiendo 3 y medio puntos porcentuales respecto al momento de asumir el mandato. Hacia el final de su gobierno, los índices de desempleo revirtieron su tendencia ubicándose en cifras inferiores a las del momento de su asunción. Por el contrario, la caída sufrida por el salario real no pudo ser revertida, ubicándose en 2005, 18,6 puntos porcentuales por debajo de las cifras de 2000.

Jorge Batlle asumió la presidencia en marzo de 2000 con un índice de aprobación de 58 %, mayor incluso al porcentaje de adherentes a su candidatura en las elecciones. A pesar de apreciarse un leve declive, el porcentaje se mantuvo en altos indicadores los meses siguientes. Este hecho se debió fundamentalmente a que la población consideraba principalmente elementos políticos y de imagen del presidente, antes que los factores económicos.

Con el paso del tiempo y el agravamiento de la recesión, la fuerte crisis económica desplazó a otros factores a la hora de considerar su desempeño, y su porcentaje de aprobación muestra una fuerte caída que coincide con la crisis de 2002, tocando su mínimo en agosto de 2004 con solo un 1 % de uruguayos conformes con su gestión. Hacia el final de su mandato, pudo apreciarse un leve repunte, situándose el 5 % en diciembre de 2004. En 2003 se consultó si los uruguayos creían que Batlle había sido el total responsable de la crisis financiera del país a lo que el 63 % respondió afirmativamente, un 20 % respondió negativamente. Si de sectores se habla, entre los frenteamplistas el 71 % le adjudicó la culpa. Sin embargo, el 56 % de los blancos y el 78 % de los colorados creyeron que el entonces presidente hizo todo lo que se podía hacer para sortear la crisis.

En las elecciones de 2004, al tiempo que el Frente Amplio obtenía la victoria electoral, nombrando a Tabaré Vázquez como su sucesor, Batlle fue elegido senador para el período siguiente. Sin embargo, llegado el momento de asumir la banca, renunció a la misma, siendo reemplazado por quien fuera su último ministro de Economía, Isaac Alfie.

Cuando Vázquez resultó electo como presidente, le ofreció a Batlle la posibilidad de ser Embajador de Uruguay en Estados Unidos teniendo en cuenta la gran relación que el entonces presidente tenía para con el gobierno de George W. Bush, no obstante, Batlle decidió rechazar la propuesta tras un agradecimiento público apelando que era notorio que él ya no era un buen diplomático.

Hasta su muerte Batlle se dedicaba al sector privado, encargándose de la administración de su estancia y de la venta de caballos. Sin embargo, seguía siendo una figura política de referencia y frecuentemente era consultado por los periodistas sobre temas de trascendencia dentro de la política uruguaya. No integraba el Órgano Deliberativo Nacional del Partido Colorado.

Después de las elecciones internas de junio de 2009, en las que el amplio vencedor fue Pedro Bordaberry, se consideró que Batlle había llegado al final de su liderazgo político, al igual que su correligionario Julio María Sanguinetti.

El 14 de octubre de 2016, Batlle sufrió un accidente en Tacuarembó después de una actividad política, siendo internado en el CTI del hospital de dicha ciudad. Se golpeó la cabeza al caer al suelo por un mareo, formándose como consecuencia un hematoma intracraneal que comprimió el cerebro. En junio del mismo año había recibido un implante percutáneo de válvula aórtica, motivo por el cual estaba tomando anticoagulantes, lo que dificultó la operación. El proceso quirúrgico fue realizado entre las 9 y las 11 del 14 de octubre por el neurocirujano Martín Fernández y un equipo de especialistas. La cirugía resultó exitosa, pero él continuó en estado grave. El 16 de octubre a la noche fue trasladado al CTI del Sanatorio Americano en Montevideo. Cinco días después los médicos resolvieron comenzar a quitarle los sedantes pero no reaccionó de forma favorable. El jueves 20 por la noche, el sanatorio anunció que Batlle tenía un «daño cerebral severo».

Falleció el 24 de octubre de 2016. Fue velado en el Salón de los Pasos Perdidos del Palacio Legislativo desde las 8:30 hasta las 15:00. El Poder Ejecutivo decretó un día de duelo oficial con honras fúnebres y bandera a media asta en todas las reparticiones del Estado, tanto dentro como fuera de fronteras.




</doc>
<doc id="32903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32903" title="Tejido (textil)">
Tejido (textil)

Un tejido, o tejido textil, o en lenguaje más popular tela, es un material textil. Un tejido es el género obtenido en forma de lámina más o menos resistente, elástica y flexible, mediante el cruzamiento y enlace de series de hilos o fibras de manera coherente al entrelazarlos o al unirlos por otros medios.

Un tejido puede ser el resultado de muchas cosas:

La industria que fabrica tejidos a partir de hilos en general se le llama tejeduría. Existe gran variedad de géneros fabricados con fibras mixtas —combinación de fibras naturales, artificiales o sintéticas— y cada uno de ellos se comporta de modo diferente.

Los tejidos se clasifican de acuerdo con su estructura.
Los tejidos surgen por la necesidad humana de protegerse del frío, de la lluvia, y de otros efectos climáticos. En el neolítico se comenzó a hilar el lino para el verano, y la lana para el invierno, —el huso y el telar son inventos del neolítico—. En la antigua China, se fabricaban tejidos de seda ya alrededor del año 3000 a. C. Los egipcios lograron también obtener finas telas de lino y de algodón. En México, los indígenas fabricaban sus telas del algodón y de fibras sacadas y tratadas del magüey.

La expresión del sentido del hilo se refiere al sentido en que el hilo de la urdimbre corre en la tela. La línea de dirección del hilo indica la posición en que se deberán alinear los patrones en relación al orillo de la tela.

Los tejidos pueden construirse con distintas estructuras:

Tienen como base tres tipos de fibras: naturales, artificiales y sintéticas. Las naturales proceden de plantas o animales, como la lana, el algodón, la seda y el lino. Las fibras artificiales están manufacturadas a partir de materia prima natural, —básicamente celulosa—, como los rayones. Las fibras sintéticas se producen por procesos químicos, como el poliéster, el nailon y el acetato. También se fabrican tejidos con mezcla de fibras para conseguir las cualidades de los distintos materiales en una prenda. 

Los principales materiales aprovechados por la industria desde la antigüedad son los siguientes:

Las propiedades derivan del material y del tipo de tejido; determinan su calidad y diversos usos.




</doc>
<doc id="32904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32904" title="Moe Szyslak">
Moe Szyslak

Maurice Lester Szyslak, más conocido como Moe Szyslak, es un personaje de ficción de la serie animada televisiva "Los Simpson", propietario de la Taberna de Moe. La voz original es de Hank Azaria, y apareció por primera vez en el episodio "Simpsons Roasting on an Open Fire". En Hispanoamérica es doblado por Jorge Ornelas, y en España es doblado por Juan Perucho. Según aseguró en un capítulo es neerlandés, a pesar de que en otro capítulo su "niño interior" le habla en italiano, e incluso en otro capítulo afirmó ser medio armenio, aun así nunca queda claro. El nombre del personaje es un homenaje a Norm de la serie "Cheers".

Hank Azaria declaró que la voz de Moe está basada en la voz de Al Pacino con la garganta inflamada. En sus primeras apariciones, Moe tenía pelo negro, no como en los capítulos actuales en los que tiene el pelo gris.

El nombre completo de Moe es Maurice (pronunciado Moris) Lester Szyslak. Aparentemente es inmigrante, y se ha hecho referencia de que es italiano, ruso, armenio y, últimamente, neerlandés. En un capítulo dijo que había nacido en Indiana, en el capítulo "The Springfield Connection" Homer hace referencia a que su verdadero nombre sería Moammar. Su apellido, Szyslak, parece ser originario de Polonia. Él quiere esconder a toda costa que es inmigrante. Tanto, que en el capítulo en el que se quiere imponer una polémica ley en Springfield en la que se deporta a los inmigrantes -en que la familia Simpson ayuda a Apu a aprobar el examen para obtener su nacionalidad-, se puede observar a Moe en el examen con un bigote postizo y tapándose la cara, lo que claramente da a entender su condición de inmigrante.
En un episodio de la temporada 20, Moe menciona que se cambió el nombre para ahorrarse 300 dólares en el letrero de su taberna. En cuanto a sus ascendencias, Moe ha llegado a afirmar que sus abuelos eran irlandeses en, al menos, 2 episodios (entre ellos, cuando Los Simpsons fueron a Irlanda, en el que señala que su abuelo lo era).

Moe es el propietario y único barman de la Taberna de Moe, donde su trabajo se limita a servir cerveza Duff a la escasa clientela. Allí es donde, desde el principio, ha sido el blanco de las bromas telefónicas de Bart. En varias ocasiones ha intentado reformar la Taberna de Moe, pero tanto "El restaurante familiar del tío Moe" como el innovador "M", han fracasado (en este último episodio se descubre que Moe fue un alumno sobresaliente en una academia de hostelería).

En el episodio "Pygmoelian", Moe se convierte en actor. En "The Homer They Fall" se descubre que fue boxeador, y en el capítulo "HOMR", un médico cirujano sin título profesional. También fue encantador de serpientes y actor en una serie (cuando era niño).
En el episodio "Moe Baby Blues" se convierte en el niñero de Maggie.
Forma parte también del cuerpo de bomberos de Springfield en el capítulo "Crook and Ladder" en el que la casa de Los Simpson se quema. En el episodio "Homer Loves Flanders" se revela que en secreto es voluntario leyendo historias para los niños en el Hospital y el día miércoles para los pobres en un centro de caridad, razón por la que ese día no abre su taberna.
También se le ha visto como estafador, poeta, imitador de Austin Powers, traficante de animales, jugador de bolos, prestamista e incluso cantando junto a Aerosmith.

Moe es un solitario empedernido, lo cual lo pone siempre al borde del suicidio. Es poco atractivo (por no decir bastante feo), flaco y gruñón (de hecho tuvo la cara retocada por cirugía estética esporádicamente para mejorar su imagen), aunque eso no le ha impedido encontrar fugazmente el amor. Tuvo una relación con una mujer llamada Renee, otra con la maestra Edna Krabappel y se le ha visto especialmente interesado en Marge Simpson, ya que aprovecha cada oportunidad que se le presenta para intentar conquistarla. Durante la reunión celebrada en la casa de los Simpson por motivo del entierro de Maude Flanders, Moe le afirma a Ned Flanders haberse sentido atraído por Maude.
No menos conflictiva es la relación con sus clientes de la Taberna: Barney Gumble, Homer Simpson, Lenny y Carl, entre otros.

En "Moe Baby Blues", deprimido porque nadie le quiere, trata de suicidarse saltando desde un puente y al levantar los brazos para arrojarse atrapa a Maggie que había salido despedida del coche familiar tras un frenazo. Después del incidente se convertirá en su niñero y la figura paterna que tanto buscó en Homer y que nunca encontró.

En el episodio "Eeny Teeny Maya Moe", encuentra de nuevo el amor en brazos de Maya, una mujer a quien conoció por internet y es tan linda como las fotos que le envió. Sin embargo, no llega al metro de altura, por lo cual Moe se siente extraño de presentarla con sus amigos y tiene una serie de conflictos que lo alejan de ella justo después de pedirle matrimonio.

En "From Russia Without Love", Bart le juega una broma a Moe, ordenándole una esposa por correo llamada Anastasia Alekova, supuestamente proveniente de Rusia, de quien Moe se enamora, pero se hace renuente a involucrarse romanticámente con ella debido a que previamente le habían roto el corazón muchas veces, pero luego que Anastasia se fuera con Krusty el payaso, Moe decide casarse con ella, en la ceremonia se descubre que Anastasia era una estafadora estadounidense que buscaba quitarle sus bienes, ante a lo que Moe cancela la boda. 

En cuanto a su relación con Homer, suele ser amigo, pero es muy revoltoso, ya que siempre incita y grita cuando hay que debatir algo en grupo, dice ser amigo de Homer pero va contra él cuando está con otras personas. También ama a Marge, pero esto parece no importarle a Homer ya que Moe siempre falla en sus intentos, sabe muchas más cosas de ella.

Las acciones de Moe siempre están al filo de la ley: estuvo a punto de ser expulsado de Springfield por su condición migratoria. Ha organizado sesiones de ruleta rusa y traficado con animales (osos pandas y hasta una orca). Ni siquiera tiene licencia para atender la taberna, ya que el permiso que ostenta está caducado desde 1979 y solo es válida en el estado de Rhode Island. En un episodio mira hacia abajo de la barra y se ve una pequeña rendija en donde se asoman dos ojos, a la vez que se puede oír "Me muero de hambre", por lo que sabemos que también se ha dedicado a albergar inmigrantes ilegales, o que tal vez mantiene a alguien de rehén. Participa en la violación de la "Ley Seca" de Springfield siendo él el principal suministrador de cerveza del pueblo (ayudado por Homer), mientras ésta está prohibida. Además, es médico cirujano sin título ni carrera. También le robó la receta de una bebida alcohólica a Homer y le puso el nombre de "Flamming Moe" ("Flameado de Moe" en España y "Llamarada Moe" en Hispanoamérica).

En el capítulo "The Seemingly Never-Ending Story" se cuenta que Snake era un arqueólogo similar a Indiana Jones y que encontró un tesoro muy valioso, pero Moe se lo robó y cuando se dio cuenta dijo que se vengaría y así se convirtió en delincuente. Moe, al no poder irse con Edna, gasta las monedas del tesoro escuchando una y otra vez una canción en la fonola.

En el episodio "Lost Verizon" se revela que Moe tiene instalado un micrófono oculto en el sótano de la casa Simpson con el objetivo de espiar a Marge, ignorando que él mismo es espiado por el FBI de la misma manera.


</doc>
<doc id="32906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32906" title="Convergencia (partido político)">
Convergencia (partido político)

Convergencia (hasta el 2002, Convergencia por la Democracia) fue un partido político mexicano, fundado como tal en 1999 por miembros de la sociedad civil y antiguos miembros del PRI y otras fuerzas políticas. El 31 de julio de 2011, en Asamblea Nacional, los militantes del aún partido, aprobarían reformas estatutarias que les permitirían cambiar de nombre, logo, así como la estructura del instituto político, donde se determinó desaparecer la figura del Presidente Nacional y la transformación del resto de órganos directivos y cambiando la estructura política de instituto a Movimiento Ciudadano. Estipulando que, el 50% de sus candidaturas, serían ocupadas por ciudadanos afines. Durante su tiempo en activo, se definió a sí mismo como un partido socialdemócrata.

Convergencia por la Democracia solicitó su registro como agrupación política nacional en 1996. Le fue otorgado en enero de 1997

El 5 de diciembre de 1998, Convergencia por la Democracia efectuó su asamblea nacional constitutiva como partido político nacional. El 1º de agosto de 1999, el Instituto Federal Electoral (IFE) notificó a la dirigencia de Convergencia que contaba formalmente con registro y con la personalidad jurídica de partido político nacional.

La primera dirigencia del Comité Ejecutivo Nacional (CEN) de Convergencia fue encabezada por el Lic. Dante Delgado Rannauro (1999-2002), a quien acompañó en la Secretaría General del partido el Lic. Enrique Herrera Bruqueta hasta el año 2001.

Desde su origen, Convergencia suscribe como ideología política los valores y los principios de la Socialdemocracia Renovada, que consisten en promover la igualdad y la equidad, la protección de los débiles, la libertad como autonomía, ningún derecho sin responsabilidad, ninguna autoridad sin democracia, el pluralismo y la defensa de los derechos fundamentales del ser humano, entre otros. Reconoce, además, la necesidad de respetar la libertad individual y la elección personal, pugnando en todo momento por una justicia social para todos los mexicanos. 
Para Convergencia, la Socialdemocracia representa hoy una orientación política que acepta el sistema de libre mercado como la mejor manera de organizar la producción de bienes y servicios requeridos para la satisfacción de necesidades materiales, pero al mismo tiempo tiene como objetivo fundamental la intervención del Estado para asegurar que los beneficios y dividendos sean producidos y distribuidos de una manera que se asegure una vida cabal y plena para toda la sociedad.

En las elecciones del 2 de julio de 2000, Convergencia promovió y se sumó a la Alianza por México, integrada también por el Partido de la Revolución Democrática (PRD), el Partido del Trabajo (PT), el Partido Alianza Social (PAS) y el Partido de la Sociedad Nacionalista (PSN). La alianza postuló al Ing. Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano como candidato a la presidencia. Como resultado de estos comicios, el partido obtuvo una senaduría, dos diputaciones federales y una diputación local en el Distrito Federal. También, en alianza con el PRD y el PT, ganó la Jefatura del Gobierno del DF.

Por otra parte, en los procesos locales del 2001 y 2002, Convergencia ganó, con perfiles ciudadanos, las presidencias municipales de las capitales de los estados de Veracruz y Oaxaca.

El 16 de agosto de 2002 en la ciudad de Puebla, Pue., Convergencia efectuó su 2ª Asamblea Nacional, en la que se determinó acortar el nombre de «Convergencia por la Democracia» a sólo «Convergencia» y reelegir por tres años a la dirigencia nacional del partido (2003-2006).

Por designación ante el Consejo Nacional de Convergencia, en el mes de julio de 2003, el Dr. Alejandro Chanona fue designado Secretario General.

En los comicios federales para renovar la Cámara de Diputados en el 2003, Convergencia participó sin coaligarse con ningún partido político. Obtuvo entonces 605 811 votos, que representaron el 2.53% de la votación nacional, con lo que mantuvo su registro. Derivado de ello, Convergencia logró obtener 5 Diputados Federales, lo que le permitió, por primera vez, contar con una Fracción Parlamentaria en el Congreso de la Unión. Una narrativa de aquellos tiempos, trata del supuesto asesinato de Karl Ayala, candidato a presidente municipal de Cuernavaca.

Durante los procesos locales del 2004 y 2005, el partido continuó incrementando su presencia electoral a lo largo y ancho del país.

En el 2005 ganó, en alianza con el PRD y el Partido de la Revolución Socialista (PRS), la gubernatura del estado de Guerrero.

En 2004 había 405 convergentes en cargos de elección popular en todo el país, divididos de la siguiente manera: 1 senador, 5 diputados federales (con estatus de fracción parlamentaria), 24 diputados locales, 28 presidentes municipales, 32 síndicos y 315 regidores.

Al inicio del 2006, Convergencia tenía un gobernador en alianza (Chiapas), un senador de la República, cinco diputados federales, 25 diputados locales, 29 presidentes municipales, 37 síndicos y 419 regidores.

El 11 de febrero de 2006 en la ciudad de Tlaxcala, Tlaxcala, tuvo lugar la Tercera Asamblea Nacional en la que fueron electos para el período 2006-2010, el Lic. Luis Maldonado Venegas y el Lic. Pedro Jiménez León, como Presidente y Secretario General de Convergencia, respectivamente.

Durante la Tercera Asamblea se establecieron tres objetivos estratégicos a los que se abocaría la nueva administración nacional:

1. Lealtad a los principios socialdemócratas.

2. Unidad y cohesión del partido.

3. Crecimiento y consolidación de Convergencia.

En los comicios federales del 2 de julio de 2006, Convergencia aportó 3.5 millones de votos a la coalición “Por el Bien de Todos”, conformada también por el PRD y por el PT. Esta coalición postuló como candidato a la presidencia de la República a Andrés Manuel López Obrador.

Como resultado del proceso electoral federal del 2006, Convergencia individualmente obtuvo los siguientes cargos de representación: 5 senadores de la República y 17 diputados federales. Esta suma de representación le permitió al partido contar con Fracción Parlamentaria en ambas Cámaras del Congreso de la Unión.

A partir de entonces, y derivado del cumplimiento de los objetivos estratégicos puestos en marcha por la nueva administración nacional de Convergencia, se diseñó un Programa Estratégico Electoral con miras a su aplicación en los procesos electorales de finales del 2006, 2007 y 2008.

Después de las elecciones de julio del 2006, una vez conocido el resolutivo del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación en contra del triunfo presidencial del Lic. Andrés Manuel López Obrador, y en los términos previstos por el Código Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales (COFIPE) de ese año, Convergencia y los otros dos partidos integrantes de la coalición «Por el Bien de Todos», firmaron un convenio para constituir el Frente Amplio Progresista (FAP), que se regiría bajo los principios de pluralidad, solidaridad y compromiso republicano.

El Frente, signado el 27 de septiembre de 2006 y aprobado por el IFE el 11 de octubre de ese mismo año, fue constituido para un periodo de tres años, susceptible de renovación a voluntad de las partes. El FAP, como lo estableció el COFIPE del 2006, no asumió compromisos de carácter electoral; su principal objetivo fue en materia legislativa y de gobierno. Es decir, se comprometió a presentar y/o avalar conjuntamente iniciativas y propuestas de reforma legislativa ante el Congreso de la Unión, salvaguardando siempre la autonomía e ideología de cada grupo parlamentario.

Con miras a las elecciones intermedias del 5 de julio de 2009, Convergencia convino con el PT en conformar una coalición electoral denominada «Coalición Frente Amplio Progresista». El 10 de diciembre de 2009, el convenio de coalición fue firmado y presentado por Convergencia y el PT al Consejo General del IFE. El 22 de diciembre, el IFE aprobó el mencionado Convenio de «Coalición Frente Amplio Progresista»; sin embargo, por una impugnación, el nombre de dicha coalición electoral cambió a «Coalición Por el Bien de Todos, Primero los Pobres». Debido a que fue rechazada esta segunda propuesta ante el Consejo General del IFE, se convino como tercera opción para el nombre de la coalición el de «Salvemos a México», denominación que fue validada por el IFE el 14 de enero de 2009.

Además, de manera sucesiva, se han adherido a la coalición «Salvemos a México» organizaciones políticas y sociales como el Partido de los Trabajadores (25 de noviembre de 2008); el Partido Popular Socialista (26 de noviembre de 2008); Movimiento Cívico (11 de diciembre de 2008) y la Unión Popular Revolucionaria Emiliano Zapata (16 de diciembre de 2008). Asimismo, el 30 de diciembre de 2008, firmaron acuerdos de colaboración con la coalición «Salvemos a México» las siguientes agrupaciones políticas: Unidad Nacional Progresista, Parnaso Nacional, Confederación Nacional de Ciudadanos, Profesionales por México, Deporte y Sociedad en Movimiento, Poder Ciudadano, y Propuesta Cívica.

El 31 de julio de 2011, durante su tercera asamblea nacional extraordinaria de los militantes del partido, se aprobaron reformas estatutarias por las cuales el partido dejó de llamarse Convergencia para denominarse Movimiento Ciudadano, incluyendo el cambio de logo y su estructura interna.

Los cargos de elección popular en que han triunfado candidatos miembros del Partido Convergencia en la actualidad son los siguientes:

Gobiernos de coalición:

Anteriormente gobiernos en coalición:





</doc>
<doc id="32907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32907" title="Economía del Sahara Occidental">
Economía del Sahara Occidental

Existen riquezas minerales como metales diversos y petróleo que se encuentra en grandes bolsas descubiertas y explotadas en su totalidad por empresas extranjeras en el área administrada por Marruecos. La RASD no puede hacer nada por evitarlo y ahora intenta atraerse empresas amigas que sondeen los territorios liberados para su explotación. Ya que es el dueño legítimo del Sáhara Occidental, recordemos que Marruecos y Mauritania invadieron el Sáhara Occidental en 1975. A partir de 1979 Mauritania se retiró y Marruecos ocupó todo el territorio. Ahora los saharauid mantienen una cruenta guerra judicial para que empresas interesadas no exploten el territorio de manera ilegal. 

Pero la mayor riqueza son las abundantes minas de fosfatos con las que cuenta el territorio, en Bucraa Durante el periodo final en que, España controló el Sahara, se convirtió en uno de los primeros productores de este compuesto, a través de la empresa Fos Bucraa. Actualmente el gobierno de Marruecos mantiene en su zona de control una política de secretismo y desinformación en torno a éste y los otros aspectos de la economía especialmente en lo que a explotación de riquezas y materias primas se refiere, ya que podría considerarse como un «expolio» controlado para no contravenir ni llamar la atención de la Comunidad Internacional ni de la ONU. Se cree que la producción de fosfato es altísima y que, la nueva administración colonial (pues como tal la consideran la mayoría de naciones y las resoluciones de la ONU) lo trata de ocultar en lo posible y la minimiza hasta extremos increíbles. Las compañías suecas ya se han retirado en su mayoría del territorio, así como algunas francesas, españolas o británicas, otras como la belga Nettin o la holandesa ProFinance ya han negociado con la República Saharaui sus cuotas de explotación e inversión para un futuro Sahara liberado y auto gestionado. 

Marruecos ha concedido, en 2009, 1200 millones de dólares de inversiones, directas e indirectas en infraestructuras y en actividades económicas y sociales generadoras de riqueza para los habitantes de las provincias saharianas del sur de Marruecos. El buen estado económico, urbanístico, cultural y social de las ciudades saharianas es una realidad hoy en día palpable en el Sahara occidental. Por otra parte, el informe de Hans Corel, asesor jurídico de la ONU sobre la explotación de los recursos naturales en las provincias saharianas de Marruecos, nunca ha puesto en tela de juicio la competencia de Marruecos en la materia ni puso dudas sobre la legalidad de los contratos de inversiones que Marruecos había iniciado con socios económicos internacionales, tampoco demostró que la explotación de los recursos naturales del Sáhara se hacían en detrimento de las poblaciones locales. Muy al contrario, todo lo es emprendido es primero y ante todo, al servicio de las poblaciones que viven y trabajan en el sahara occidental. Actualmente 9,8% Saharauis viven en la pobreza (contra 15% en el resto de Marruecos).

Según el economista Marroquí Fouad Abdelmoumni: «El coste del conflicto, es simplemente el desarrollo de Marruecos». De hecho, el conflicto del sahara cuesta 3% de crecimiento anual a Marruecos. El presupuesto colosal del ejército (cerca del 5% del PIB de Marruecos) pasa cada año delante del parlamento sin discusión ni bloqueo en la comisión de Estado o en las cámaras parlamentarias donde es votado por unanimidad, ya que forma parte de las instrucciones reales, puesto que el rey es también el jefe supremo de los ejércitos. Fouad Abdelmoumni estima que «sin el Sáhara, Marruecos habría estado en la media mundial y gastaría anualmente para su ejército el 1,90% de su PIB». O sea, que el reino economizaría cerca de 20 mil millones de dirhams al año, con los que se podrían pagar fácilmente los intereses de la deuda pública.

El sistema de distribución de la tarjeta de ayuda social, llamada en el Sahara «cartilla», concede a su poseedor saharaui una renta mensual que no está lejos de igualar el Smig (salario mínimo garantizado en Marruecos) o sea 1200 a 1500 dirhams, además de una gratuidad sobre los transportes públicos. El sistema equivale, de hecho, a subsidios de desempleo disfrazados que no reposan sobre ninguna base científica de repartición. Cada gobernador tiene su propio método. Pero según fuentes anónimas de la wilaya de Dakhla, la mayoría de las veces, se basan en criterios tribales con un tipo de cuota y de rotación entre las diferentes tribus.

El sistema de contribuciones fiscales en el Sahara, se caracteriza por una ausencia de recursos para el presupuesto del Estado. Por ejemplo, en la región de El Aaiún la exoneración fiscal es total y los impuestos asociadas como el IVA, impuesto sobre las empresas y el impuesto sobre la renta son nulos. La región es considerada como un paraíso fiscal que no deja de atraer a inversores de todo Marruecos y del extranjero. En realidad, el tribunal de comercio de El Aaiún conoce una de las actividades más intensas de todo Marruecos; las empresas vienen a registrarse en la región para no pagar impuestos, mientras que su actividad principal se efectúa en el norte de Marruecos.



</doc>
<doc id="32910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32910" title="Economía de Guinea Ecuatorial">
Economía de Guinea Ecuatorial

Guinea Ecuatorial es términos de renta per cápita es el país más rico de África, esto se ha producido sólo muy recientemente. El descubrimiento y explotación de grandes reservas de petróleo y gas natural contribuyeron a un gran crecimiento de la economía, pero la fluctuación de los precios internacionales del petróleo produjo grandes variaciones en la tasa de crecimiento del PIB en los últimos años.

Hasta 1996 la riqueza del país se basaba en la agricultura y la pesca, con productos como el algodón, el café, la caña de azúcar, varias frutas, etc. También depende de la ganadería, la explotación de la madera y de los minerales, en particular los metales preciosos. Pero el descubrimiento de importantes yacimientos de petróleo lo convirtió en uno de los principales exportadores de petróleo.

Antes de la independencia de Guinea Ecuatorial, la producción de cacao reportó grandes ingresos al país. En 1950 esa producción ya había permitido al país tener la mayor renta per cápita de toda África, tal como ha sucedido actualmente con la producción de petróleo. El descubrimiento de grandes reservas de petróleo en 1996 y su explotación han comportado un espectacular aumento de los ingresos gubernamentales. En 2004, Guinea Ecuatorial se convirtió en el tercer mayor productor de petróleo del África subsahariana. Su producción de petróleo se ha incrementado hasta 360.000 barriles de crudo al día, a partir de 220.000 sólo dos años antes.

Sin embargo, la agricultura de subsistencia es una de las actividades más extendidas entre la población. Aunque la producción de cacao había sido importante en la Guinea Ecuatorial colonial, el descuido de la economía rural bajo los sucesivos regímenes dictatoriales ha disminuido el potencial para el crecimiento basado en la agricultura. Sin embargo, el gobierno ha manifestado su intención de reinvertir algunos de los beneficios del petróleo en la agricultura.

Un cierto número de programas de ayudas patrocinados por el Banco Mundial y el FMI fueron eliminados en 1993 debido a los altos niveles de corrupción y mala administración. Desde 1996 Guinea Ecuatorial no es concesionaria de ayuda financiera debido a que el país posee enormes recursos procedentes de la producción de petróleo. Sin embargo, la mayor parte de la población del país tiene estándares de vida muy bajos. La mayor parte de empresas y negocios son propiedad de altos cargos y funcionaros del gobierno o de sus familias. Además el país posee otros recursos pocos explotados como titanio, mineral de hierro, manganeso, uranio u oro aluvial.

En cuanto a la pesca hay que reconocer los esfuerzos que el Ministerio de Pesca y Medio Ambiente está llevando a cabo. Desde el año 2004 se está trabajando para detener las malas prácticas de pesca, tratando de eliminar totalmente la "pesca pirata" aplicando las regulaciones y elementos de control internacionales, tales como ICCAT e IMO. 

En la etapa de la administración española hubo un buen desarrollo del PIB por habitante. En 1950, el PIB por habitante ecuatoguineano, con 540 dólares internacionales Geary-Khamis de 1990, era el 25,6% del español.
En 1968, al otorgar España su independencia, este PIB por habitante fue de 1.424 dólares, siendo el territorio más rico de África. Su porcentaje respecto al español era un 25,5%. Como España, tuvo en esta etapa (1950-68), un acelerado progreso económico, al mantenerse su diferencial con Guinea Ecuatorial, se prueba que en este país también existía un fuerte desarrollo (entre 1950 y 1975 España fue el 2º país del mundo que más creció tras Japón, llegándose a tasas del 23% anual).

El Régimen de Francisco Macías Nguema, originó un derrumbamiento colosal entre 1969 y 1978. Incluso la caída de la población —que amortigua el descenso del PIB por habitante— se debió a una huida masiva provocada por la brutalidad de aquel régimen.

La recuperación apareció en la etapa de la presidencia de Teodoro Obiang Nguema, que en lo económico tuvo tres partes: la presidida por la reorganización del nkuele en el área de la peseta (1979-84); después, el ingreso de Guinea Ecuatorial en el área del franco CFA, que dio paso, en 1995, a la etapa de la explosión petrolífera hasta la actualidad.

Con la explotación de yacimientos petrolíferos —la exportación de barriles por habitante es similar a la de Kuwait—, la renta per cápita ha aumentado espectacularmente, aunque la riqueza se queda en manos de una minoría, en su mayoría, propiedad del clan en el gobierno o de compañías internacionales. La evolución del PIB —una de las más altas del mundo— provocada por el alza por la extracción de las empresas petrolíferas que allí tienen concesiones no parece marchar paralela con el bienestar material de sus habitantes.

El guineano medio está ocupado en la agricultura de subsistencia y puede apreciar poco el boom económico en el país. El dinero en efectivo se gana por la venta de productos agrícolas o por el trabajo en plantaciones de cacao y café o en la recogida de madera. También se practican bastante la caza y recolección.


Un informe del Senado de Estados Unidos de 2004 expone que el Riggs Bank ayudó a altos cargos de Guinea Ecuatorial a robar centenares de millones de dólares procedentes de los ingresos del petróleo. El Subcomité Permanente de Investigaciones del Senado ("Senate Permanent Subcommittee on Investigations") encontró pruebas claras de corrupción que involucraban a altos cargos de Guinea Ecuatorial. En dicho informe se revela que el Riggs Bank ayudó a miembros del gobierno del país a desviar ingresos del petróleo a cuentas destinados a ellos en sucursales de Washington. Igualmente Guinea Ecuatorial ha sido denunciado por el Departamento de Estado de Estados Unidos por abusos a los derechos humanos, corrupción galopante y desvío de los ingresos del petróleo a altos cargos del gobierno. Desde 1995 a 2004, el Riggs Bank supervisó al menos 60 cuentas corrientes que contenían unos 700 millones de dólares, lo cual hacía de Guinea Ecuatorial su mayor cliente particular. Varias de las cuentas pertenecían al gobierno, mientras que otras eran cuentas privadas del presidente Teodoro Obiang Nguema, otros cargos gubernamentales y sus familias. El informe del Senado norteamericano dice que millones de dólares en cuentas gubernamentales, que deberían haber ayudado a los empobrecidos ecuatoguineanos, fueron evadidos con la ayuda del Riggs Bank.

El informe describe un incidente en el que un empleado de banco que administraba cuentas de Guinea Ecuatorial, Simon Kareri, llevaba una maleta de 27 kg con 3 millones de dólares en efectivo envueltas en plástico al Riggs's Dupont Circle branch para hacer un depósito en la cuenta del presidente Obiang. Kareri, que fue despedido en enero, rechazó testificar en la audiencia del senado sobre el asunto. Los senadores que investigaron diversas irregularidades informaron que ningún empleado del banco manifestó nunca transacciones financieras de dudoso origen procedentes de Guinea Ecuatorial. Lawrence Hebert, presidente y jefe ejecutivo del Riggs Bank lamentó la falta de un sistema de control interno para identificar dicha actividad sospechosa, una autoexculpación que el senador demócrata consideró simplemente ridícula:

El mismo senador criticó a los reguladores bancarios por no hacer lo suficiente por supervisar dichas responsabilidades. El Riggs Bank fue multado con una multa récord por los reguladores bancarios federales por haber dejado de informar injustificadamente sobre transacciones sospechosas procedentes de Guinea Ecuatorial, en mayo de 2004.

Guinea Ecuatorial respondió con un irrisorio informe de 82 puntos afirmando que el Senado había sido "embaucado" por "grupos de presión" ("lobbying groups"), mencionando específicamente un contrato de 40 mil dólares entre un grupo de presión y Severo Moto Nsa, líder opositor autoexiliado que usa su website para hacer acusaciones contra Obiang. La refutación del gobierno de Guinea Ecuatorial también manifestaba que los pagos a miembros del gobierno descubiertos desde cuentas gubernamentales no eran ilegales.

Guinea Ecuatorial es el país con mayor renta per cápita de África, con unos 29.000 dólares de renta per cápita nominal, muy por encima de los siguientes países con mayor renta en África, que apenas superan por poco 10 mil dólares per cápita. Este incremento se ha debido fundamentalmente al descubrimiento y explotación de petróleo en su territorio. Sin embargo, es uno de los países más desigualitarios porque este incremento de la renta ha ido a parar prácticamente al 10 o 15% de personas del país, que configuran el grupo de apoyo a la plutocracia que dirige el país. Esta inequidad se refleja en el bajo índice de desarrollo humano, más bajo que muchos países del norte de África que tienen una renta per cápita casi 10 veces inferior a la de Guinea Ecuatorial.

Actualmente, el petróleo también guía las relaciones de las viejas potencias colonizadoras europeas. A pesar de que el país está gobernado por una dictadura (en la década de 2000 a 2010 varias veces ha estado entre los diez países con regímenes más represivos), los sucesivos gobiernos de España han hecho declaraciones de apoyo a la "democracia" en Guinea Ecuatorial, ya que Repsol tiene importantes intereses económicos en el país. Igualmente las relaciones entre Guinea Ecuatorial y Francia son buenas a pesar de su pésimo desempeño en materia de derechos humanos.




</doc>
<doc id="32912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32912" title="Demografía de Guinea Ecuatorial">
Demografía de Guinea Ecuatorial

Guinea Ecuatorial tiene una población joven (el 45 % no supera los 15 años) con una tasa de natalidad en torno al 42 por mil y una mortalidad del 16 por mil. La esperanza de vida es de 49 años para los hombres y 53 para las mujeres. Sólo un 4 % de la población tiene más de 65 años.

La tasa de alfabetización en los adultos estaba en 1992 en el 52 %.

La mayoría de la población vive en las zonas rurales. 

La población indígena, que representa el 99 % de la población, es esencialmente bantú (fang) en la Región Continental o Río Muni y bubi en Bioko. Los principales grupos étnicos se distribuyen de la siguiente forma: fang (72 % de la población, en la Región Continental), bubi (15 %, en Bioko), fernandino (descendientes de fugados de los buques esclavistas y procedentes de la costa occidental africana, en Bioko), annobonés (Isla de Annobón), y las etnias bisió y ndowé en la parte continental, junto a otras pequeñas minorías de inmigrantes nigerianos y cameruneses. Existe también una minoría de alrededor de 25 000 europeos de mayoría española. Además hay mestizos.

Los idiomas oficiales son el español, el francés (desde 1998; debido a su integración en la "Comunidad Económica y Monetaria de África Central") y el portugués (desde 2007, para obtener la membresía absoluta de la "Comunidad de Países de Lengua Portuguesa"); aunque ninguno de ellos se habla más que el fang (hablado prácticamente por toda la región), el bubi (Bioko), el igbo y el pichinglis (lengua criolla basada en el inglés), también en Bioko. En la Zona Costera de la Región Continental (Río Muni) se habla el ndowé (kombe, balengue, buikos, etc, etc...) y el bisió (bujeba).
El benga se habla en Corisco y en algunos pueblos costeros de Mbini y Kogo. En la isla de Annobón se habla el annobonense, un idioma local basado en el portugués.

La gran mayoría de la población es católica (80'1 %), aunque se profesan otras religiones cristianas (6'8 %), religiones de los antiguos habitantes como el animismo (9'1 %) y existe una minoría islámica (4 %).

Destacan dos ciudades: Malabo, capital del estado con 31 600 habitantes, situada en Bioko; y Bata, ciudad en la región continental con 32 700 habitantes.

Los ecuatoguineanos suelen tener un nombre español y un nombre africano. Cuando lo escriben, el nombre español es seguido por el africano y por el apellido del padre y el de la madre. Pero hoy en día los ecuatoguineanos pueden poner el nombre que quieran a sus hijos.

Cabe señalar que, en ciertos casos, los apellidos suelen ser en realidad los nombres africanos de los padres y no así los apellidos de éstos, que siguen el mismo patrón. Esto se da principalmente dentro de la etnia fang, en las regiones más internas del país como Mongomo, que no llegaron a tener una fuerte colonización española. Un ejemplo conocido es el del político Teodoro Nguema Obiang Mangue, que es el hijo de Teodoro Obiang Nguema Mbasogo y Constancia Mangue Nsue Okomo.

Otra curiosidad es la de los fernandinos, que se distinguen del resto porque sus apellidos son europeos, principalmente de origen español o inglés.

En diciembre de 2003, el Ministerio de Sanidad reconoció la existencia en el país de 15 000 personas afectadas por el sida, con una incidencia mayor entre los jóvenes, que representan el 80 % del total. En el año 2005 la cifra de afectados había ascendido hasta 30 450.

Según los datos de CIA World Factbook, estos son algunos resultados.

Población:
540 109 (est. julio de 2006) (hombres: 263 883; mujeres: 276 226)
551 201 (est. julio de 2007)
616 459 (est. julio de 2008)
"Nota": En el censo de 2002, el resultado fue de unos 1 015 000 residentes. .

Distribución por edades:
"0-14 años:"
41,7 % (hombres 113 083; mujeres 111 989)
"15-64 años:"
54,5 % (hombres 141 914; mujeres 152 645)
"65 años en adelante:"
3,8 % (hombres 8886; mujeres 11 592)

Índice de crecimiento de la población:
2,05 % (est. 2006)

Nacimientos:
35,59 nacimientos / 1000 habitantes (est. 2006)


</doc>
<doc id="32913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32913" title="Aragua">
Aragua

El término Aragua o Araguá puede referirse a:






</doc>
<doc id="32916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32916" title="Vicente Rojo Lluch">
Vicente Rojo Lluch

Vicente Rojo Lluch (Fuente la Higuera, Valencia; 8 de octubre de 1894-Madrid, 14 de octubre de 1966) fue un militar español, jefe de Estado Mayor del Ejército Popular de la República durante la guerra civil española. Es conocido por su destacada participación en la defensa de Madrid, así como en el planeamiento de la batalla del Ebro, (ocupando ya el puesto de General del Estado Mayor), la batalla de Brunete, y finalmente el Plan P. A pesar de estar en el bando republicano, él mismo se definió como "católico, apostólico y romano". Al finalizar la Guerra estuvo exiliado en diversos países: Francia, Argentina y Bolivia. En 1957 regresó a España donde fue juzgado por "auxilio a la rebelión" y perdió su empleo militar. Fue autor de diversos libros relativos a la narración histórica de la guerra civil española, así como del entorno social que rodeó al conflicto. Ejerció el profesorado tanto durante su carrera militar en España como en el exilio.

El propio Vicente Rojo escribió sobre su vida algunas notas de carácter autobiográfico, que no fueron publicadas (y que por razones desconocidas evita el periodo de Guerra 1936-1939). A pesar de ello una de las biografías más completas es la que escribe su propio nieto José Andrés Rojo. Existen diversos documentos que con la denominación: "Los papeles del general Rojo", ubicados en el Archivo Histórico Militar (como donación de él mismo a los archivos del Estado) narran algunas ideas y proyectos de este militar español. De las cuatro hermanas, la mayor de ellas (denominada "Pitusa" y que se llama Teresa Rojo Almazán) escribió anotaciones acerca de la historia de la familia, incluyendo detalles sobre su vida. Todo ello conforma el cuerpo de información bibliográfica acerca de la vida de Vicente Rojo.

Vicente nace el 8 de octubre en el pequeño pueblo valenciano de Fuente de la Higuera. Su padre, Isaac Rojo González había fallecido tres meses antes de su nacimiento, dejando a su mujer, Dolores Lluch Doménech una pensión algo limitada para el mantenimiento económico de la vida de la familia. Al nacer es el sexto hijo de la familia. Desde joven aprende y convive al amparo de su madre. El padre de Vicente fue un militar que sirvió en el Ejército de Ultramar en La Habana desde 1876, anteriormente había combatido como soldado de reemplazo contra los carlistas en Cataluña. En Cuba fue ascendido por antigüedad, y tras media docena de años de servicio regresó a España muy enfermo, fue ascendido finalmente a teniente 1ª por méritos de guerra. Finalmente Isaac se establece en el pueblo valenciano de Fuente de la Higuera y muere a causa de sus dolencias, meses antes de conocer a su hijo Vicente. La humildad del origen de Vicente Rojo le marcó desde la adolescencia, combinándose con una cada vez mayor relación con el mundo castrense. De los seis hermanos sólo dos fueron varones: Vicente y Francisco. Ambos hermanos crecieron en un ambiente católico y la amistad con él fue siempre estrecha y cordial.

Su madre murió cuando Vicente tenía trece años de edad, y él no tuvo opción, fue asignado de inmediato a la institución en representación de internado denominada los Huérfanos de Infantería. Se puede decir que Rojo no eligió la carrera militar, ingresó en esta institución en calidad de huérfano de militar. Agravado por la situación económica de su familia en el año 1911, ingresa en la Academia de Infantería de Toledo. Una enfermedad en el ojo izquierdo retrasa sus estudios, tras tres años de convalecencia aprende a disimular el problema de su reducción de visibilidad. Vicente pudo pasar estos primeros años gracias a las aportaciones económicas solidarias de sus hermanos mayores. En esta su primera estancia en el Alcázar de Toledo estudiando hizo grandes amistades con algunos de sus compañeros. Su coronel José Villalba Riquelme lo recordaría como un aplicado alumno, del que finaliza sus estudios en el año 1914 con el grado de subteniente, habiendo obtenido el número dos en una promoción de 390 cadetes alumnos de la academia. Franco había acabado años antes, en 1911, los estudios en la misma academia.

Su primer destino se realiza en Barcelona, en junio de 1914 siendo asignado al Regimiento Vergara 57. Era una época complicada de conflictos sociales en las calles barcelonesas. Estuvo conviviendo en la misma casa con su hermano Fernando Rojo, tres años mayor que él. Su hermano trabajaba en la Catalana de Gas y Electricidad y logró mantener su empleo hasta después de la Guerra Civil. Al igual que Vicente se había educado en un orfanato militar de Toledo (María Cristina), sólo que al final no eligió la carrera militar. Este periodo barcelonés de Vicente fortaleció el vínculo de ambos hermanos. Durante esta época tuvo que enfrentarse como represor a las huelgas catalanas, y por otra parte tenía que oír las versiones de su hermano (que se encontraba en el otro bando). Fernando durante la Guerra se afilió a la UGT, aunque esta actitud era normal durante la guerra por motivos de supervivencia. La penuria económica y el bajo sueldo de Vicente en Barcelona (que correspondía a 35 duros) le obligan a solicitar el destino de Marruecos a la campaña africana de España. El destino de Marruecos era prometedor, el rey Alfonso XIII había concedido ventajas de ascenso en el escalafón a los militares destinados allí. Es muy probable que Vicente quisiera probar suerte.

El 10 de enero de 1915 se incorpora al Regimiento de Infantería de Córdoba nº 10, este destino se encuentra en la mitad de camino entre las posiciones de Ceuta y Melilla en el protectorado español de Marruecos. Este era un lugar en que los militares españoles ambiciosos lograban en un corto periodo de tiempo posiciones altas en el escalafón. Tras pasar un periodo de aclimatación en Córdoba el 18 de febrero se incorpora al Batallón de Cazadores Arapiles nº 9, estacionado en Tetuán. Su bautismo de fuego lo tuvo en la ciudad de Laucién, y fue una escaramuza. El 29 de junio de 1916 tuvo lugar una importante operación en la cabila de Anyera, el Batallón de Cazadores de Arapiles tuvo participación en dicha operación. Durante este periodo tuvo que realizar diversas operaciones militares, alternó posiciones avanzadas con las de retaguardia, a finales de 1916 fue condecorado con Cruz Roja al Mérito Militar. En junio de 1918 ascendió a Capitán. Participó en la misión de Alcazarseguir en el norte de Marruecos.

En este ambiente militar, Rojo participó en numerosas "Juntas de Defensa", dichas juntas eran una especie de tribunales de justicia encargadas de imponer moralidad. La aventura africana no parece lograr en Rojo las satisfacciones deseadas, y tras solicitar cambio de destino el 12 de julio de 1919 se incorpora al Regimiento de Infantería Vergara número 57 ubicado en Barcelona. En sus periodos de permiso que disfrutó en Ceuta conoció a Teresa Fernández, ambos contraen matrimonio en Madrid el 13 de marzo de 1920. Tras casarse es destinado al Batallón de Cazadores de Montaña Alfonso XII número 1 ubicado en Vich, en 1922 tiene su segundo hijo y logra ser destinado como profesor en la Academia de Infantería de Toledo, algo que llevaba deseando desde varios años. La Academia de Infantería era una institución de enseñanza para los oficiales de la época.

Al conseguir el traslado, Vicente Rojo y su mujer se establecen en la ciudad de Toledo en 1922, ya como capitán. En la Academia de Infantería ocupa diversos puestos docentes y de administración. Ocupará este puesto de profesor durante cerca de una década. Como profesor se encarga de diversas materias dentro del currículo ofrecido por la Academia, tal como: medios de transporte, táctica, logística, higiene y alimentación, topografía, armamento y material, etc. Participó igualmente en las prácticas que se realizaban en el Campamento de los Alijares. Fue uno de los redactores de los planes de estudio de las asignaturas de Táctica, Armamento y Tiro para la nueva etapa de la Academia de Zaragoza. Es en este periodo en la Academia cuando colabora en la fundación y dirección de la "Colección Bibliográfica Militar", colección sobre temas militares que alcanzó amplia difusión en España y en el extranjero, junto con el también capitán Emilio Alamán Ortega. Esta colaboración se extendió desde el año 1928 hasta 1936, y se tradujeron casi un centenar de títulos, llegando a alcanzar tiradas de cerca de doscientos mil ejemplares. El repertorio ideológico de las obras era de amplio espectro. El propio Vicente Rojo publica estudios como "Orientación y datos", "Los ejercicios sobre el plano", etc.

Durante su estancia en la Escuela se dio la circunstancia curiosa de que se propuso a los alumnos de su promoción que desarrollaran un supuesto táctico que consistía en el paso del río Ebro para establecerse en la ruta Reus-Granadella, operación muy similar a la que unos años después, durante la guerra civil, habría de llevar a la práctica en la célebre batalla del Ebro en el tramo comprendido entre Mequinenza y Amposta. En otra faceta de su biografía, su preocupación e implicación por la formación de los jóvenes condujo, igualmente, a que por estas fechas (1931-1933) fuese nombrado Comisario General de Instrucción de los Exploradores de España («boy scouts españoles»). Durante su estancia en la academia fueron ocurriendo sucesos en la vida política como el 14 de abril el advenimiento de la Segunda República.

En agosto de 1932, abandona la Academia para ingresar en la Escuela Superior de Guerra en Madrid con el objetivo de realizar el curso de Estado Mayor, diploma que obtendría en 1936 (al poco de haber ascendido a comandante). Su mujer está embarazada del sexto hijo. Al poco de abandonar la Academia su antiguo jefe en la época de Marruecos, Sanjurjo se subleva contra la República en la ciudad Sevilla en lo que se denominó La Sanjurjada. Durante una breve temporada se convirtió en jefe de Estado Mayor de la 16ª Brigada de Infantería de León, este nuevo cargo le permitió comprobar la realidad del ejército antes de la Guerra Civil. De la misma forma pudo comprobar como en los ambientes militares se estaba fraguando el futuro conflicto, y de vez en cuando le convocaban a reuniones en las que se pretendía que se afiliase a una posible revuelta.

Ascendido a comandante el 25 de febrero de 1936, al estallar la guerra civil, en julio de 1936, se mantuvo leal al gobierno de la República, y fue uno de los militares profesionales que participó en la reorganización de las fuerzas republicanas durante los instantes posteriores al golpe de Estado. La intención recelosa del gobierno de Giral fue la de desmantelar el ejército, finalmente en agosto de este mismo año se reactivan los escalafones militares. No es de suponer que se cuestionase la lealtad de Vicente Rojo ya que desde los primeros instantes fue trasladado a las oficinas del Estado Mayor del Ministerio al mando de Hernández Saravia. Debido a las operaciones de acoso a la Capital desde el norte, el 24 de julio partía a Somosierra para incorporarse a una columna que estaba bajo las órdenes de Enrique Jurado, estuvo destinado hasta el 28 de agosto en Lozoyuela, tras este primer punto de contacto regresó al Estado Mayor.El primer contacto con los milicianos fue muy bien entendido y fue considerado a partir de ese primer destino. Durante esos meses de gran actividad tuvieron que reorganizar un nuevo ejército capaz de enfrentarse con las tropas sublevadas que avanzaban por Extremadura hacia la capital, en ese intento se creó la Inspección General de Milicias con el objeto de controlar los batallones de voluntarios. El 18 de agosto llegan las noticias de la toma de Badajoz y de las brutales represiones posteriores por parte del teniente coronel Yagüe.

Una de las primeras misiones asignadas a Vicente Rojo (en compañía de un miliciano al que denomina simplemente M. en sus papeles) fue la de pactar una rendición al asediado Alcázar de Toledo el 9 de septiembre de 1936, esta misión (propuesta por Largo Caballero) fue ciertamente dura para él, ya que suponía volver a la academia en la que estuvo destinado como profesor durante casi una década. El 8 de septiembre la Junta de Defensa de Toledo (ubicado en la casa de Correos) redacta el mensaje que debe aceptar Moscardó. Rojo sabe de antemano que Moscardó no aceptará las condiciones. Ese 9 de septiembre a las diez de la mañana entra por Puerta de los Carros con los ojos vendados a entrevistarse con Moscardó. Muchos de sus viejos camaradas se encontraban en su interior (entre ellos su antiguo colaborador Emilio Alamán Ortega). La recepción en el Alcázar por el general Moscardó fue fría y protocolaria, escuchó las condiciones y posteriormente permitió que Rojo saludara a sus antiguos colegas. Solicitó la entrada al recinto de un sacerdote para que pudiera hacer sus servicios religiosos en el Interior del Alcázar. Regresó a Madrid e informó en persona a Largo Caballero de lo sucedido.

En octubre de 1936 fue ascendido a teniente coronel siendo designado Jefe del Estado Mayor de las Fuerzas de Defensa, mandadas por el general Miaja, jefe de la Junta de Defensa de Madrid, creada para defender la capital a toda costa después del traslado del gobierno de la República a Valencia. En este puesto preparó un eficaz plan de protección de la ciudad, que evitó su caída. A partir de entonces, su fama como organizador no hizo sino aumentar. Su trabajo se fundamentó en organizar las milicias y que pudieran ofrecer un frente disciplinado ante el avance franquista. Evitar la improvisación y promover en la medida de lo posible la organización en el frente.

El 18 de octubre se crean las seis primeras Brigadas Mixtas. El avance de las tropas sublevadas hacia Madrid parecía imparable tras la toma de Toledo por el ejército franquista el 28 de septiembre, tras este incidente en la primera semana de octubre se producen las primeras escaramuzas en Illescas. Vicente Rojo fue designado para detener el avance en esa localidad. El general José Asensio Torrado fue designado para planificar esta operación. Los combates comenzaron el día 20 de octubre y duraron hasta el 24 del mismo mes. Durante el acercamiento Rojo pudo comprobar el caos de la defensa republicana, intentó mejorar las comunicaciones en la localidad de Seseña con el objeto de establecer la logística. Pronto pudo comprobar que las baterías artilleras eran de calibres muy dispares (del 7.5 y 6.5) y que no estaban bien abastecidas, en la mayoría de los casos las recibidas eran del 6.5. Espontáneos brotes de pánico en los frentes, mala preparación de los milicianos, etc. Rojo se da cuenta al estar en la línea de fuego que había muchas cosas que mejorar, es en esta época cuando conoce a Juan Modesto Guilloto el que será su estrecho colaborador. El día 2 de noviembre se le nombra responsable de la sección de Organización y Movilización en el Estado Mayor.

La marcha del gobierno republicano a Valencia se produce el 6 de noviembre de 1936 pero antes dejan al general Pozas que se haga cargo del Ejército del Centro, y la Junta de Defensa de Madrid al general Miaja, la consigna era: "la defensa de Madrid a toda costa". Vicente Rojo, que se encontraba bajo las órdenes de Miaja, se hace cargo de la situación desde el primer instante. El perímetro a defender comprendía entre unos 32 a 35 kilómetros. La defensa de Madrid comienza cuando las tropas del general Varela avanzan hasta rebasar la Casa de Campo el día 7 de noviembre. Algunos autores describen la situación: "Si el General Miaja era la voz de mando, Rojo era la cabeza pensante y la voluntad organizadora". Cuando el día 8 las tropas sublevadas avanzan por la Casa de Campo la defensa ya está organizada. Un contraataque de la 3.ª Brigada hacia Húmera sorprende el flanco izquierdo de las tropas de Varela que tienen que luchar en un terreno boscoso, en el centro se encuentra estancado el frente. En el flanco derecho se producen escaramuzas en Carabanchel, y el día 9 de noviembre hay combate "casa a casa". Se luchaba cuerpo a cuerpo, en algunos casos era difícil remunicionar ciertas zonas. El mismo día 8 Rojo abandona el frente para solicitar a Miaja refuerzos en el frente de Moncloa, éste se niega por reservarlos para una ofensiva en el Jarama. Solicitó permiso para convencer en persona a la primera Brigada de las Brigadas Internacionales que se encontraban destacados en Ciempozuelos donde recibió la misma negativa. A partir del 10 y hasta el 14 el Estado Mayor reconsideró su negativa inicial y empezaron a llegar los refuerzos: dos Brigadas Internacionales (XI y XII) y tres mixtas (la 2ª, 5ª y 6ª).

En estos días la familia de Vicente Rojo es evacuada de la casa cercana al frente (Guzmán el Bueno) a la casa del director de cine Luis Buñuel (Menéndez Pelayo). Poco tiempo tuvo para estar con su familia, mientras vivía en el Estado Mayor acompañado de sus tenientes coroneles más allegados. Sobre la tensión vivida durante esos primeros días de noviembre Rojo escribe en su "Anecdotario" 103 puntos de los que tan sólo pudo describir los títulos. En ellos refleja los problemas habidos con la Junta de Defensa, con los milicianos comunistas, con la Embajada de Finlandia, las peticiones de munición a Valencia, etc. El 13 de noviembre Barrón toma el Cerro Garabitas de la casa de Campo. El día 15 Rojo prepara una contraofensiva para recuperar Garabitas y fracasa al coincidir con una violenta ofensiva sublevada que provocó pánico entre las unidades republicanas. Las tropas franquistas abren brecha y entran en la Ciudad Universitaria hasta el Hospital Clínico y allí la Brigada 3 al mando de Jesús Martínez de Aragón detuvo el ataque. Ese mismo día una comitiva de Miaja y Rojo a inspeccionar el frente a la altura de la Cárcel Modelo y se vieron involucrados en mitad del fragor. El día 23 de noviembre tras una visita de Francisco Franco desde Leganés decide detener la ofensiva. El frente queda parado en el Clínico. El general Miaja decide frenar la situación caótica existentes en las sacas de presos y los paseos, las checas. Uno de los héroes de este primer enfrentamiento fue Manfred Zalmanovich Stern (conocido como general Emil Kléber) y su personalidad era radicalmente diferente a la de Vicente Rojo. Este denunció ante Miaja lo que se vino a denominar como "caso Kléber". En dicho informe de nueve puntos señala las discrepancias que hubo entre ambos. Kléber fue relevado de sus funciones en la defensa de Madrid en enero de 1937. Sin embargo la relación de Rojo con el general ruso Vladimir Gorev fue cordial en todo momento.

El 29 de noviembre de 1936 se abre otra ofensiva con fuerte apoyo de aviación en la denominada la primera batalla de la carretera de La Coruña, esta ofensiva está dirigida por García-Escámez. La resistencia organizada por Rojo logró sus frutos paralizando el frente de nuevo. Se comienza el día trece de diciembre la que será la segunda batalla de la carretera de La Coruña, esta ofensiva muestra una maniobra muy preparada, es de mayor alcance que la anterior y se ve frenada por la niebla, que le imposibilita utilizar su mayor poder aéreo y artillero, y por la obsesión de tomar Boadilla, en donde los republicanos muestran su buena preparación para la defensa. El 14 de enero de 1937 cuando se van extinguiendo los combates en la carretera de La Coruña el general Pozas intenta aconsejar a Largo Caballero de la necesidad de realizar una maniobra de doble envolvimiento a lo largo del Jarama contra las tropas enemigas con el objeto de romper su línea de comunicaciones. Rojo sostenía que el ataque simultáneo de Brunete hubiera sido vital debido a lo poco protegido que se encontraba la zona. El 6 de febrero el ejército sublevado comienza la ofensiva en un frente que va desde Perales hasta Ciempozuelos. El avance resultó imparable hasta que el día 14 consolida el Pingarrón, lugar en el que se centró la serie de ataques y contraataques hasta que el 23 el general Miaja dio por finalizada la batalla quedando todo en un punto de equilibrio. Tras esta ofensiva se esperaba que otra viniese, hasta que el 8 de marzo se produce un avance en Guadalajara de tropas motorizadas italianas (Corpo Truppe Volontarie) en apoyo de Franco. La ofensiva llega hasta Brihuega el día 10 de marzo. Ese día y en ese lugar en el que se estanca por la resistencia del ejército republicano y las Brigadas Internacionales, contribuyendo el mal tiempo a frenar el avance del gran material bélico que transportaban. Para el día 18 se planificó un fuerte contra ataque y se recuperó Brihuega.

Con un prestigio acrecentado, en marzo de 1937 fue nombrado coronel y en mayo, tras la formación del gobierno Negrín, Jefe del Estado Mayor Central de las Fuerzas Armadas y . Desde este nuevo empleo se encargó de dirigir la expansión del Ejército Popular, y creó el denominado Ejército de Maniobra, que debía servir de avanzadilla ofensiva del Ejército Republicano. En marzo de 1937 se comenzaba las ofensivas por el Norte y el primer objetivo de las tropas sublevadas fue Bilbao. Rojo propone un cambio de estrategia y recomienda pasar a la ofensiva y uno de los objetivos iniciales era lograr el cerro Garabitas desde el que se castigaba Madrid. Se movilizaron varias divisiones y diversos carros de combate (T-26 soviéticos) así como aviación y artillería y el 10 de abril comenzó la ofensiva, la ejecución se hizo acorde con los planes pero la lucha encarnizada causó tantas bajas que algunos comandantes se retiraron (entre ellos Líster) y el día 14 la operación se suspensión con un balance de 1500 soldados republicanos muertos y las tropas franquistas mantuvieron sus posiciones iniciales anteriores a la operación. La primera ofensiva del Estado Mayor de Rojo había sido un fracaso. El 23 de abril se disuelve la Junta de Defensa de Madrid y tras su ascenso a coronel se le destina Valencia, al Estado Mayor Central. En una reunión de Estado Mayor propuso una ofensiva que cumpliera cuatro puntos: descongestionar Bilbao, reducir el saliente de Teruel y crear una amenaza sobre Zaragoza, alejar al enemigo del Manzanares y cortar por Extremadura las comunicaciones en eje Norte-Sur. El primero de los puntos no pudo lograrse debido a que el 19 de junio Bilbao cayó, los otros sufrieron demoras.

A pesar de todo el 6 de julio de 1937 se puso en marcha la ofensiva de Brunete, la instrucción para su ejecución fue aprobada por Indalecio Prieto, pero llevaba siendo propuesta varios meses antes por Rojo como maniobra para detener el avance por el norte. El avance planificado, a pesar de su claro avance, sufrió diversos percances. El efecto sorpresa funcionó y la campaña hacia Santander de las tropas franquistas fue detenida. La Legión Cóndor apareció por los cielos y acosó a las tropas de Rojo. Al séptimo día de la batalla, se detuvo la ofensiva. Hubo problemas con el abastecimiento de municiones y el ritmo de consumo de municiones artilleras alertó a los altos estamentos del ejército. Madrid en aquella época había dejado de ser un objetivo militar para Franco. El 14 de agosto Rojo anuncia su "plan de acción político-militar" en el que anuncia tener informaciones sobre el estado de descomposición de algunas posiciones de retaguardia enemiga y era necesario explotar su descontento. Otros intentos de coronel Rojo desde Valencia por detener el avance de las fuerzas franquistas a Santander con una maniobra de distracción.

Vicente Rojo empieza a valorar en agosto de 1937 que el frente de Aragón es ideal para presentar frente y avanzar. Visita en persona la zona para reconocer el terreno en el cerca del sector de Zuera donde pensaba iniciar el ataque. Desde aquella visita colaboró con el Gobierno en extinguir al Consejo de Aragón y la denominada Columna de Hierro. Desde el comienzo del alzamiento la mayoría de las milicias anarquistas se dirigieron a Aragón. Un decreto del 11 de agosto de 1937 impuso la disolución del Consejo de Aragón. Se encargó a Líster con la 11.ª División la ocupación de Aragón y vigilancia de tal decreto. En agosto se reagruparon fuerzas militares de otras zonas con el objeto de iniciar la ofensiva. El 24 de agosto se inició el ataque hacia Zaragoza y lo que luego se acabó convirtiendo en la Batalla de Belchite. Rojo dio la orden de avanzar a las unidades hacia Zaragoza sin preocuparse de dejar los flancos descubiertos. Los inicios de la operación fueron según el plan desarrollado, pero a medida que se tomaban posiciones las columnas se ralentizaban debido a la confianza lograda por su éxito, el transporte por la llanura era penoso debido a la falta de caminos en buen estado. A falta de una treintena de kilómetros el frente quedó detenido. Se tomó Belchite el día 7 pero Zaragoza quedó lejos. Franco inició el avance a Santander el 18 y la ciudad se rindió el 26 de agosto de 1937. En octubre las tropas sublevadas acabaron con las últimas resistencias en Asturias, Gijón y Avilés cayeron el 21 de octubre. A finales del mes de octubre Indalecio Prieto daba por perdida la Cornisa Cantábrica y las provincias vascas.

El 12 de septiembre Rojo deniega los trámites de la concesión de la Placa Laureada de Madrid (máxima condecoración del Ejército Republicano, equivalente a la Cruz Laureada de San Fernando). Tiene la convicción de que ese agradecimiento desencadenaría comentarios y comidillas. Finalmente se le concedió el 11 de marzo de 1938. Ascendido a general en octubre de 1937 es ya uno de los militares más prestigiosos de la República. El 1 de noviembre se entrevista con Azaña en Barcelona y le comunica que es de esperar un ataque en diez o quince días. Le comunica que es de esperar un ataque muy virulento sobre Madrid y que evite la salida de tropas, mientras se descargarían ofensivas en el norte del Ebro. El objeto de tales acciones es la de cortar comunicaciones con Cataluña. Le mencionó la falta de camiones y munición. Pero lo más grave era el ambiente de derrotismo que empezaba surgir entre el ejército. Le aconsejó atacar por Extremadura profundizando hasta alcanzar la línea Almendralejo-Zafra-Llerena hacia Badajoz. A esta propuesta se la denominó Plan P, este plan tendría diversos retrasos. Contaba con el visto bueno de Negrín y además tenía fecha de ejecución para el día 14 de noviembre. Finalmente el Consejo de Gobierno vota en contra del denominado "Plan P", algo que contraría a Rojo y a Azaña (que había viajado a Madrid para pasar revista a las fuerzas asaltantes una mañana nublada del 13 de noviembre). El bombardeo de un acorazado nazi fue apoyado por Rojo, dando lugar a lo que se denomina incidente del "Deutschland". Tras todo ello Rojo concibe la Batalla de Teruel que comenzó el 15 de diciembre con un ataque republicano que tuvo éxito los primeros días y hubo grandes avances hacia la ciudad de Teruel, algo que hizo retrasar el quinto ataque a Madrid por parte de los sublevados. Algunos autores mencionan que Rojo entró el 22 de diciembre en Teruel sin escolta cabalgando a caballo. Días después tras inmensas ofensivas por uno y otro bando, en un ambiente de frío terrible, las tropas republicanas ceden al ataque y el 31 de diciembre abandonan Teruel. Finalmente a comienzos de enero se rinden los últimos reductos y el Plan P de Rojo queda postergado. Una contraofensiva diseñada por Rojo recupera Teruel con gran coste de bajas republicanas, a mediados de enero cuando se creía que la defensa de Teruel era posible con cierto grado de éxito, el general Aranda realiza un ataque inesperado que provoca la sorpresa de las tropas republicanas, a comienzos de febrero la presión era tan grande que poco a poco se iba cediendo posición. Finalmente el 22 de febrero las tropas republicanas se replegaron a posiciones de inicio de la ofensiva de Teruel. Esta operación afectó a Vicente Rojo hasta el punto de ofrecer su puesto a Negrín con el expreso deseo de ser substituido. Negrín, no sólo rechaza tal ofrecimiento, sino que alaba a Rojo, algo que sorprende al general que finalmente accede a continuar la lucha.

La operación más ambiciosa que llevó a cabo Rojo ocurre a lo largo de 1938 y fue la ofensiva del Ebro, que dio lugar a la larga batalla del Ebro desarrollada desde el 25 de julio al 16 de noviembre de 1938, y en la cual la República se jugó su prestigio internacional, su capacidad de resistencia y la posibilidad de poder dar un giro favorable al curso de la guerra. Los primeros avances planificados por Rojo fueron exitosos. Tras un primer avance sorpresivo a las fuerzas franquistas, pronto el frente se estabilizó. Los aviones franquistas bombardeaban Barcelona en marzo. Tras la ofensiva de Aragón, que no lograron detener finalmente las tropas republicanas dirigidas por el general Rojo, las tropas de Franco logran tocar el Mediterráneo cortando el 15 de abril, por primera vez, la comunicación de Barcelona con Madrid y Valencia, comienza de esta forma la ofensiva de Cataluña. Se incluyó de nuevo el plan P de Rojo, pero la gravedad de los acontecimientos negó de nuevo su ejecución. Los primeros días de abril caen Lérida y Gandesa. Rojo en Barcelona con su familia planifica las operaciones militares, pero las tropas sublevadas gobernadas por Franco, cambian de parecer y se dirigen a Valencia por la costa. Castellón cae el 14 de junio y Valencia sufrirá numerosos bombardeos aéreos de la aviación fascista hasta el 30 de marzo de 1939, momento en el que consiguen tomar la ciudad. A pesar de la organización de las tropas republicanas el 15 de enero de 1939 cayó Tarragona. El 18 de enero, por insistencia de Negrín, el general Rojo habló por la radio por primera vez en toda la guerra. Ese discurso, cargado de esperanza, impresiona a Antonio Machado que escribe al día siguiente una carta a Vicente Rojo. El 26 de enero Barcelona cae y Rojo menciona que la ciudad poseía los mismos medios materiales y humanos que Madrid en el año 1936, mencionando que Barcelona ""se perdió simple y llanamente por no haber voluntad de resistencia"". Ya desde el 15 se produjeron desbandadas de población hacia la frontera pirenaica con Francia, la caída de Barcelona agravó la situación. A pesar de aconsejar el general Rojo a Negrín la terminación de la Guerra, Negrín alegó que renunciar, supondría una lucha entre los que querían seguir y los que abandonaban.

Tras la caída de Barcelona, el ejército republicano se concentró el 1 de febrero delante del río Tordera con el objeto de cubrir las regiones de Vich y Seo de Urgel. Se encargó al general Saravia que acaba siendo depuesto de la misión por consejo especial de Rojo. A Rojo lo único que le importaba es que el ejército republicano pasase ordenadamente la frontera con Francia. El 9 de febrero las tropas franquistas alcanzan la frontera de Le Perthus finalizando el paso a la frontera desde el lado español. El general es uno de los últimos de abandonar la frontera y cruzar al lado francés. Las autoridades francesas desarmaban a los soldados, y a aquellos que no poseen referencias les obligaban a confinarse en campos de concentración.

Tras la caída de Cataluña en febrero de 1939, Rojo se trasladó a Francia, a la pequeña ciudad de Vernet-les-Bains donde se reunió con su familia. Teresa, su mujer, da a luz la más pequeñas de las hijas el 29 de septiembre de 1938 y su padrino será Juan Negrín. En esta época Rojo muestra su amistad con el político. La familia estaba junta, con excepción de uno de los hijos que desde el comienzo de la contienda se encontraba en la zona sublevada. Rojo pronto comprueba la situación penosa de los refugiados españoles en la zona francesa, ubicados en campos de concentración. Esta situación indignó a Rojo que en su intento de actuar escribe cartas "categóricas" a Negrín reclamando una solución.

Con el tiempo Rojo y su familia deciden salir de Francia y mediante el Servicio de Emigración de los Republicanos Españoles (SERE) que le abona el pasaje para trasladarse a Buenos Aires (Argentina). El 11 de agosto de 1939 parte para la ciudad de Buenos Aires en el buque "Alcántara", coincide en él con José Ortega y Gasset, el viaje duró dieciocho días. La familia no tenía casa allí, lo que les esperaba era desconocido. La intención inicial era la de aceptar aquello como provisional, pero la situación política de Europa era cada vez peor. Encontraron finalmente casa en el barrio de Floresta (en la calle Ramón Falcón 4115). El gobierno argentino era reacio a la acogida de españoles procedentes del conflicto y les obligó a buscar trabajo. El comienzo de la segunda guerra mundial permitió a Vicente Rojo la posibilidad de ofrecer sus opiniones militares en "Crítica" (periódico fundado por el empresario Natalio Botana). En ese diario Vicente Rojo llegó a escribir más de medio millar de artículos, todos ellos cubrían desde la historia, opinión de los combates, ataques, alianzas, etc. Su colaboración comenzó el 4 de septiembre de 1939 y finalizó el 22 de enero de 1943. A fines de 1939 publica ¡"Alerta los pueblos"! y recibe críticas elogiosas por ello.

Rojo desarrolló durante este periodo una actividad de conferencias que le permitieron viajar a lo largo del país. Estas conferencias suponían un ingreso importante para su economía familiar. En ellas hablaba de la Guerra Civil, del establecimiento del ejército popular, de los conflictos armados que se desarrollaban bajo la segunda guerra mundial, etcétera. En agosto de 1941 la familia Rojo recibe la noticia de la aceptación del visado del hijo Francisco para ir a la Argentina, con él la familia ya está al completo. El 1 de abril de 1941 Vicente Rojo inaugura una revista denominada "Pensamiento Español", este proyecto editorial tiene por objeto hacer patente las opiniones de los republicanos en el exilio, así como la de favorecer la conciliación de los españoles. Esta aventura se ve respaldada por el político catalán Manuel Serra y el gallego Ramón Rey Baltar. En la revista escribieron numerosos escritores españoles del exilio. Durante este periodo es cuando escribe el libro "España heroica" Es de destacar las iniciativas de ayudar a los refugiados españoles desde Argentina vía los servicios sociales del SERE y el JARE. Uno de los incidentes más amargos de Rojo fue cuando a la llegada a Buenos Aires de su amigo y colaborador de la "Colección Bibliográfica Militar", Emilio Alamán, éste le negó el saludo. A pesar de todo, en Londres, Negrín da un discurso en 1942 alabando la heroica actitud del jefe del Estado Mayor, sin escatimar elogios.

La llegada de José Antonio Aguirre (expresidente del Gobierno Vasco durante la República) en abril de 1941 para dar una conferencia en el Centro Republicano de la capital argentina, provoca una editorial en el "Pensamiento Español" escrita por Vicente Rojo y titulada "La unidad española y los nacionalismos" que levantó disputas entre los fundadores. Desató una guerra de editoriales con otra publicación denominada "Euzco Deya" que defendía posiciones separatistas. Finalmente en una carta publicada por el "Pensamiento Español" en 1942 los dos generales: Vicente Rojo y Enrique Jurado, deciden abandonar para no perjudicar la publicación, ya que entienden que los ataques son contra ellos.

En 1942 el gobierno de Bolivia le ofreció la posibilidad de que organizara y dirigiera la cátedra de Historia Militar y Arte de la Guerra en su Escuela de Estado Mayor (Escuela de Comando y Estado Mayor), tarea ésta que desarrolló entre 1943 y 1945, siéndole reconocido su empleo de general del Ejército español y condecorado con el máximo galardón. Se establece con su familia en Cochabamba (en el barrio Muyurina) y comenzó a dar clases a los oficiales del ejército boliviano en 1943. El asombro que dejó Bolivia en el general queda reflejado en una obra que publica en 1965 y que titula "Caminar" (ilustrado con dibujos de su hijo José Andrés), en este libro describe rutas por las que estuvo de este país. El contrato promovido por el general Peñaranda y mediante el que se llevó a Vicente Rojo a Bolivia era inicialmente de una duración de cinco años, luego se prolongaría. Los hijos mayores se matricularon en la Universidad y los menores al colegio. Vicente Rojo viajaba a menudo con el ejército, atendía a los visitantes ilustres que se acercaban a Cochabamba (uno de ellos es el poeta zamorano León Felipe). En su vida cotidiana escribía, comía salteñas los fines de semana tras salir de misa, acudía a eventos sociales, etc.

Lo curioso es que durante ese periodo Rojo estuviera alejado de la inestabilidad política de Bolivia. En sus escritos no hace mención siquiera de los acontecimientos de 1952 en Bolivia. Algunos de sus hijos comenzaban a casarse. Ángel, uno de sus hijos que siguió los pasos de su padre se ve pronto mezclado en los incidentes de Bolivia. Rojo se entera en Bolivia de los Pactos de Madrid en los que España comienza relaciones con Estados Unidos, él está abiertamente en contra. En ese año de 1952 una de las hijas de Rojo estudiaba en Madrid, el regreso de la chica fue extraño. En 1953 su esposa, Teresa, es la que cruza el océano para ir a España a ver su familia. Una vez más regresó en 1954 para el entierro de su madre. Estos viajes de su familia hacen pensar a Rojo sobre la posibilidad de regresar. Redacta un texto en sus papeles que denomina "síntesis", en el pone las razones para regresar. Entre ellas cabe destacar su deseo de morir en España.

El 31 de octubre de 1954 Rojo solicita su regreso al embajador de España en La Paz. Su enfermedad le acosaba y ya en 1955 deja de realizar su trabajo docente a causa de ello. Inició las gestiones para su regreso, junto con la de su familia. En enero de 1956 agiliza los trámites mediante la ayuda de uno de sus hijos. Los trámites para su regreso fueron pasando por diversos trances, el gobierno republicano en el exilio no lo vio bien inicialmente. La idea persistente de regresar causó alguna discrepancia de opiniones entre sus hijos, era ya octubre de 1956. A comienzos de 1957 tras una entrevista con Agustín Muñoz Grandes de uno de sus enviados se comenzó a tramitar los papeles por primera vez. Comienzan las condecoraciones de despedida en Bolivia: Comendador de la Orden del Cóndor de los Andes, Medalla de Oro de las Fuerzas Armadas Bolivianas. En marzo de 1957 parte la familia Rojo de Cochabamba a Buenos Aires en tren.

En febrero de 1957 regresó a España, gracias a las gestiones de un jesuita que conoció durante su estancia en Bolivia y avalado también por el obispo de Cochabamba, antiguo capellán castrense a las órdenes de Rojo. Desembarcó en Barcelona y se dirigió a Madrid. Nada más llegar a Rojo se le abre un expediente informativo a cargo del coronel Enrique Eymar Fernández, se le comunica que es un procedimiento rutinario con los que llegan del exilio. Vicente se traslada a Sagunto y allí se entera que el procedimiento de expediente informativo acaba elevándose a "Causa Criminal". El 16 de julio de 1957 se le citó para ser procesado por «rebelión militar». Vicente Rojo, amparándose en el artículo 554, recurrió. Con ello se iniciaron los trámites. La situación pareció a Rojo muy ofensiva, tras cuarenta y seis años de servicio sin incidentes, ahora era sentenciado por una causa que le dejaba perplejo. Durante el procedimiento tuvo que acudir cada siete días ante el juez para probar que permanecía en Madrid (Raymond Carr le invitó a Londres y recibió como respuesta escueta: """de ninguna manera"""). El día del proceso, eligió un abogado militar de turno, evitando que un amigo le defendiera. En la calificación provisional se le quería procesar a treinta años. El juicio tuvo lugar el 5 de diciembre de 1957. Finalmente sería juzgado por "auxilio a la rebelión", en su calidad de excomandante del Ejército, por el hecho de no haberse rebelado contra el gobierno legítimo de la República.

Al parecer su regreso del exilio no había gustado a ciertos sectores militares, entre ellos al propio Franco que escribiría de su puño y letra en su expediente "negar el pan y la sal" (el pan y sal es considerado como un saludo). El 18 de enero de 1958 recibe en su domicilio de Ríos Rosas, 48 la sentencia de cadena perpetua, interdicción civil e inhabilitación absoluta. Con la sentencia se acompaña el indulto para la pena de cadena perpetua, no así a las condenas accesorias de interdicción civil e inhabilitación absoluta, dicho indulto fue condicional a cualquier reincidencia. Rojo comenta: "Se me ha reducido a la muerte civil". Durante estos iniciales días en Madrid visitó a unos pocos amigos, algunos familiares. Fuera de este entorno, el clima estaba enrarecido, los conocidos evitaban el contacto con él. El doctor Gregorio Marañón le visitaba como amigo y doctor, aunque poco a poco las visitas eran cada vez más profesionales. Su mujer Teresa veía cómo amigas suyas de antes de la guerra cruzaban la acera evitando el saludo. Desde la sentencia de inhabilitación un policía le seguía los pasos, vigilándolo. Su vida se reducía a quedar en alguna cafetería con conocidos, pasar alguna tarde con familiares y pasear. En esta época redactó una novela titulada "«"?"»" ("signo de interrogación") y que dejó inconclusa entre sus papeles.

Es en esta época cuando decide ser útil escribiendo su "«"Historia de la guerra de España"»" (que dedica a su mujer: Teresa), para ello solicita en una carta fechada el 20 de enero de 1961, y dirigida a su hijo que vivía en Bolivia, que le envíe por conocidos de confianza diferentes materiales de su archivo personal. El libro ya está redactado y maduro a comienzos del año 1962, el problema era su comercialización: resultaba intrínsecamente problemático un libro publicado por el "General Rojo" en pleno franquismo. La urgencia económica hace que ofrezca los derechos de "«"Así fue la defensa de Madrid"»" al editor y poeta Carlos Barral, éste al final aconseja a Vicente Rojo que se ponga en contacto con Alberto Mondadori, que finalmente adquiere los derechos universales del libro. Empieza a trabajar en otras publicaciones que quedarán incompletas como su "«"Anecdotario"»". Los últimos años de su vida fue escribiendo una libreta de anotaciones que él mismo denominó "«Platillos voladores»", en sus escrituras refleja ideas, aforismos, vivencias, opiniones, etc.

Vicente Rojo padecía de un enfisema pulmonar y ello le acarreaba serios problemas de salud debido a su tabaquismo. Su adicción al tabaco le impidió dejar de fumar, y permaneció en su hábito hasta sus últimos días. Finalmente falleció en la casa de su suegro en Ríos Rosas, 48 a las siete de la madrugada del 15 de junio de 1966. En su testamento legaba lo poco que poseía a su esposa y cedía su "«"Autobiografía"»" a sus herederos. Las agencias de prensa dieron de forma muy escueta la noticia, los diarios "ABC" y "Ya" recordaron su grado de general y únicamente el diario "El Alcázar", órgano de los excombatientes franquistas, destacó el prestigio de que gozaba entre los militares por su capacidad profesional. Las necrológicas en los distintos periódicos de provincias se fueron sumando. El entierro se celebró el día después, sus restos fueron trasladados al Cementerio de San Justo.

Cabe destacar dentro de su primera etapa como formador de la Academia de Toledo, antes de la Guerra Civil, que plasmó sus conocimientos militares en algunos libros de la serie "Colección Bibliográfica Militar", serie que realizó en colaboración con Emilio Alamán. Su actividad como periodista fue desarrollada en el exilio de Argentina escribiendo para La Crítica, siendo el fundador del "El pensamiento Español". Su esfuerzo por explicar la historia de España que desencadenó en la Guerra Civil fue reflejada en algunas de sus obras.

Escribió varios libros, donde se recogen sus experiencias militares en la guerra civil española, de esta forma publicó:

Algunos libros incompletos, que forman parte del Archivo Personal de General y forman parte de los innumerables artículos periodísticos escritos durante el exilio, son:

Entre los libros que escribió Vicente Rojo sobre el arte militar





</doc>
<doc id="32923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=32923" title="Vegetarianismo">
Vegetarianismo

El vegetarianismo, también conocido como vegetarismo, es el régimen alimentario que tiene como principio dejar de consumir cualquier tipo de carne y pescado. Con frecuencia, la dieta vegetariana no se reduce únicamente a la nutrición, ya que es probable que también se adopte una actitud y un estilo de vida que rechaza otras formas de utilización de los animales para producir bienes de consumo o para la diversión humana; igualmente, se puede tender a una alimentación apoyada en principios ecologistas y naturistas.

Dentro de la práctica vegetariana hay distintos tipos y grados. Quienes no admiten ninguna ingesta de productos derivados de los animales (como el huevo, los lácteos o la miel de las abejas) son denominados veganos, vegetarianos estrictos o vegetarianos puros. Aquellos que sí consumen leche se conocen como lactovegetarianos, aquellos que consumen huevos son denominados ovovegetarianos, si consumen ambos productos, ovolactovegetarianos, quienes ni se alimentan de nada animal ni usan productos provenientes o testados en ellos, se denominan veganos. Finalmente quienes solo se alimentan de fruta practican el frugivorismo. En la dieta vegetariana sí se acepta la cocción de los alimentos y el consumo de productos refinados (los más comunes son el azúcar y la harina), además de pastas blancas, frituras y alimentos en conserva o a los que se le han añadido colorantes o conservantes. Esto lo diferencia de otros tipos de dietas, como la macrobiótica y la naturista.

Algunas características de la dietas vegetarianas, como el bajo aporte de vitamina B y ácido graso omega 3, y la elevada proporción de ácido graso omega 6 con respecto al omega 3, pueden aumentar el riesgo de desarrollar enfermedades cardiovasculares. En el caso de los lactantes y niños, dadas las limitaciones nutricionales de estas dietas, se debe vigilar el aporte de energía y ciertos nutrientes (calcio y vitaminas D y B). Un meta-análisis realizado por Bella et al. en 2016 señaló que la eliminación completa de las proteínas animales no muestra ningún efecto en la disminución de cáncer de mama, colorrectal y de próstata. La vitamina B12, una de las vitaminas esenciales para el ser humano, proviene de los suelos donde se cultiva y de los cuales pastan los animales. En la actualidad los suelos han sido demasiado explotados y la mayor parte del ganado consume otro tipo de alimentación procesada, por lo que la vitamina B12 ya no es encontrada de forma natural el los suelos. Como consecuencia a el ganado se le es suministrada, de esta forma llega al ser humano y ese el motivo por lo que los vegetarianos debe suplementarlo. Su deficiencia puede provocar trastornos neurológicos, alteraciones vasculares tempranas y un aumento del riesgo de desarrollar enfermedades relacionadas con la ateroesclerosis, entre otros. La única forma de evitar esta deficiencia en personas que hacen dietas vegetarianas es mediante la toma regular de suplementos o alimentos fortificados con esta vitamina.

Los motivos que los vegetarianos aducen para justificar su dieta varían. Algunos se abstienen de ingerir carne por consideraciones de salud. Otros lo hacen por preocupación por el medio ambiente. Están también quienes se oponen al consumo de productos de origen animal por razones éticas, así como aquellos que lo hacen sobre la base de motivos de índole religiosa (por ejemplo hindúes o budistas).

La dieta vegetariana por motivaciones éticas está relacionada con la defensa de los derechos de los animales. Las personas que dejan a un lado el especismo se denominan antiespecistas, y si no utilizan animales en sus vidas cotidianas, directa o indirectamente, son llamadas veganas. Este tipo de vegetarianos consideran reprochable la muerte del animal, y sobre todo su maltrato y explotación o especulación como bien, con el único fin de producir productos para el consumo humano.

De este modo, los vegetarianos estiman que el consumo de carne es producto de una elección voluntaria y por lo tanto puede ser rechazada y aun así llevar una dieta saludable.

Además, consideran que el alimento que se dedica a engordar a los animales destinados a la alimentación podría alcanzar para alimentar a todas las personas del mundo. Según la revista estadounidense "PETA", en EE. UU., el 80 % del maíz y el 95 % de la avena que se cultivan son destinados al alimento de ganado.

En este sentido, la dieta vegetariana no puede contemplarse solo en términos de nutrición, sino que también conforma una actitud y estilo de vida, ya que es probable que un vegetariano rechace otras formas de utilización de los animales para producir bienes de consumo o para la diversión humana al igual que puede tender a apoyar su dieta alimenticia por razones ecológicas y naturalistas. Los hindúes y budistas más estrictos, ni qué decir los jainistas estrictos reprueban el consumo de animales, en parte por seguir la sabia normativa de la "ahimsa" (no violencia) ya que, como el cristianismo preconizado por Francisco de Asís todos los seres son hermanos y deben ser solidarios; sin embargo pese a ello, cuando las situaciones extremas (por ejemplo la hambruna entre los humanos) algunos hindúes y buddhistas o budistas aceptan el consumo de pescado "siempre y cuando esos pescados por naturaleza no críen a su prole", tal cual lo ha expresado Indra Devi en los 1980 de Argentina explicación que va para todo el mundo.

La postura de la Academia de Nutrición y Dietética de Estados Unidos y de la Asociación de Dietistas de Canadá, publicada en 2003, sostiene que las dietas vegetarianas correctamente planificadas son saludables, nutricionalmente adecuadas, se asocian con tasas más bajas de diabetes tipo 2 y ayudan a disminuir los niveles de colesterol y la presión sanguínea.

Si bien se ha atribuido a las dietas vegetarianas la capacidad para prevenir enfermedades cardiovasculares, en los estudios se han empleado dietas muy bajas en grasa acompañadas de cambios saludables en el estilo de vida, lo cual son factores de confusión que impiden extraer conclusiones válidas. Al contrario, algunas características de la dietas vegetarianas, como el bajo aporte de vitamina B y ácido graso omega 3, y la elevada proporción de ácido graso omega 6 con respecto al omega 3, pueden aumentar el riesgo de desarrollar enfermedades cardiovasculares.

Las dietas vegetarianas no protegen contra el desarrollo de osteoporosis.

Un metaanálisis de 2016 concluye que la eliminación completa de las proteínas animales no ejerce ningún efecto beneficioso sobre la salud. Al contrario, las dietas vegetarianas que permiten el consumo de pescado o aquellas que reducen, pero no excluyen, la carne ni el pescado, se asocian con un menor riesgo de desarrollo de cáncer de colon. Las dietas vegetarianas no protegen contra el cáncer de mama, el cáncer de colon, ni el cáncer de próstata.

Las dietas veganas, lactovegetarianas y ovolactovegetarianas son apropiadas para todas las etapas del ciclo vital, incluyendo el embarazo y la lactancia; adecuadamente planificadas satisfacen las necesidades nutritivas de los bebés, los niños y los adolescentes, y promueven un crecimiento normal. En el caso de los lactantes y niños, dadas las limitaciones nutricionales de estas dietas, se debe vigilar el aporte de energía y ciertos nutrientes (calcio y vitaminas D y B). Algunas evidencias demuestran que los niños que siguen dietas veganas son en general más pequeños, aunque pueden estar dentro de los límites de la normalidad.

Actualmente existe controversia en torno a los ácidos docosahexaenoico (DHA) y eicosapentaenoico (EPA), dos de los componentes de los ácidos grasos omega-3. Estos componentes existen en el pescado y en la carne, pero no se encuentran en productos de origen vegetal, salvo en determinadas algas, y en el aceite de inca inchi o sacha inchi "(Plukenetia volubilis L.)", proveniente de la Amazonia.

El organismo es capaz de sintetizar DHA a través de la conversión del ácido alfa-linolénico (ALA), otro ácido graso omega-3 más fácil de obtener en una dieta vegetariana, pues se encuentra en diversos alimentos (como el aceite de lino y las nueces). La cantidad diaria recomendada de DHA es de 220 mg, un nivel que no es alcanzado en la mayoría de países, ni siquiera por las personas que no son vegetarianas.

Como solución para conseguir niveles recomendados de DHA en el marco de una dieta vegetariana se han recomendado dos posibilidades:


Un nivel bajo de DHA se relaciona con deficiencia subclínica, que puede dar lugar a enfermedades cardiovasculares, desórdenes inflamatorios, enfermedades mentales y psiquiátricas y neurodesarrollo subóptimo. Por el contrario, un suplemento de DHA, estudiado en pruebas controladas aleatorias, muestra mejoría en el neurodesarrollo neonatal, salud cardiovascular y menor presión sanguínea al final de la vida.

Un error común es pensar que la carne se puede reemplazar sin problemas por huevos y productos lácteos. La vitamina B12, una de las vitaminas esenciales para el ser humano, solo se encuentra en cantidades suficientes en la carne, principalmente en la carne de rumiantes. La deficiencia de vitamina B12 puede provocar trastornos neurológicos, alteraciones vasculares tempranas y un aumento del riesgo de desarrollar enfermedades relacionadas con la ateroesclerosis, entre otros. La única forma de evitar esta deficiencia en personas que hacen dietas vegetarianas es mediante la toma regular de suplementos o alimentos fortificados con esta vitamina.

A quienes son vegetarianos por motivos ecológicos les preocupa el estado actual del medio ambiente en el mundo. Por una parte, este tipo de vegetarianos consideran que, al ser los recursos naturales limitados, se ahorra si el ser humano se alimenta directamente de los vegetales, en lugar de utilizarlos como comida para los animales. Por otra parte, estos vegetarianos señalan a las formas de ganadería extensiva e intensiva entre las principales causas de la degradación de la Tierra. Según recientes estudios, el sector ganadero genera más gases de efecto invernadero que la industria del transporte, y por tanto sería uno de los principales impulsores del cambio climático global. Asimismo, es una de las principales causas de la deforestación (como la de América del Sur) y de la degradación del suelo y del agua.

Según la revista estadounidense "PETA", un informe de la ONU afirmaría que la industria de la carne generaría un 40 % más de gases de efecto invernadero que todos los coches, camiones, barcos y aviones del mundo juntos.

En octubre de 2009, Nicholas Stern, autor del Informe Stern sobre la economía del cambio climático, afirmó en una entrevista exclusiva al diario británico The Times que la única vía para salvar el mundo es que todo el planeta se haga vegetariano.

Un estudio de 2017 encontró que las dietas vegetarianas y veganas tienen en promedio un menor impacto ambiental que las dietas omnívoras.

Algunas personas religiosas, como los hinduistas, los budistas, los jainistas, o los adventistas promueven el vegetarianismo, como un estilo de vida.

La mayor concentración de vegetarianos se da en la India, donde aproximadamente el 80 % de la gente es hindú.
Allí, la vaca es considerada un animal sagrado y digno de veneración, por lo cual no puede ser sacrificada para alimentación.

Los textos del hinduismo condenan el sacrificio de otros animales y el consumo de su carne.

En el budismo, algunos de los textos donde mejor se ilustra la recomendación de ser vegetarianos es en los jataka, del que se extrae que matar un animal no humano es lo mismo que matar a un ser humano, puesto que todos hemos sido otro tipo de animales en vidas anteriores.

Los jainas también practican un tipo de vegetarianismo (mucho más estricto que el de las otras religiones).

Por su parte, algunas fracciones del cristianismo, como la Iglesia Adventista del Séptimo Día mantienen una tendencia hacia el vegetarianismo; aunque la Iglesia anglicana y la Iglesia católica suponen que los animales fueron creados para ser usados por los humanos.

Por otra parte, a finales del [[Siglo XVIII|siglo 

[[Categoría:Vegetarianismo]]

</doc>
