<doc id="48271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48271" title="Huesca">
Huesca

Huesca (en aragonés "Uesca") es una ciudad y municipio español, capital de la provincia homónima, perteneciente a la comunidad autónoma de Aragón. Es sede de la diócesis de Huesca y además capital de la comarca de la Hoya de Huesca, a la cual pertenece su municipio. Cuenta con habitantes en , repartidos en una superficie de 161,03 km², con lo que es una de las capitales de provincia con menor población en España. En ella vive casi un cuarto de la población de la provincia. Celebra sus fiestas mayores en honor a San Lorenzo, patrón de la ciudad, del 9 al 15 de agosto.

Por Huesca discurre el río Isuela y también en sus alrededores el río Flumen, además se encuentra en el límite de las sierras exteriores del Pirineo. Desde la ciudad se puede ver la sierra de Guara, cuya cima llega a los 2077 m de altitud; por eso también es conocida como "la puerta de los Pirineos".

La historia de Huesca empezó con los íberos, quienes la denominaron Bolskan y en ella se acuñaba una moneda local de la que se han encontrado numerosos ejemplares. Los romanos conquistaron la ciudad, famosa por su ceca, y en ella Quinto Sertorio, general romano que estaba al frente de una confederación rebelde hispánica, constituyó un centro de estudios latinos para los hijos de los nobles hispanos. Esta escuela, llamada a veces Academia de la Latinidad, suele ser considerada como predecesora de la medieval Universidad Sertoriana. La ciudad fue municipio romano. Tras los visigodos, los árabes tomaron la ciudad, con lo que se convirtió en una de las ciudades más septentrionales de al-Ándalus. Tras la toma por los cristianos, la ciudad tuvo un estrecho vínculo con los reyes de Aragón.

En la actualidad es la segunda ciudad de Aragón y la sede de la Diputación Provincial de Huesca. La economía se basa en el sector servicios con un auge del turismo, seguida del sector industrial y con una gran tradición del sector agrícola, con cultivos de cereal en los alrededores de la ciudad.

La primera vez que aparece el nombre de la ciudad es como "Bolskan" (signario íbero: ), gracias a las monedas acuñadas de la época se puede ver el nombre de la ciudad íbera. Tras el proceso de latinización el nombre cambia por "Osca", de donde procede el actual gentilicio, "oscense". No hay consenso sobre si "Osca" deriva de "Bolskan" o bien no tiene nada que ver. Ramón Menéndez Pidal opinaba que el nombre "Ŏsca" deriva de los oscos, antiguo pueblo de la península itálica. El nombre durante la dominación árabe es وشقة "wašqa(t)", que indicaría la diptongación de la Ŏ latina, característica del romance aragonés. Posteriormente con la conquista por los cristianos se recuperó el nombre latino en los documentos, si bien en romance ya se le daría seguramente el nombre actual. 

El escudo actual nació en el para sustituir al anterior creado en el . Se compone de un jinete lancero y el lema del municipio romano (Urbs Victrix Osca ―Huesca, Ciudad Vencedora―), abreviado como VV Osca. El fondo es de azur y el jinete de color blanco va armado con una lanza en su mano derecha y montado sobre un caballo rampante de plata. La corona real, abierta y sin diademas que es un círculo de oro, engastado de piedras preciosas, compuesto de ocho florones, visibles cinco, interpolados de perlas. El todo rodeado por dos ramas una de palma de oro y otra de laurel.

La bandera actual de Huesca se debe a Felipe V. Al suprimir los fueros de Aragón concedió a Huesca otra bandera ya que Huesca en esa época tenía su propia bandera, la del Ángel Custodio tutelando la ciudad.

La bandera actual se compone de la cruz de San Andrés, en la que este apóstol sufrió martirio, y una serie de complejos motivos de carácter geométrico, en colores blanco, rojo, amarillo y verde, con el fondo el lema romano VV Osca. Además esta bandera es cuadrada por ser un estandarte de guerra.

La ciudad se asienta en un amplio cerro ovalado, con una altitud de 483 metros sobre el nivel del mar. Está situada en una amplia depresión plana de unos 20 kilómetros de diámetro, cerrada por pequeñas elevaciones, que es conocida desde hace siglos como la Hoya o la Plana. Se halla en el noreste de la península ibérica, a 70 km de Zaragoza, a 380 km de Madrid y a 273 km de Barcelona. Se ubica en el centro de la Hoya de Huesca y en el centro oeste de la provincia. Sus coordenadas geográficas son .

Cerca de Huesca se halla la sierra de Guara, una de las principales sierras exteriores del Pirineo. Su cima, el pico de Guara, llega a los 2077 msnm. El río Isuela discurre por la ciudad y a pocos kilómetros se encuentra el paso de montaña de Monrepós.

Su término municipal es de 161,02 km² y limita con los municipios de Almudévar, Vicien, Monflorite-Lascasas, Tierz, Quicena, Loporzano, Nueno, Igriés, Banastás, Chimillas, Alerre, La Sotonera, Barbués y Albero Bajo. Una parte está ocupado por el Parque natural de la Sierra y los Cañones de Guara.

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen el clima de Huesca es de tipo Csa (mediterráneo).

Se caracteriza por la alta amplitud térmica anual, con heladas moderadas, bancos de niebla, nevadas ligeras y por el fuerte viento. Las precipitaciones son abundantes en los meses que comprenden de octubre hasta mayo. Los meses de verano son los más secos, únicamente con alguna tormenta. Las precipitaciones suelen rondar normalmente los 550 mm anuales.

Las temperatura media anual es de 13 °C, en verano las temperaturas pueden ser altas, y se puede alcanzar hasta 35 °C (39 °C agosto de 1919). En invierno son frecuentes las heladas y se pueden alcanzar los -7 °C (-14 °C enero de 1967). En invierno no es muy raro ver algún día de nieve en Huesca, ya que la probabilidad se extiende desde octubre a abril (21 nevadas en 1918). La ciudad disfruta de 2.732 horas de Sol al año y 23 días de tormenta, así como 35 días de heladas.

Los primeros asentamientos de la ciudad datan del año 4000 a. C.: se encontró cerámica y sílex de cronología neolítica. Después de la revolución neolítica se asentaron en los alrededores pequeños grupos humanos. Está documentada la existencia de un poblado o campamento, quizá ya de carácter estable, perteneciente a la Edad del Bronce, entre el 1800 y el 1500 a. C. Estaba formado por varios fondos de cabañas de planta ovalada, hechas de barro, madera y paja, con abundantes y variados restos de cerámica.

También están documentadas casas de piedra de planta rectangular y restos cerámicos del 400 a. C. aproximadamente.

Se ha encontrado la necrópolis más antigua descubierta en Huesca, que estuvo en uso unos cinco siglos, desde el año 400 a. C. (en plena Edad del Hierro) hasta el 100 d. C.. Se trataba ―como era habitual en este periodo― de un cementerio de incineración, en el que las cenizas del difunto, después de la cremación, se depositaban en pequeñas urnas de cerámica.

Bolskan fue una ciudad celtíbera ubicada en territorio de los ilergetes relacionados con los habitantes de Ilerda (la actual Lérida), en el mismo solar que ocupa actualmente la ciudad. El territorio fue ocupado por los suessetanos antes que los romanos. Acuñó abundante moneda, en cuyo anverso aparece el nombre de la ciudad en lengua íbera y un jinete. Entre el y el  a. C. fue la ceca que más moneda emitió de toda Hispania.

Algunos historiadores creen que el pueblo ibérico que ocupaba la región era el de los ilergetes, mientras que otros afirman que era el de los suesetanos. El idioma que hablaban puede haber sido el íbero o el eusquera (el vasco es un idioma no indoeuropeo muy diferente del latín).

Hacia el 179 a. C., el pretor romano Aulo Terencio Varrón conquistó la ciudad de Bolskan. Los romanos respetaron el poblado, si bien le «simplificaron» el nombre, de Bolskan a Osca.

Bajo dominio romano, la ciudad acuñó monedas de plata y bronce con escritura ibérica, en las que su nombre aparece como Bolskan. Son cuatro tipos de moneda: denarios de plata y ases, semis y cuadrantes de bronce. En los anversos figura la cabeza de un hombre. En el reverso figura, además del nombre de la ciudad, un jinete con lanza, un caballo alado y un caballo. Fue elegida como lugar de residencia y centro de operaciones de Quinto Sertorio, quien estableció un senado de 300 miembros y creó la ya mencionada Academia de Latinidad, de la cual se considera descendiente la Universidad Sertoriana de Huesca. Quinto Sertorio hizo de Osca la capital de los territorios de Hispania que dominó durante las guerras civiles de la República romana. La ceca emitió durante las guerras una gran cantidad de denarios de plata bajo el nombre de Bolskan.

Perteneció a las provincias Citerior, Celtiberia y Tarraconense.

En el 30 a. C. Osca adquirió la condición privilegiada de municipio romano, con la que todos sus habitantes pasaban a ser ciudadanos romanos de pleno derecho. La ciudad se gobernó desde entonces con dos magistrados anuales, los duunviros. El título oficial del municipio era Urbs Victrix (en español: ‘ciudad victoriosa’).

El cristianismo llegó gradualmente a la ciudad entre el y el y en el 258 en Roma, San Lorenzo sufrió el martirio por lo que se declaró patrón de Huesca y entre el año 303 y el año 304 san Vicente también sufrió otro martirio en Valencia por lo que se declaró segundo patrón de la ciudad. En el año 420 Siagrio fue nombrado obispo de Huesca, el primer cristiano que se conoce.

En 476 con la desaparición del Imperio romano de Occidente, Osca pasó a formar parte del reino visigodo y en 598 se realizó un Concilio de los obispos de la provincia Tarraconense. Bajo los visigodos la ciudad fue erigida como obispado, sufragánea de la Archidiócesis de Tarragona. En 673 el rey visigodo Wamba se hospedó en Osca para sofocar la revuelta del duque Paulo.

La ciudad fue conquistada por los árabes en el año 719 bajo pacto o capitulación y fue una de las ciudades más septentrionales de Al-Ándalus. El nombre de Osca se transformó a Wasqa y durante los siglos que estuvieron los árabes la sociedad se islamizó, la lengua —tanto hablada como escrita— fue el árabe donde hay ejemplos cercanos de los nombres de dos ríos cercanos a la ciudad: el Guatizalema y el Alcanadre. Los Banu Salama dominaron las tierras oscenses durante el hasta que un grupo de muladíes destruyeron su poder. Los mozárabes se mantuvieron fieles en la iglesia de San Pedro. Se desconoce si en esa época existía una comunidad judía en la ciudad. En 797 fracasó un primer ataque contra la ciudad, comandado por Luis, el hijo de Carlomagno y su futuro sucesor como Luis el Piadoso. En 799, según los Anales del Reino de los Francos, el gobernador de Wasqa entregó a Carlomagno las llaves de la ciudad, en señal de su sumisión. El dominio franco, sin embargo, no se hizo efectivo, y en los años 801, 811 y 812 fracasaron tres nuevos ataques carolingios contra la ciudad.

Durante los siglos y se construyó la mezquita de Wasqa en el emplazamiento de la actual catedral. Actualmente casi no quedan restos de la antigua mezquita salvo algunos arcos de herradura. A partir del 875 el emir Muhammad I ordenó al gobernador de Wasqa que amurallase la ciudad y los arrabales para que se evitasen los ataques cristianos que cada vez había con mayor frecuencia. Las murallas árabes formaban un recinto ovalado de casi dos kilómetros de longitud, con alrededor de noventa torres y cuatro puertas principales, orientadas a los cuatro puntos cardinales.

Tras la desaparición del califato de Córdoba, Wasqa formó parte de la taifa de Zaragoza, gobernada sucesivamente por las dinastías tuyibí y hudí. Lubb ben Hud, que gobernó en Wasqa, acuñó monedas de oro de baja ley, con inscripciones árabes y el nombre de la ciudad. Fue la única moneda de oro acuñada en Huesca a lo largo de su historia.

Sancho Ramírez, el segundo rey de Aragón, construyó Montearagón, un gran castillo a pocos kilómetros de Wasqa, con objeto de preparar su conquista. En su interior se levantó una iglesia. La construcción de la fortaleza estuvo cargada de simbolismo: erigido en tierras que aún eran musulmanas. En el año 1094 el rey Sancho Ramírez murió ante las murallas de Huesca en un intento de conquistar la ciudad, al recibir un flechazo, siendo tomada finalmente por su hijo Pedro I de Aragón en 1096, que derrotó a Al-Musta'in II de Zaragoza en la batalla del Alcoraz.

El 7 de septiembre de 1134 murió Alfonso I el Batallador a consecuencia de las heridas recibidas durante el combate en la aldea de Poleñino y fue sepultado en la abadía de Montearagón. En 1135 ocurrieron los hechos que dieron lugar a la leyenda de la Campana de Huesca. El rey Ramiro II de Aragón, según la leyenda, decapitó a doce nobles que se le opusieron. Ramiro II murió en la ciudad en agosto de 1157 y fue enterrado en el monasterio de San Pedro el Viejo . El 29 de junio de 1136 nació Petronila de Aragón, hija de Ramiro II e Inés de Poitou, futura y . En 1155 el rey Luis VII de Francia pasó por Huesca en su peregrinación hacia Santiago de Compostela con el fin además de visitar al rey Alfonso VII de Castilla, con cuya hija se había casado tras su célebre divorcio de Leonor de Aquitania.

El día 12 de mayo de 1191 fue firmada la Liga de Huesca entre los representantes de los reyes Alfonso II de Aragón, Sancho VI de Navarra, Alfonso IX de León y Sancho I de Portugal con el propósito de hacer la guerra al reino de Castilla, donde reinaba Alfonso VIII de Castilla.

En 1273 comenzó la construcción de la actual catedral ya que en ese momento se alcanzaron los 8000 habitantes, el máximo demográfico medieval de la ciudad. Durante el experimentó un considerable desarrollo agropecuario. En el el rey Pedro IV fundó la más importante Universidad de Aragón, "descendiente" de la antigua Universidad Sertoriana.

La peste negra de 1348 causó estragos en la ciudad y la población menguó de los 8000 a finales del hasta los 4000 en el . Una causa de esta crisis fue el paro de la construcción de la catedral. En el año 1349 se prohibió por ordenanza municipal el uso del hebreo, del árabe y del vascuence en el mercado de la ciudad imponiendo así el idioma romance de la época, el aragonés. Fragmento de las Ordenanzas Municipales de Huesca de 1349:

Entre 1357 y 1359 se produjo una guerra entre Castilla y Aragón. Durante la primera fase de la Guerra de los dos Pedros, que enfrentó a los reyes Pedro IV de Aragón y Pedro I de Castilla, se emprendieron en Huesca, ante la amenaza de un ataque castellano, importantes obras. Fueron devueltas a las murallas, por última vez, todo su potencial defensivo. Se derribaron las construcciones cercanas a muros y torres, lo que significó la desaparición de la primera iglesia de los franciscanos oscenses y de parte de la judería, y se realizaron trabajos de reparación.

En 1461 el Concejo se estableció en una nueva sede en la plaza de la Catedral (las Casas de la Ciudad), en la que sigue hoy. De ese momento inicial se conservan el patio y el salón del justicia ―dos grandes salas superpuestas con techumbres de madera. En los siglos y las autoridades municipales acometieron diversas obras en el edificio (escalera monumental, antiguo salón de plenos, fachada de ladrillo), que terminaron dándole el aspecto que tiene en la actualidad. Entre 1463 y 1465 se produjo la refundación definitiva de la Universidad de Huesca. La ciudad contó con el apoyo del rey Juan II. La Universidad de Huesca, a diferencia de lo ocurrido en el siglo anterior, esta vez sí obtuvo la aprobación pontificia (bula del papa Paulo II) y financiación económica, aportada por la diócesis oscense.

En 1515 fue terminada la construcción de la catedral durante el largo obispado de Juan de Aragón y Navarra. La nave central y el crucero se cubrieron con bóvedas de piedra, tras aumentar su altura que hasta entonces eran de madera.

Durante el y el la ciudad empezó a resurgir culturalmente y demográficamente, se consolidó definitivamente la Universidad de Huesca en una sede permanente, se alcanzó un acuerdo en 1513 para que la Universidad se instalase en el antiguo palacio real y también fueron fundados los primeros colegios, entre los que destacan los de Santiago y San Vicente. En 1571 se disgregó la diócesis de Huesca-Jaca en tres obispados; Huesca, Jaca y Barbastro. La imprenta llegó a la ciudad en 1575 gracias a la propia Universidad y un año después se publicó el primer libro basado en los comentarios en latín a la lógica y la dialéctica de Aristóteles.

El hizo llegar a la mayor brillantez cultural; se construyeron algunos de los principales monumentos de la ciudad como las iglesias de San Lorenzo y Santo Domingo, el edificio octogonal de la Universidad o la presa de Arguis. También hubo en ese siglo grandes personajes como Vincencio Juan de Lastanosa, mecenas de Baltasar Gracián y Francisco de Artiga.

El comenzó con la guerra de sucesión. Felipe V abolió el antiguo concejo oscense, nacido en la Edad Media, que estaba presidido por el justicia de Huesca y el prior de jurados y lo sustituyó por un ayuntamiento similar a los castellanos, a cuyo frente estaban un corregidor, por lo general militar, y doce regidores oscenses fieles a los Borbones. Tras la guerra se acuartelaron tropas de forma regular en cuarteles permanentes y se recaudaron impuestos más severos. La Universidad vivió un periodo brillante: cientos de estudiantes catalanes acudieron a ella, al haber sido cerradas las universidades de Cataluña por los Decretos de Nueva Planta.

La Guerra de la Independencia Española en Huesca se sucedió con el asesinato en junio de 1808 el coronel Antonio Clavería, corregidor. Durante los Sitios, fuerzas oscenses participaron en la defensa de Zaragoza. El periodo de dominio francés en la ciudad se extendió de 1809 a 1813. La ciudad fue constituida como capital de provincia durante la división provincial de 1833.
Durante la Primera Guerra Carlista tuvo lugar una batalla ante la ciudad entre las tropas isabelinas y las carlistas de la Expedición Real que se dirigió de Navarra a Cataluña y que acabaron de ocupar la ciudad. Los carlistas vencieron al general Iribarren que murió a resultas de sus heridas durante la batalla.

En 1845 desapareció la Universidad de Huesca, cinco siglos después de su fundación. En el mismo edificio se creó el actual Museo de Huesca. Durante la desamortización Huesca perdió, como las demás ciudades españolas, su carácter conventual. Desaparecieron muchos conventos masculinos, recibiendo sus edificios y solares para usos civiles: Diputación Provincial, cárcel y manicomio. El castillo de Montearagón se abandonó y las tumbas de Alfonso I el Batallador y el abad Fernando fueron a la iglesia de San Pedro el Viejo. En 1848 el republicano oscense Manuel Abad y seis de sus compañeros fueron fusilados en Huesca, tras los acontecimientos revolucionarios de ese año. En 1864 llegó por primera vez el ferrocarril a la ciudad.

Huesca superó por primera vez los 10 000 habitantes a comienzos del . El escritor Ramón J. Sender fue durante estos años redactor del periódico oscense "La Tierra" y su hermano Manuel Sender, que fue alcalde de Huesca durante la II República donde murió fusilado al comienzo de la Guerra Civil.

En el primer tercio de este siglo se construyeron los principales monumentos como el casino, una de las principales obras del modernismo oscense, la plaza de toros, en el mismo lugar donde estaban desde el medievo, el Campo del Toro, un gran edificio rectangular dedicado igualmente a espectáculos taurinos o la creación del parque municipal Miguel Servet, el pulmón de la ciudad, en el mismo espacio que ocuparon en el los jardines de Lastanosa. También se crea en 1933 Radio Huesca.

Durante la Guerra Civil Española, la ciudad de Huesca se alzó en 1936 contra la República y fue cercada por el ejército republicano, mientras que el frente se estabilizó en el río Gállego y la Ofensiva de Huesca. En marzo de 1938 el frente aragonés se hundió y la ciudad fue liberada del cerco a la cual estaba siendo sometida. Al finalizar la guerra, la Dirección General de Regiones Devastadas creada por el régimen de Franco reconstruyó Banariés, Huerrios, Banastás, Igriés y Lascasas (las dos primeras poblaciones son en la actualidad núcleos de población del municipio de Huesca).

En 1949 se fundó el Instituto de Estudios Oscenses (desde 1977 Instituto de Estudios Altoaragoneses). Pertenece a la Diputación Provincial de Huesca, se encargó de editar gran número de publicaciones y realizó actividades de investigación y difusión sobre la cultura altoaragonesa.

Desde la posguerra hasta mediados de los años 1970 Huesca duplicó su población a causa sobre todo del éxodo rural lo que hizo que su espacio urbano aumentara considerablemente.

En 1979 se celebraron las primera elecciones democráticas y el primer ayuntamiento democrático fue de UCD. Desde entonces ha habido alcaldes del PSOE, PAR y PP. También ha habido grandes acontecimientos deportivos y culturales como en 1983, cuando el CB Peñas Huesca militó en la liga ACB o en 2007, cuando la SD Huesca llegó a Segunda división de fútbol. Otros hechos fueron la creación de la comarca la Hoya de Huesca, el nacimiento del "Diario del Altoaragón", la apertura de la línea AVE Huesca-Madrid o la creación del aeropuerto de Huesca.


La Campana de Huesca es una leyenda famosa muy conocida por la ciudad. Según cuenta la "Crónica de San Juan de la Peña" (), estando Ramiro II preocupado por la desobediencia de sus nobles mandó un mensajero a su antiguo maestro, el abad de San Ponce de Tomeras, pidiéndole consejo. Este llevó al mensajero al huerto y cortó unas coles, las que sobresalían más e hizo repetirlo con los nobles. Ramiro II hizo llamar a los principales nobles para que vinieran a Huesca, con la excusa de hacer una campana que se oyera en todo el reino. Una vez allí, hizo cortar la cabeza a los nobles más culpables, sofocando la revuelta.

La forma popular desarrolla algo más el hecho: el rey convocó Cortes e hizo venir a todos los nobles del reino para que vieran una campana que se oiría en todo el reino. A los rebeldes los hizo entrar de uno en uno en la sala y fue decapitándolos según iban entrando. Una vez muertos, los colocó en círculo y la del obispo de Huesca, el más rebelde, lo colocó en el centro como badajo. Luego dejó entrar a los demás para que escarmentaran.

El municipio de Huesca cuenta con 52 463 habitantes según el censo de población de 2018 del INE, de los cuales 25 023 (47,7%) son varones y 27 440 (52,3%) son mujeres. Con el padrón de 2010 se puede observar que la población mayoritaria es la adulta, entre los 35 y los 49 años, siendo el periodo entre 30 y 34 años donde mayor población se encuentra con 4432 habitantes empadronados. Los barrios con más población son San Lorenzo con 11 230 habitantes seguido de Santo Domingo y S. Martín con 10 623 habitantes en 2011.

A partir de los años 60 la población empezó a aumentar de forma más rápida debido a la emigración de las zonas rurales de la provincia y la industrialización de la ciudad. En 1960 Huesca contaba con 24 377 habitantes y en 1981 con 44 372 habitantes, es decir 19 995 habitantes más en solo dos décadas. La población casi se duplicó en veinte años a diferencia de la primera mitad del que la población solo aumentó 8706 habitantes de 1900 a 1950. En la última década la población inmigrante ha aumentado, sobre todo la de Europa del este, la magrebí y la sudamericana.

En la última década Huesca ha tenido un crecimiento vegetativo muy bajo o incluso negativo pero en estos últimos años se ha conseguido aumentarlo hasta llegar en 2008 al 0,24% gracias sobre todo a la población inmigrante; a pesar de esto la población ha ido creciendo lentamente hasta superar los 50 000 habitantes en el padrón de 2008.

Crecimiento vegetativo de Huesca
La población inmigrante en 2008 procede de 88 países distintos. Solo en el último año, el 70% de los nuevos vecinos son de origen inmigrante. El barrio con más extranjeros es el Perpetuo Socorro, en el que 1 de cada 4 vecinos es de otro país. El Casco Histórico es el segundo barrio con mayor índice de habitantes extranjeros (20%) y a continuación, aunque a bastante distancia, se sitúa Santo Domingo y San Martín (12,7%). El resto de barrios están por debajo de la media global de la ciudad. Especialmente significativo es el caso de San José y Santiago, con solo un 8% de residentes inmigrantes, y más aún el de María Auxiliadora, donde apenas superan el 6%.

El gentilicio de los habitantes de Huesca es «oscense» debido al antiguo nombre romano de "Osca" que ha perdurado durante los siglos. En aragonés el gentilicio es «uescano».El apodo es "fato", que significa en aragonés valeroso, ya que en la cultura popular, existe la leyenda de que los hortelanos oscenses salieron a regar después de que cayera el diluvio.

Colegios (educación)

Destaca el colegio Salesianos San Bernardo, colegio San Viator, colegio Santa Ana y colegio Santa Rosa en educación infantil y primaria y secundaria (concertados) y Pío XII, Juan XXIII, Sancho Ramírez, Pedro J. Rubio, Alcoraz y Pirineos-Pirinée (públicos de infantil y primaria); y el Altoaragón, Ramón y Cajal, Pirámide, Lucas Mallada y Sierra de Guara en secundaria y bachillerato

La economía oscense se basa en el sector servicios, en la industria y en la construcción. El sector agrícola ha ido perdiendo importancia en la ciudad con el paso del tiempo para dejar paso a la industria y el comercio. Actualmente Huesca tiene más de 2500 empresas y asociaciones como Ceos-Cepyme Huesca, la Cámara de Comercio e Industria de Huesca y Fundesa que hacen que Huesca sea una ciudad de servicios. También tiene gran importancia el Parque Tecnológico Walqa que incluye 65 empresas de base tecnológica y unos 1000 puestos de trabajo.

El sector agrícola solo corresponde al 9,82% del PIB oscense. La mayoría de los cultivos son de secano, el cereal es el más extendido con campos de cebada, trigo, avena y centeno. Pero también los cultivos de regadío han aumentado como la alfalfa.

Alrededor de la ciudad existen cuatro polígonos industriales en las que están la mayoría de empresas: La Mangatina, Monzú, Sepes y Martínez de Velasco. El Polígono La Magantina se encuentra en el noreste de la ciudad; tiene una superficie de 269 102 m². Se especializa en el sector comercial abierto al público, pero también cuenta con empresas de sectores como el industrial, distribución, sector eléctrico, alimentación, concesionarios, materiales y servicios así como gimnasios o cafeterías. El Polígono Monzú también está en el noreste, tiene una superficie de 737 870 m² y cuenta fundamentalmente con empresas de servicios y más de un centenar de firmas pertenecientes a sectores como distribución, alimentación, material para la construcción, fontanerías o empresas del metal. El Polígono Industrial Sepes se encuentra en el este, tiene una superficie de 680 000 m² y cuenta con más de doscientas empresas pertenecientes a la industria, al comercio y a los servicios. El Polígono Industrial Martínez de Velasco está situado en el suroeste, tiene una superficie de 357 870 m² y en él hay un centenar de empresas, fundamentalmente servicios. El Parque Tecnológico Walqa está especializado fundamentalmente en tres sectores: Tecnologías de la Información, Biotecnología y Energías Renovables. Destacan empresas como Telefónica I+D, Deloitte, Accenture, Ecomputer, Indra, Podoactiva, Ox-cta, Tafyesa, Frogtek y otras muchas así como la presencia de la Universidad San Jorge, la Universidad de Zaragoza y la Fundación del Hidrógeno.

El comercio y el turismo son los pilares de la economía con un 44,7% del PIB. La Plataforma Logístico-Industrial Huesca - Sur (PLHUS) es un punto de referencia en cuanto a calidad, accesibilidad, servicios, conservación y respeto medioambiental en Aragón. Se sitúa en la autovía A-23 y tiene un área de 1 157 062,09 m². Tiene unos servicios de oferta inmobiliaria para empresas o integración de usos (comerciales, servicios logísticos e industriales.

La ciudad es capital de la provincia de Huesca y de la comarca Hoya de Huesca y por tanto alberga la Diputación Provincial de Huesca y la Subdelegación del Gobierno. Además es sede del número 4 de la provincia.

La ciudad cuenta con la sede de la Diputación Provincial de Huesca. La Diputación está compuesta por diputados provinciales, que deben ser alcaldes o concejales de los seis de la provincia. El actual presidente de la Diputación es Antonio Cosculluela (PSOE), quien también es el alcalde de Barbastro. La Diputación se compone por 25 diputados. En la actualidad el PSOE cuenta con 13 diputados, el PP con 9 y el PAR con 3. El partido judicial de Huesca obtuvo un empate entre PP y PSOE siendo este último quien logró hacerse con la mayoría mediante un pacto con el PAR.

El ayuntamiento esta actualmente compuesto por 25 concejales elegidos cada cuatro años por sufragio universal. Desde las elecciones de 2011 se sumaron 4 concejales más porque la ciudad superó los 50 000 habitantes. A las elecciones locales de 2019 se presentaron 9 candidaturas, de las cuales obtuvieron representación 5:



Los partidos C's, PP y Vox llegaron a un acuerdo para investir a la candidata del Partido Popular y cabeza de lista, Ana Alós, puesto que la suma de sus grupos municipales alcanzaba la mayoría absoluta (13 de 25). El 15 de junio de 2019, día de la composición de la corporación municipal, se procedió a realizar la votación para la investidura, que se realizó mediante voto secreto. En el recuento, se contabilizó un voto en blanco, alcanzando los votos a favor de la candidata del PP sólo la cifra de 12 papeletas, inferior a la mayoría absoluta. Ante este empate se procedió a la investidura como alcalde, por imperativo legal, del candidato del PSOE-Aragón Luis Felipe Serrate, puesto que la lista que encabezaba había sido la más votada.

<br>

La ciudad es sede de la diócesis de Huesca cuyo obispo es Julián Ruiz Martorell. Abarca la parte central-sur de la provincia. Cuenta con unos 4728 km² y es sufragánea de la archidiócesis de Zaragoza. Se organiza en seis arciprestazgos: Almudévar, Ayerbe, Huesca, Monegros, Sesa-Berbegal y Somontano-Sobrarbe. La ciudad cuenta con dos mezquitas musulmanas, una en la calle Tenerías y otra en la calle Pedro Arnal Cavero.

Huesca tiene sus barrios más antiguos en la parte central de la ciudad. Conforme pasaron los siglos comenzó su crecimiento y actualmente se llevan a cabo los proyectos para elaborar un Plan General de Ordenación Urbana (PGOU) para la construcciones de los barrios periféricos y más modernos de la ciudad.

En la parte central de la ciudad se encuentran el barrio de la Catedral, San Pedro y San Lorenzo, en la parte oeste está el barrio de María Auxiliadora, San José, Santiago y la Encarnación, en la parte este se halla el Perpetuo Socorro y Santo Domingo y San Martín, y en la parte sur está el barrio de San Francisco de Asís. Este último se trata de uno de los más nuevos de la ciudad, creado ya a principios del . Los barrios más poblados son los de San Lorenzo y de Santo Domingo y San Martín. Aparte de los barrios, la ciudad también dispone de cuatro polígonos industriales, la gran mayoría de ellos en la parte noreste.

Es una de las calles principales de la ciudad que se encuentra en el barrio de San Lorenzo, rodeaba la antigua muralla de Huesca, excepto en su parte nororiental, donde todavía sigue en pie. En la actualidad es una zona recientemente convertida en peatonal, eminentemente comercial, de una surtida y variada zona de bares y de gran bullicio urbano. La mayoría de sus edificios siguen el estilo arquitectónico de principios del .

El centro de la ciudad y punto de encuentro es el que corresponde a la zona de los Porches de Galicia, que comunica El Coso con la plaza Navarra y a su vez sirve de diferenciación del Coso Bajo y el Coso Alto. Entre el coso y la muralla actual se alza el cerro que corresponde al casco histórico de Huesca.

El Coso presenta varios edificios de interés, como son el teatro Olimpia, juzgados, Correos, la iglesia de San Vicente el Real, la iglesia de Santo Domingo y San Martín y la plaza de toros. Otra calle es la calle Duquesa Villahermosa.

Las zonas ajardinadas de la ciudad se caracterizan por disponer un gran número
de pequeñas áreas verdes. Las 439 áreas verdes inventariadas se encuentran repartidas
entre todos los barrios. Existen más de 300 áreas verdes pequeñas, menores de 200 m², incluidas dentro del tejido urbano de la ciudad. Entre 200 y 400 m² se contabilizan 53, y entre 400 y 800 m² otras 40. Las únicas zonas escasamente arboladas son el casco antiguo y las zonas industriales ya que son zonas donde es poco apto para las zonas verdes.

Es el pulmón verde de Huesca, un amplio espacio, con 74 361 m² de superficie, situado muy cerca del centro urbano. En el parque se puede disfrutar de una variada flora, con más de 1600 árboles, de 63 especies distintas, y un total de 49 especies de arbustos distintas. También alberga varios estanques. El parque, dedicado a Miguel Servet, ocupa lo que antiguamente eran jardines del palacio del noble oscense Lastanosa. Fue fundado en 1928 y se ensanchó en los años 60 y 70. En él se pueden contemplar varios monumentos conmemorativos y artísticos, entre ellos las famosas Pajaritas de Ramón Acín, el emblema de Huesca; el quiosco de música o la estatua de los Reyes de Aragón, entre otros.

El patrimonio monumental de la ciudad de Huesca se concentra principalmente en el Casco Viejo y las zonas colindantes.

Construcción que circundaba la ciudad construida en el por los musulmanes por temor a las cada vez más intentos de invadirla por parte de los cristianos del norte. El crecimiento de la ciudad con arrabales extramuros a partir del obligó a construir un nuevo cinturón defensivo hecho de tapial. Actualmente sólo permanece en pie desde la calle Joaquín Costa hasta la plaza de toros. La muralla tenía 7 puertas y 100 torres pero actualmente solo se conserva únicamente la del Septentrión, remodelada según el estilo gótico. Tiene características romanas, mudéjares y modificaciones posteriores. Actualmente está en proceso de restauración.

Monasterio románico del , que incluye claustro y panteón real de los reyes de Aragón (Alfonso I el Batallador y Ramiro II el Monje). La torre es de planta hexagonal de finales del y está ubicado en el casco antiguo de la ciudad. Alberga en su interior las pinturas murales del , la sillería del coro del y el Retablo Mayor de principios del . Es Monumento Nacional desde 1885.

Es un conjunto del románico tardío. Fue fundado por Alfonso I en 1110. El edificio fue un importante hospital, leprosería y lugar de reunión, hasta finales del . Se conservan numerosos retablos de estilo barroco y el órgano del coro, que data de 1852. Se encuentra junto al río Isuela y al puente de San Miguel. Es llamado popularmente "las Miguelas" por estar ocupado por monjas carmelitas.

La catedral dedicada a Santa María es de estilo gótico construida en el y terminada en el . Se alza sobre un posible templo romano y sobre la antigua mezquita aljama de la que tan solo queda un arco de herradura en la zona de claustros. Durante el se siguió renovando el edificio sustituyendo retablos, capillas y sepulcros medievales por otros de estilo gótico y barroco. Fue declarada Monumento Histórico Artístico en 1931. En 1936 durante el cerco republicano de la ciudad se destruyó el chapitel que elevaba la torre un tercio más y le daba un aspecto más gótico. Es sede del obispado de Huesca y del Museo Diocesano de Huesca.

Está situado aproximadamente a 1 km de la ciudad y se accede a través de un vía crucis. Se reedificó sobre el año 1200, por iniciativa de Sancha de Castilla, viuda de Alfonso II de Aragón. Tiene la portada, con arquivoltas y capiteles que no apoyan sobre columnas, el rosetón y la parte baja de la torre. Es Monumento Nacional desde 1951.

La iglesia fue construida en el , consta de una sola nave y su ábside es poligonal. En el los agustinos se hicieron cargo de la misma, fundando un convento, por lo que pasó a llamarse San Agustín. En excavaciones recientes en la iglesia se encontraron alrededor de 700 esqueletos, enterrados en cal viva y probablemente correspondían a víctimas de la peste que se produjo a mediados del .

Es un claro ejemplo de casa consistorial aragonesa del renacimiento aragonés. El edificio se construyó en el sobre el solar que, anteriormente, ocupó la sede del concejo, frente a la catedral. En los años 1569-1571, se realizó una intervención de urgencia a cargo de Miguel Altué debido a su estado. En 1577, este mismo maestro de obra hizo una reforma casi total de la casa, de la cual fueron el Patio y el Salón de Sesiones que hay actualmente. En ella se encuentra el famoso cuadro de la Campana de Huesca.

Construido sobre la antigua Universidad Sertoriana de Huesca que a su vez ocupaba parte del Palacio de los Reyes de Aragón, alberga restos arqueológicos y obras de arte de toda la provincia y en especial de la comarca de la Hoya de Huesca. En él se encuentra la sala donde, según se dice, tuvieron lugar los hechos de la leyenda de la Campana de Huesca.

Este palacio de estilo gótico fue construido en el . Su techumbre ha sido restaurada donde se puede contemplar una mezcla de elementos bestiarios y elementos heráldicos. Entre estas figuras se distinguen aves, leopardos o serpientes. En la actualidad es un Centro Cultural a cargo de IberCaja.

Actual colegio de Santa Ana.


Fue edificada sobre un antiguo templo románico, que fue posteriormente ampliado en el en estilo gótico durante el reinado de Jaime II de Aragón. La iglesia se desarrolla en planta salón, formada por tres naves de la misma altura divididas en cuatro tramos por pilares cruciformes cubiertos mediante bóvedas de lunetos, con capillas laterales de los siglos y entre contrafuertes. En la sacristía se guarda el busto de San Lorenzo en plata de finales del . Cada 10 de agosto los danzantes interpretan en la portada de la basílica, los dances de las espadas, cintas y palos.

Se construyó durante el pero el edificio que se conserva hoy en día es de mediados del . Se hizo en recuerdo de la batalla de Alcoraz, en la que, según la leyenda, se apareció San Jorge en apoyo de los cristianos, ayudándoles a ganar contra los musulmanes. Se conserva un retablo de finales del , donde se pueden apreciar imágenes relacionadas con la batalla de Alcoraz, de San Lorenzo, San Vicente y el Calvario. Está situada en el cerro de San Jorge, un gran pinar plantado a principios del a las afueras de la ciudad. En los alrededores del cerro se festeja el día de San Jorge, patrón de Aragón.


Su origen fue la iglesia del convento de los dominicos fundado por el infante Alfonso en 1254, cuya fábrica fue destruida en 1362 y reconstruida a finales del . A finales del se construyó el edificio actual y la torre fue levantada en el .

Se encuentra a 3 km de la ciudad. Fue erigida en una antigua villa llamada Loret y Lauret. La tradición cuenta que sobre el , que aquí vivían Santa Paciencia y San Orencio, padres de San Lorenzo. La ermita fue reedificada en 1387 por petición del papa Clemente VII. El edificio actual, fue construido en 1740 y su fachada herreriana fue concluida en 1765.


Tienda en activo más antigua de Aragón y de España, abierta por una familia francesa en 1871. El ultramarinos se destinó a mercería y sedería. En pocos años se amplió la venta de lujosos productos de importación, aromáticos cafés y chocolates, licores franceses o alimentos ahumados.

Fuente datada de 1885, se encuentra en la plaza Navarra. Se encargó al arquitecto Federico Villasante la parte de la taza y el pedestal y la parte figurada fue encargado al francés Antoine Durenne donde se puede ver en la base de la fuente la inscripción "A. Durenne. Sommevoire". Actualmente se ha hecho una gran obra de restauración de la fuente, recuperando su belleza de antaño.

Es una de las muestras más importantes del Modernismo en Huesca, se encuentra emplazado en la Plaza de Navarra, el centro neurálgico de la ciudad. Construido a principios del . El volumen es simétrico respecto al eje de la fachada principal y está configurado por la adición de cuerpos geométricos sencillos con fachadas blancas además presenta un carácter de castillo-fortaleza. Para los oscenses es también conocido como Casino pero actualmente depende de la Fundación Círculo Oscense, una fundación de carácter público y municipal creada en 1982.


Construido en el año 1912. A pesar de su reducido tamaño, se trata de una obra de ingeniería que destaca por ser una de las primeras construcciones en hormigón armado en España. Su diseño combina la funcionalidad y un novedoso sistema constructivo con ornamentación modernista. En la entrada y salida del puente, la barandilla se completa con los muretes del hormigón armado sobre los que se colocan cuatro farolas de aire modernista.

Cuartel actualmente en desuso que data del año 1922.

Construido en 1983, se encuentra en la plaza de la Universidad. Se trata de una vigorosa cabeza en bronce del universal médico aragonés. Obra del escultor Pablo Serrano, el busto se entregó al ayuntamiento de Huesca el 22 de julio de 1983. La instalación del busto no se produjo hasta el 17 de octubre de 1984.


El edificio es una obra del arquitecto Rafael Moneo, concebido por el autor como un volumen ondulado y fluido que forma un perímetro roto y fragmentado que va dando el tiempo al paisaje como sucede en los Mallos de Riglos o en el Salto de Roldán, accidentes geográficos que han inspirado al arquitecto. El edificio está emplazado en un suelo que mantiene su condición agrícola al estar rodeado de un campo cultivado de viñedos.


Da un aspecto de un gran prisma rectangular y oscuro ya que todas sus fachadas son de cerámica vidriada negra, el escenario se eleva a más de 20 metros de altura y la fachada lleva una gran cantidad de luces led. En su interior se encuentra un gigantesco mural de 300 metros cuadrados pintado sobre paneles adosados a las paredes cuya autora es la pintora oscense Teresa Ramón, denominado "La ciudad dorada".

Huesca cuenta con dos principales núcleos de bares y zonas de marcha: el Casco Viejo y el Tubo.

El Casco Viejo esta en los alrededores de la plaza de la Catedral y la plaza del Mercado. El Tubo se encuentra al otro lado del Coso, las calles San Lorenzo, Padre Huesca y la calle Roldán, donde se pueden encontrar bares de todo tipo de estilos musicales.

Huesca es una ciudad muy vinculada al entorno natural y cuenta con numerosas zonas verdes y una red extensa de carril bici. La situación estratégica en medio de la Hoya de Huesca y cercana a los Pirineos hace que se la pueda considerar la «puerta» de los Pirineos.

Actualmente el único periódico editado en Huesca es el "Diario del Altoaragón", originado de los cambios el 28 de septiembre de 1985 a partir de la "Nueva España". Otros diarios desaparecidos son "El Diario de Huesca" y "Pueblo".

Con la llegada de la Televisión Digital Terrestre (TDT) Huesca recibió la llegada de Huesca Televisión aparte de otros canales, que se centra en la actualidad de la provincia y otras cuestiones como la cultura, eventos sociales u otros acontecimientos que conciernen a la ciudad.

En la radio destaca Radio Huesca que también cuenta todo lo concierte a la ciudad y a la provincia pero en la ciudad se pueden sintonizar todas las cadenas principales de radio que operan a nivel estatal y regional con pequeñas sedes en Huesca de Cadena Dial, Los 40 (España), Loca FM, esRadio, Radio Nacional de España, Cadena SER, Onda Cero y COPE.

Durante el curso 2010-2011 estuvieron matriculados en Huesca 18 093 alumnos en educación infantil y primaria. Huesca cuenta con varios centros educativos. Hay 9 guarderías privadas y 2 públicas. De carácter público hay 8 centros de educación infantil y primaria y 2 centros privados de educación infantil. En educación secundaria hay 4 centros públicos y 4 centros concertados y 3 centros específicos de formación profesional. Hay un centro de educación especial, una escuela oficial de idiomas donde se imparten alemán, francés, inglés e italiano y también cuenta con un conservatorio de carácter público. También hay un centro de Formación de personas adultas y el Centro de Profesores y Recursos de Huesca para la Formación permanente del profesorado (CPR), los dos de carácter público.

El campus de Huesca es uno de los tres campus en los que se distribuye la Universidad de Zaragoza, cuenta con 2912 alumnos matriculados. Se distribuye en 6 edificios, el Vicerrectorado del Campus, la Facultad de Ciencias Humanas y de la Educación, la Facultad de Ciencias de la salud y del Deporte, la escuela Politécnica Superior, la Escuela Universitaria de Estudios Empresariales, el Colegio Mayor Ramón Acín y la escuela universitaria de San Jorge de enfermería.

Los servicios sanitarios de Huesca están gestionados por el Servicio Aragonés de Salud. Se distribuye en el sector sanitario Huesca y cuenta con varios centros de salud que se dividen en atención primaria, atención especializada, atención sociosanitaria y salud mental.

El ayuntamiento de Huesca a través de la concejalía de Bienestar Social, cuenta con varios programas como Atención Primaria que incluye diversas ayudas económicas o asesoraría jurídica, Personas mayores son una serie de servicios como teleasistencia o el transporte urbano para la tercera edad, Inserción sociolaboral pretende mejorar las condiciones de acceso al mercado de trabajo a las personas que tienen mayores dificultades para conseguirlo o favorecer la ocupabilidad de las personas desempleadas, el Centro de Prevención Comunitaria es un plan municipal de prevención sobre drogodependencias y otras adicciones para prestar atención a aquellas personas que necesiten un tratamiento de rehabilitación e Inmigración es un plan integral para la igualdad e integración.

El de 2001 reconoció a Huesca como municipio que podía ser declarado zona de utilización predominante de su respectiva lengua o modalidad lingüística propia o zonas de utilización predominante del aragonés normalizado, lo que llevaba a cabo que el nombre oficial cambiaría por el de "Huesca/Uesca", aunque la ley no se llegó a aprobar.

En la ciudad se habla un dialecto aragonés muy castellanizado llamado somontanés. A partir de la década de los años 1950 se ha ido perdiendo gradualmente los caracteres generales del idioma pero actualmente se ha conseguido revitalizar un poco gracias a la creación del Consello d'a Fabla Aragonesa y otras asociaciones culturales. Los artículos aragoneses, "o, os, a, as", y la partícula pronominal adverbial "en/ne", la construcción "le'n, les ne", la preposición ta o el diminutivo "–ed/-er eta".

La sonorización de las sordas intervocálicas latinas como el caso de "forato" (agujero), "melico" o "rete" (red). También hay casos, menos que en los anteriores de sonorización de la oclusiva tras la líquida. El fonema -x- se pierde y se vuelve -ch-, pero en muchos lugares se mantienen el demostrativo "ixe, ixa, ixo, ixos, ixas". El diminutivo "-et" suena como "-ed" o "-er" según en que zonas. También quedan bastantes sustantivos y palabras aragonesas que se usan diariamente con el castellano. Cabe decir que estos caracteres son usados más por las generaciones más adultas.




Los siguientes museos de Huesca son:

Otros centros culturales son:

Huesca cuenta con múltiples instalaciones deportivas de los que destaca la Ciudad Deportiva de José María Escriche y el Palacio Municipal de Deportes, donde se alberga el Club Baloncesto Peñas Huesca y también el Obearagón BM Huesca. Tiene una superficie de 40 700 m² y una capacidad de 5000 espectadores. El edificio también se usa aparte de actividades deportivas como escenarios de eventos musicales o actividades culturales. Tiene una estructura muy compleja de acero y hormigón armado, construido por Enric Miralles en 1994.

En la ciudad deportiva se puede practicar fútbol, atletismo, tenis, natación y voleibol, incluyendo otras actividades como el tiro con arco o acondicionamiento físico. Además existen diversos pabellones distribuidos por toda la ciudad, dos complejos deportivos, San Jorge y Ruiseñor, y las piscinas climatizadas Almeriz con dos piscinas climatizadas con capacidad para 317 espectadores.

El Alcoraz es el estadio que alberga a la Sociedad Deportiva Huesca, con una capacidad de 5300 espectadores y unas dimensiones de 105 x 68 m albergando los partidos del Huesca. El estadio inaugurado en enero de 1972 ha vivido momentos históricos de la S.D. Huesca, como la final de la Copa de España de aficionados de 1974 o eliminatorias de la Copa del Rey, numerosas fases de ascenso o un partido de la selección Sub-21 que jugó ante Grecia y también la reciente celebración en 2018 del ascenso, por primera vez en su historia, del equipo oscense a la Primera Liga Española.

La S.D. Huesca es el principal club de fútbol de la ciudad, se fundó en 1960 tras la unión del Club Deportivo Huesca y la Unión Deportiva Huesca. La Sociedad Deportiva Huesca comenzó a competir en categoría regional, pero en su primera temporada ya logró el ascenso a Tercera División. La temporada 1971/72 logró su primer título nacional, el Campeonato de España de Aficionados, al vencer en la final al Deportivo Aragón. La SD Huesca debutó en Segunda División B en la temporada 1977/78. En la temporada 2007/08 consiguió el ascenso a segunda división y el 21 de mayo de 2018 a la Primera División del fútbol español. En la ciudad existen otros clubes como el Club Deportivo Peñas Oscenses o la Federación Aragonesa de Fútbol Sala.

En baloncesto destaca el CB Peñas Huesca, se fundó en 1977 con el nombre de "Club Deportivo Peñas Recreativas de Huesca" y se volvió a refundar en 1996 con el nombre actual. El equipo empezó en Tercera división hasta llegar a la Liga ACB en la temporada 1983-1984. En 1996 se vendió la plaza de ACB al Baloncesto Fuenlabrada por la mala situación económica. En 2005 al salir victorioso de la fase final del campeonato. En la temporada 2010-2011 compitió en LEB-ORO. En la temporada 2011-2012 compite en la LEB oro. También existen otros clubes, Club Baloncesto Boscos (C.B.Boscos) y el Club Baloncesto Femenino Huesca (C.B.F.Huesca), fundado en 1982 siendo una referencia en el baloncesto femenino oscense.

El balonmano cuenta con el Club Balonmano Huesca, fue fundado en 1995 llegando a la Primera División Nacional. El equipo logró en apenas tres años el paso desde la última categoría Autonómica a la Primera División Nacional, categoría en la los últimos años se ha llegado en varias ocasiones sin llegar a alcanzarlo. En la temporada 2010-2011 ascendió por primera vez en su historia a la Liga ASOBAL.

La ciudad también cuenta con dos equipos de atletismo, el Club Atletismo Huesca, es un club deportivo básico, en la actualidad sin sección de atletismo de pista, cuenta en la actualidad con 850 socios familiares, y 1416 deportistas, el 70% de ellos menores de 18 años. Posee la autorización del Consejo Superior de Deportes para trabajar con personas que presentan algún tipo de discapacidad. Y el Club Atletismo Intec Zoiti que logró en 2019 el ascenso a la máxima categoría del atletismo español, la División de Honor.

En bádminton se encuentra el Club Bádminton Huesca, fundado en 1986 por un grupo de amigos de la antigua Universidad Laboral (hoy I.E.S. Pirámide), el Club Pirámide. Al año siguiente, el Club con la creación de un nuevo centro deportivo hizo nacer al Club Bádminton Squash Huesca, que dio un importante impulso al bádminton aragonés y empezó a ser reconocido como uno de los clubes más importantes de España. En 1996 se refunda el club con el nombre actual y se cambia de instalación.

El tenis cuenta con el Club Tenis Osca fundado en 1969 empezó contando con unas instalaciones básicas y muy funcionales con dificultades para conseguir las primeras subvenciones fueron muchas para la construcción de las pistas pero fueron terminadas en 1973. Actualmente cuenta con casi 1300 socios.

La ciudad cuenta con el club de montaña Peña Guara, fundado en 1932 para divulgar las bellezas naturales y arqueológicas de la provincia. Las primeras actividades de montañismo fueron en los Pirineos y el club fue refundado en 1949. El club llegó a la cima del Everest en 1991, y al K-2, donde los tres escaladores perdieron la vida en el descenso.

Huesca está comunicada con las otras dos capitales de provincia de Aragón, Zaragoza y Teruel, a través de la autovía mudéjar, además también se comunica con las capitales de provincia que limitan con ella, Pamplona por la carretera nacional N-240 y por Lérida por la A-22. También se comunica con Francia a través de la N-330 donde se cruza la frontera a partir del túnel de Somport.
Parque de vehículos de motor

Huesca dispone de una estación intermodal de tren y de autobuses interurbanos inaugurada en 2001. Es una estación de tipo pasante dentro de la línea Zaragoza-Canfranc. La estación cuenta con cuatro andenes y seis vías, dos destinadas a la Alta Velocidad y cuatro destinadas al tráfico regional sin electrificar. El edificio es de planta cuadrada, con el vestíbulo a nivel de calle. Sobre él se levantan dos torres de cuatro alturas que corresponden a un hotel y salones para banquetes.


El aeropuerto de Huesca se encuentra entre los términos municipales de Monflorite y Alcalá del Obispo y es un referente para el Pirineo aragonés ya que se encuentran las principales pistas de esquí de España. Declarado aeropuerto de interés general e incorporado a la red de Aena en octubre de 2000, el aeropuerto se encuentra abierto para operaciones de vuelo visual desde el 21 de diciembre de 2006. Actualmente existen dos zonas de vuelo diferenciadas pero no independientes, una para uso exclusivo de los planeadores y otra para las aeronaves con motor. El aeropuerto en 2010 transportó a 6368 pasajeros. En la temporada 2010-2011 las compañías del aeropuerto fueron Pyrenair y Monarch Airlines con vuelos a Madrid, La Coruña, Palma de Mallorca y Londres-Gatwick.

En febrero de 2011 las actividades de Pyrenair y de la escuela de pilotos de Top Fly fueron suspendidas, por lo tanto el aeropuerto quedó sin ningún tipo de actividad comercial.

La red de autobuses urbanos de Huesca es gestionado por la empresa llamada Huesca Automóvil S.L. El autobús urbano que va de un extremo a otro de la ciudad. Hay una línea que va desde el barrio del Perpetuo Socorro a los nuevos ensanches (Pirineos, autonomías...) siempre pasando por la calle principal que es el Coso. Otros autobús va hacia la Clínica San Jorge y el hipermercado Sabeco. También hay un urbano que va al cementerio. Hay línea azul cada hora y la línea verde cada media hora. El 1 de septiembre de 2013 entra en vigor la nueva contrata, estableciendo tres líneas circulares.

En verano, solo funciona la Línea C3.

La carne, por regla general de cordero, es muy utilizada en la gastronomía oscense. Los pescados frescos tradicionales proceden de los ríos que cruzan la provincia, algunas especialidades como el "abadejo ajorriero" son populares. El bacalao se prepara de diversas formas: el ajoarriero, o a la baturra, con patatas y huevos cocidos, y los sugerentes buñuelos de bacalao. Las preparaciones como el chilindrón (bien sean de pollo o de cordero) son populares en la provincia. Las verduras más populares son la escarola, los espárragos, así como la borraja y el cardo. En la repostería destacan las castañas de mazapán, el refollau y los empanadicos (rellenos de espinais o de calabaza). También la leche frita y el arroz con leche son populares, así como los suspiros de monja.

Desde el hermanamiento los municipios han fomentado sus relaciones como el intercambio de alumnos para fomentar el conocimiento del castellano y del francés.




</doc>
<doc id="48276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48276" title="Goiás">
Goiás

Goiás es uno de los veintiséis estados que, junto con el distrito federal, forman la República Federativa del Brasil. Su capital y ciudad más poblada es Goiânia. Está ubicado en la región Centro-Oeste del país. Limita al norte con Tocantíns, al noreste con Bahía, al este con Minas Gerais, al sur con Mato Grosso del Sur, y al oeste con Mato Grosso; además, rodea completamente el Distrito Federal. Con 340 086 km² es el séptimo estado más extenso, por detrás de Amazonas, Pará, Mato Grosso, Minas Generales, Bahía y Mato Grosso del Sur. El estado, que tiene el 3,3% de la población brasileña, es responsable del 2,7% del PIB brasileño.

La ciudad de Goiania es sede de su propia región metropolitana, la única del estado. Otras ciudades importantes fuera de esa región metropolitana, son Anápolis, Río Verde, Itumbiara, Catalán, Luciania, "Jataí", Mineros y Niquelandia. Goiás integra el "Planalto" (Meseta) Central, siendo constituido por tierras planas, cuya altura varía entre 200 y 800 msnm. Los ríos principales que discurren por el estado son el Paranaíba, Aporé, Araguaia, San Marcos, Corumbá, Claro, "Paranã" y Marañón.

La economía se basa en el comercio, en la industria minera, alimenticia, textil, mobiliaria, metalúrgica, y maderera, además de ganadería (principalmente bovinos y bubalinos) y agricultura (soja, arroz, algodón, caña de azúcar).

Los ganaderos y los "bandeirantes" de San Pablo fueron los primeros en ocupar la región, en busca de tierras más productivas. En 1592 fueron descubiertas las primeras minas de oro, pero solamente en 1727 el segundo "Anhangüera" (Bartolomeu Bueno da Silva) encontró la veta más rica: "Meia Ponte", actual Pirenópolis. La exploración en busca de oro alcanzó su apogeo en la segunda mitad del siglo XVIII.

En 1748 fue creada la capitanía de Goiás, separada de la de San Pablo, que, en 1824, se convirtió en provincia. Al mismo tiempo en que las minas comenzaban a agotarse, la labranza y la ganadería se transformaron en las principales actividades económicas, a partir de 1860.

La apertura de caminos y la navegación, en el siglo XIX, facilitaron la salida de los productos, mientras la construcción de nuevas capitales (Goiania en 1935, y Brasilia en 1956-1960) favoreció la economía.

Según un estudio genético autosómico, la composición de la población de Goiás es la siguiente: contribución europea de 83.7%, contribución africana de 13.3%, y contribución indígena de 3%.

En 1988, la mitad norte del territorio de Goiás fue separado, formando el Estado de Tocantíns.

El origen del topónimo Goiás (antes, Goyaz) es incierto y requiere mayor investigación. Por lo general, se hace constar que el término vendría de la tribu de Indios Goiases que supuestamente habitaron en la región cercana a la ciudad de Goiás y extinguido rápidamente. Sin embargo, no hay rastros de la existencia de tal tribu. Sólo se hallan relatos distantes, escasos y divergentes en el sentido de que habría un mito entre, miembros dirigentes indígenas y mestizos Vicentinos de que los bandeiras iniciaron la ocupación de Goiás, en el siglo XVIII, diciendo que habría en el continente un pueblo llamado "Goya" o "Guayana", que poseía agricultura y cerámica y que estarían emparentados con la nación Tupí. De ahí el término "Guaiá" forma compuesta de "Gua" y "iá", que en tupí significa, entre otras acepciones, "individuos iguales", "personas del mismo origen." Esto nos lleva a suponer que cuando los bandeiras encontraron oro en la Serra Dourada, cerca de la actual ciudad de Goiás, el nombre mítico "Guaiá" habría sido utilizado para designar la zona por los indígenas paulistas, que también pertenecían al grupo Tupí. Como los únicos miembros de los Tupí en la región fueron los Avá-Canoeiros, podemos concluir que estaban, ciertamente, en contacto con esta tribu. Otra posible conclusión es que hayan sido Kaiapós. Por lo tanto, el topónimo "Goiás" vendría de un malentendido de los primeros pioneros, motivados por los mitos de los indios que componían los bandeiras.

El nombre Goiás cuando se utiliza en el medio de una frase, no lleva artículo, de la misma manera que sucede en la designación de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Alagoas y Minas Gerais.

El estado de Goiás se encuentra en Meseta Central brasileña, entre mesas, mesetas, depresiones y valles.

Hay bastantes variaciones en relieve en Goiás, donde los terrenos cristalinos antigua sedimentarias, las áreas de mesetas muy trabajadas por la erosión y mesetas ocurren, presentando características físicas de sorprendentes contrastes y la belleza natural. Los picos más altos se encuentran al este y al norte, en la Chapada dos Veadeiros (1784 metros), en la Sierra de los Cristales (1250 metros) y Serra dos Pireneus (1395 metros). Las elevaciones más bajas se producen sobre todo en el estado occidental.

El clima es tropical semi-húmedo. Básicamente hay dos estaciones: la estación lluviosa entre octubre y abril, y la estación seca entre mayo y septiembre.

La temperatura media es de 26°C y tiende a aumentar en el oeste y el norte, disminuyendo en el suroeste, sur y este. Las temperaturas más altas se registran entre septiembre y octubre, el máximo puede alcanzar hasta 40°C. Las temperaturas más bajas, a su vez, se registran entre mayo y julio, cuando el mínimo, dependiendo de la región, puede descender hasta los 9°C. El tipo de clima tropical está presente en la mayor parte del Estado, con inviernos secos y veranos lluviosos. Las temperaturas varían de una región a otra: al sur rondan los 20°C aumentando en el norte a 25°C. El índice de precipitaciones sigue el régimen de temperaturas. Al oeste del Estado, el índice alcanza 1,8 cm anuales decrecientes hacia el este a 1,5 cm/año. En parte del estado, más precisamente en la meseta de Anápolis y Luziânia el clima tropical es de altura con temperaturas medias anuales más bajas; sin embargo, las precipitaciones siguen el mismo esquema que en el resto del Estado.

Con la excepción de Mato Grosso Goiano, que domina una pequeña zona de selva donde hay grandes árboles explotados por la industria, tales como Mogno, jequitibá y peroba, Goiás presenta la vegetación típica del Cerrado. Arbustos altos y retorcidas ramas de follaje y la corteza gruesa con raíces profundas árboles forman parte de la vegetación. Municipios como Goiania, Anápolis, así como muchos otros situados al sur del estado tienen fajas estrechas de bosque atlántico que, en la mayoría de los casos, abarca a los bancos de los ríos y sierras grandes.

A diferencia de las áreas de sabana del noreste el cerrado brasileño presenta agua subterránea en abundancia, aunque el suelo es ácido, con alto contenido de aluminio, y poco fértil. Por esta razón, en la estación seca de los árboles pierden sus hojas para que las raíces puedan obtener esta agua subterránea.

Los ejemplos de los árboles del cerrado son: lobeira, mangabeira, pequizeiro, y algunas plantas medicinales, como caroba y quineira.

La fauna en Goiás es muy rica, variada especies de animales que se destacan como carpinchos y tapires, en las orillas de los ríos y arroyos. En el bosque: jaguares, oso hormiguero, monos y animales típicos de la sabana tales como las ema y las chuñas o siriemas. Las aves de variadas especies enriquecen la fauna de Goiana, así como peces y anfibios en los ríos y lagos que se hallan repartidos por todo el estado.

Para proteger los bosques, la flora y la fauna han sido creadas por los parques públicos y reservas forestales donde se prohíbe la pesca, la tala de árboles y la caza.

Los principales parques de protección del medio ambiente en el estado son el Parque Nacional das Emas, ubicada en el municipio de Mineiros, al sur del estado, y el Parque Nacional da Chapada dos Veadeiros, en los municipios de Alto Paraíso de Goiás y Cavalcante.

Goiás es bañada por tres cuencas hidrográficas: la del río Paranã, la del río Tocantins y la del río Araguaia. Los ríos principales son: Paranaíba, Aporé, Araguaia, San Marcos, Corumbá, Light, Paranã, dos Bois, de las almas, Red, Palmeiras y Maranhão. 

Lagos y Lagunas


La expansión de la agricultura ha causado graves daños en el cerrado goiano. Los bosques ribereños están siendo destruidos y las reservas permanentes siendo taladas para hacer lugar para el ganado y los cultivos. En la zona de las nacientes del río Araguaia, el establecimiento de pasturas ha dado lugar a numerosos focos de erosión debida a la deforestación, que provocan la formación de cárcavas (zanjas erosivas profundas) casi incontrolables que alcanzan el nivel freático. Algunas de estas zanjas llegar a medir 1,5 kilómetros de longitud, por 100 m de ancho y 30 m de profundidad.

Este sombrío panorama, junto con la acumulación de sedimentos en los ríos, Goiás ha enfrentado graves problemas de suministro de agua, una situación que se agrava durante los períodos de sequía prolongada. En las cuencas de aporte de los ríos, el descenso de nivel en el año 1999 alcanzó los valores más bajos desde 1989 según con la Secretaría de Medio Ambiente, haciendo que el gobierno piense en la posibilidad de racionar el agua para las ciudades más pobladas, como es el caso de Goiânia, Aparecida de Goiânia y Anápolis.

El sector de servicios es el componente más grande del PIB con 43.9%, seguido por el sector industrial con 35.4%. La agricultura representa el 20,7% del PIB (2004). Exportaciones de Goiás: soja 49.2%, carne de ganado 10.5%, oro 9.1%, otra carne 7.5%, hierro 7.4%, cuero 4% (2002).

Participación de la economía brasileña: 2.4% (2005).

La agricultura en total representó el 21% del PIB del estado. El estado de Goiás se destaca en la producción de caña de azúcar, maíz, soja, sorgo, tomate, frijoles, girasol, ajo, además de producir también algodón, arroz, café y trigo. 

En 2019, Goiás era el estado brasileño con la cuarta producción de granos más alta, el 10% de la producción nacional. 

Goiás es el segundo mayor productor de caña de azúcar en el país, el 11.3% de la producción nacional, con 75.7 millones de toneladas cosechadas en la cosecha 2019/20. En el mismo año, fue el cuarto mayor productor de soja, con 12,46 millones de toneladas. Tiene el liderazgo nacional en la producción de sorgo: produjo el 44% de la producción de cultivos brasileños en el ciclo 2019/2020, con una cosecha de 1.09 millones de toneladas. El estado también es el líder brasileño en la producción de tomate: en 2019 produjo más de 1.2 millones de toneladas, un tercio de la producción total del país. En 2017, fue el cuarto más grande productor de maíz en el país. En 2019, Goiás se convirtió en el líder de la producción brasileña de ajo. Goiás fue el cuarto mayor productor de frijoles en Brasil en la cosecha 2017/18, con 374 mil toneladas, y tiene alrededor del 10% de la producción del país. El estado también ocupa el tercer lugar en el algodón, pero la mayor parte de la producción nacional es de Mato Grosso y Bahía. Goiás tiene solo el 2.3% de participación. En girasol, en 2020 Goiás fue el segundo mayor productor nacional, con 41.8%, perdiendo solo de Mato Grosso. En arroz, Goiás es el octavo productor más grande de Brasil, con el 1% de la producción nacional. 

Goiás es líder en el país en la cría de animales. En 2016, Goiás tenía la 3ª manada de vacuno más grande de Brasil: 22,6 millones de cabezas de ganado. El número de cerdos en Goiás fue aproximadamente 2.0 millones de cabezas en 2015. El Estado tenía la sexta manada brasileña más grande, el 5% de la manada nacional. Entre los municipios de Goiás que se destacaron, Rio Verde tenían la tercera población nacional más grande. En 2016, Goiás fue el 4º mayor productor de leche, representando el 10.1% de la producción de leche del país. El número de pollos en el estado fue de 64.2 millones de cabezas en 2015. La producción de huevo este año fue de 188 millones de docenas. Goiás fue el noveno mayor productor de huevos, el 5% de la producción nacional.

Los minerales también son importantes, ya que el estado es un importante productor de níquel, cobre, oro, niobio y aluminio (bauxita). Goiás tenía el 4.58% de la participación minera nacional (3º lugar en el país) en 2017. En níquel, Goiás y Pará son los únicos dos productores en el país, Goiás es el primero en producción, habiendo obtenido 154 mil toneladas. a un valor de R $ 1,4 mil millones. En cobre, fue el segundo mayor productor del país, con 242 mil toneladas, con un valor de R $ 1,4 mil millones. En oro, fue el cuarto productor más grande del país, con 10,2 toneladas, con un valor de R $ 823 millones. En niobio (en forma de pirocloro), fue el segundo mayor productor del país, con 27 mil toneladas, con un valor de R $ 312 millones. En aluminio (bauxita), fue el tercer productor más grande del país, con 766 mil toneladas, con un valor de R $ 51 millones.

Goiás tuvo en 2017 un PIB industrial de R $ 37,1 mil millones, equivalente al 3,1% de la industria nacional. Emplea a 302,952 trabajadores en la industria. Los principales sectores industriales son: construcción (25,6%), alimentos (25,2%), servicios públicos de servicios industriales, como electricidad y agua (17,2%), productos derivados del petróleo y biocombustibles (7,4%) y productos químicos (3,7%). Estos 5 sectores concentran el 79.1% de la industria del estado.

Goiânia y Aparecida de Goiânia se han convertido en centros de industrias de procesamiento de alimentos, Anápolis de fábricas farmacéuticas. Rio Verde, en el suroeste, es una de las ciudades pequeñas de más rápido crecimiento con muchas industrias nuevas ubicadas en el área y Catalão es un centro metalmecánico y químico.

En Brasil, el sector automotriz representa cerca del 22% del PIB industrial. Goiás tiene fábricas Mitsubishi, Suzuki y Hyundai.

Los municipios listados están con la población actualizada con la estimación de 2016


</doc>
<doc id="48278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48278" title="Maranhão">
Maranhão

Maranhão (en español: Marañón) es uno de los veintiséis estados que, junto con el distrito federal, forman la República Federativa del Brasil. Su capital es San Luis del Marañón. Está ubicado en la Región Nordeste del país. Limita al norte con el océano Atlántico, al este con Piauí, al sur con Tocantíns y al oeste con Pará. Con unos 332 000 km², es el octavo estado más extenso, por detrás de Amazonas, Pará, Mato Grosso, Minas Generales, Bahía, Mato Grosso del Sur y Goiás. El estado, que tiene el 3,4% de la población brasileña, es responsable de solo el 1,3% del PIB brasileño.

Otras ciudades importantes, aparte de la capital, son: Emperatriz, Timón, Cajías, Azailandia, Codó, Santa Inés, Bacabal y Balsas. En su territorio se encuentra el Centro de Lanzamiento de Alcántara.

Existen varias hipótesis respecto al origen del nombre del Estado de Maranhão/Marañón. La más aceptada es que "Maranhão" era el nombre dado al río Amazonas por los nativos de la región antes de que los navegantes europeos llegasen. Otra teoría sería que tenía alguna relación con el río Marañón de Perú. Pero también hay otros posibles significados tales como: "gran mentira" o "mexerico", según el portugués antiguo. Otra hipótesis sería el hecho de existir en el estado un "emaranhado" de ríos. También puede ser referente al caju, fruta abundante en su litoral (caju significa Marañón en español). También podría ser "mar grande" o "mar que corre".

En el contexto de la historia de Brasil, el nombre deriva de los tiempos coloniales en que Brasil estuvo dividido entre apenas dos entidades administrativas: el Estado de Marañón, al norte y el Estado de Brasil, al sur. Con el fraccionamiento del antiguo Estado de Marañón-Gran Pará, se creó la capitanía y posterior "Provincia de Marañón" que, hasta entonces, incluía el territorio del hoy vecino Estado de Piauí.

Con altitudes reducidas y topografía regular, presenta un relieve modesto, con cerca del 90% de la superficie por debajo de los 300 metros. Presenta dos regiones distintas: la planicie litoral y la meseta tabular.

La primera de ellas, al norte, comprendiendo toda la región litoral, está formada por planicies de bajas altitudes marcadas por extensas playas, tabuleiros y pantanos. Se destacan en especial las grandes extensiones de dunas y las bahías de São Marcos y São José. En esta región se encuentra una de las tres islas-capitales de Brasil, la Isla de San Luis (o Upaon-Açu en lengua tupinambá), donde están localizados los municipios de San Luis (capital del estado), Raposa, São José de Ribamar y Paço do Lumiar. Al nordeste del estado marañense se encuentra una interesante formación geológica de dunas y lagunas de agua dulce sobre un área de 155.000 hectáreas, los Lençóis Maranhenses, también conocido como desierto brasileño.

En el centro-sur destaca la predominancia sobre el relieve de mesetas y chapadas con formación de sierras abarcando una porción del Planalto Central brasileño. Se puede tener una buena noción del relieve maranhense a través de una imagen satelital donde se evidencian las dos regiones mencionadas.

El oeste marañense está dentro del área de clima ecuatorial, con medias pluviométricas y térmicas altas. Ya en la mayor parte del Estado, se manifiesta el clima tropical con lluvias distribuidas en los primeros meses del año, pero el estado no sufre con períodos de sequía.


Marañón posee el segundo mayor litoral de Brasil con 640 km de extensión, comprendiendo desde el delta del río Parnaíba hasta la boca del río Gurupi. A lo largo de su extensión, pueden ser encontradas diversas playas más allá de las regiones de los Mangues.

Desde el punto de vista ecológico, Marañón presenta una gran diversidad de especies en flora y fauna. En la región oeste del estado están demarcadas 300 mil hectáreas de tierra perteneciente a la Reserva Biológica do Gurupi, que es lo que quedó de la floresta amazónica de Marañón.

Su economía se basa en la industria (transformación de aluminio en alúmina, celulosa, alimenticia, maderera), en los servicios, en la agricultura (soja, mandioca, arroz, maíz), en la pecuaria, producción de gas natural y turismo. 

El complejo portuario de Maranhão, en la ciudad de São Luís, en la Bahía de San Marcos, está constituido por el Puerto del Itaqui, Terminal de Ponta da Madeira y el Puerto de Alumar, considerados estratégicos por la ubicación próxima de los mercados de Europa, América del Norte y del Canal de Panamá (por donde es posible alcanzar más rápidamente los países de Asia), profundidad (hasta 23 metros), acceso ferroviario e infraestructura.

Para estos puertos, se dirge el Ferrocarril Carajás, que además de transportar mineral de hierro de la Sierra de los Carajás (Pará), soja, combustibles, entre otros productos, también realiza el transporte de pasajeros entre São Luís y las ciudades de Marabá y Parauapebas, en Pará. Hay una conexión con el Ferrocarril Norte-Sur, en el municipio de Açailândia (MA), que posibilita el transporte de la cosecha agrícola del centro del país.

El ferrocarril San Luis-Teresina transporta combustibles, cemento, gusa y contenedores, habiendo conexión con el Ferrocarril Teresina-Fortaleza, posibilitando la interconexión entre los puertos de Itaqui (MA), Pecém (CE) y Mucuripe (CE).

En la generación de energía, el estado cuenta con la Usina Hidroeléctrica de Estreito (en el río Tocantins), Complejo Termeléctrico Parnaíba (explorando la cuenca de gas natural del interior del estado), Usina Termétrica Puerto del Itaqui (carbón mineral), Usina Termelétrica Suzano Maranhão (biomasa), Usina termoeléctrica Gera Maranhão (fueloil).

Su ocupación comenzó a partir de la ocupación francesa, que intentaba fundar colonias en Brasil, pero fue impedida por la corona portuguesa, que termina expulsándolos de la región y funda el fuerte de San Luis (nombre este que fue dado por los franceses y mantenido por los portugueses). San Luis es la única capital de Brasil cuyo nombre es de origen francés.




</doc>
<doc id="48286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48286" title="Río Matanza-Riachuelo">
Río Matanza-Riachuelo

El río Matanza-Riachuelo, llamado Riachuelo desde cerca de su desembocadura y río Matanza en la mayor parte de su desarrollo, es un curso de agua de 64 km al este de Argentina, que nace en la provincia de Buenos Aires, constituye el límite sur de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y desemboca en el Río de la Plata. Esta desembocadura origina el nombre del barrio porteño de La Boca. La cuenca Matanza-Riachuelo se encuentra localizada al noreste de la provincia de Buenos Aires. Al Noroeste limita con la cuenca del río Reconquista, al Sudoeste con la cuenca del río Salado, al Sudeste con las cuencas del río Samborombón y de la vertiente del Río de la Plata superior, y al Noreste con el Río de la Plata.Tiene una longitud aproximada de 60 km y una dirección general Sudoeste-Noreste, y un ancho medio de 35 m, cubriendo una superficie de 2200 km² hasta la desembocadura en el Río de la Plata.

En la cuenca, de 2240 km², viven alrededor de 3 500 000 personas. Comprende parte de la ciudad de Buenos Aires y de los municipios de Almirante Brown, Avellaneda, Cañuelas, Esteban Echeverría, Ezeiza, General Las Heras, La Matanza, Lanús, Lomas de Zamora, Marcos Paz, Merlo y San Vicente. Sus rasgos topográficos dominantes presentan claramente tres zonas definidas: llanura alta, llanura intermedia y llanura baja.

Su nombre desde su nacimiento es río Matanza. Desde el puente de la Noria donde comienza la avenida Gral Paz, donde comienza a delimitar a la ciudad de la provincia de Buenos Aires, hasta su desembocadura su nombre es Riachuelo.

La "sudestada", una tormenta ocasionada periódicamente por los fuertes vientos del sudeste, impide el paso de su caudal hacia el Río de la Plata, causando reiteradas inundaciones en los barrios porteños de La Boca y de Barracas (los dos barrios más bajos de la ciudad). Desde 1995 se han realizado obras para prevenir estos problemas.

Su curso recibe numerosos desechos industriales, especialmente metales pesados; y aguas servidas provenientes de las napas saturadas de toda la cuenca. Recientemente, varios estudios alertaron sobre las graves consecuencias de la contaminación en la población, especialmente infantil.

Sus principales afluentes son los arroyos Cañuelas, Chacón y Morales en la provincia de Buenos Aires y el Cildáñez (entubado) en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Todos estos cursos de agua se encuentran altamente contaminados.

Inicialmente fue llamado de la Matanza por los expedicionarios al mando de don Pedro de Mendoza ya que allí hubo una batalla entre indígenas y españoles que implicó a muchos muertos. Luego fue llamado casi despectivamente "Riachuelo de los Navíos" ya que en su antigua boca atracaban los navíos europeos. Durante el siglo XVII el cauce inferior del Riachuelo era muy diferente al actual. Cerca de la desembocadura actual, el curso del río giraba hacia el Norte, por la actual Dársena Sur del Puerto Madero hasta encontrarse con el Río de la Plata en las cercanías del actual parque Lezama, esto es: la original Boca del Riachuelo de los Navíos se ubicaba aproximadamente a la altura de la actual calle Humberto I ya que un banco de lodo, arena y una isla anegadiza cubierta principalmente de “juncales” desviaba provocando un recodo hacia el norte casi 90° al Riachuelo, la desaparecida isla (hoy cubierta por las dársenas y rellenos de Puerto Madero, se llamaba Isla de Los Pozos.

En la década de 1780 se abrió un paso entre el recodo mencionado y el Río de la Plata, llamado «boca del Trajinista», formando una isla en la margen izquierda del Riachuelo.

La desembocadura del Riachuelo tenía muy poca profundidad, por lo que la mayoría de los barcos no podían ingresar y debían atracar en el Río de la Plata. En 1871 la legislatura de la provincia de Buenos Aires sancionó una ley para estudiar y luego realizar las obras de canalización y limpieza. En 1876 Luis Augusto Huergo fue nombrado director de obras del Riachuelo. De acuerdo a una ley provincial del año 1879, éstas consistían en:


Durante el desarrollo de las obras, el gobierno nacional declaró por decreto del 21 de noviembre de 1878 abierto el puerto del Riachuelo para la navegación de buques de ultramar. El primer barco regular de pasajeros, el vapor "Italia", ingresó al Riachuelo el 25 de enero de 1883.

Debido a la federalización de la ciudad de Buenos Aires, el Congreso de la Nación Argentina sancionó una ley el 28 de octubre de 1881 para que fuera el gobierno nacional el que continuara con las obras, ya que el Riachuelo separaba la provincia de Buenos Aires de la nueva Capital Federal. El 28 de abril del año siguiente, el gobierno provincial entregó los trabajos, recibiendo una indemnización de 50 millones de pesos moneda corriente.

Como parte de las obras realizadas, a mediados de la década de 1880 se modificó el meandro de la Vuelta de Rocha para convertirlo en fondeadero, tomando su forma actual.

El 14 de marzo de 1902 el gobierno inauguró el inicio de las obras de canalización y rectificación del Riachuelo en un trayecto de 33 km, pero los trabajos se detuvieron inmediatamente al oeste del puente del Ferrocarril del Sud.

Debido a su escasa pendiente, el curso original era muy meandroso, lo que ocasionaba inundaciones después de las lluvias. Las crecidas de los años 1884, 1900 y 1911 fueron excepcionales en cuanto a sus consecuencias en las localidades ribereñas. Debido a esto, el Congreso Nacional sancionó la Ley 9126, publicada en el Boletín Oficial el 7 de octubre de 1913, por el que se dispuso la canalización y rectificación del Riachuelo desde el Puente Alsina hasta el Puente de la Noria y las demás obras que fuesen necesarias tendientes a facilitar el desagüe inmediato de las poblaciones expuestas a inundaciones. Finalmente se ensanchó y rectificó el curso del río entre el Puente Alsina y el Puente Colorado, que es el puente ferroviario de la línea Haedo-Temperley. Esta obra comenzó el 10 de octubre de 1922 y se extendió hasta 1945. Esto incluyó la reubicación del puente del Ferrocarril Midland y del Puente de la Noria. En el tramo entre el Puente Pueyrredón y el Puente Alsina había puentes ferroviarios que impidieron una rectificación completa.

Durante el desarrollo de las obras, se utilizó un ferrocarril Decauville entre el puente Alsina y el Colorado al sur del Riachuelo tanto para la construcción como para el transporte de pasajeros hacia las fábricas de la zona. Dicho ramal ferroviario tenía dos puentes con luces de 50 m y 30 m ubicadas en las progresivas km 8,500 y km 9,550 de la obra de rectificación. Para no cruzar las vías del Ferrocarril Midland, la empresa constructura realizó un terraplén y un puente del ferrocarril Decauville sobre la línea ferroviaria mencionada. Este ferrocarril de trocha mínima no solo se usaba para las obras sino también para el transporte de pasajeros hacia las fábricas de la zona. Al culminar las obras, en la segunda mitad de la década de 1940, se procedió a la demolición de las estaciones y del terraplén y puente sobre las vías del Ferrocarril Midland. Las vías no se retiraron.

Las obras también incluyeron la construcción del camino de la Ribera Sur y el camino de la Ribera Norte, que eran dos calles que se encontraban en las márgenes del nuevo cauce rectificado entre el puente Alsina y el Colorado. Asimismo se rectificó el cauce del arroyo Cildáñez en cuya desembocadura se construyó el puente de 3 m de ancho correspondiente al camino de Ribera Norte en la progresiva km 6,550.

Debido al cambio del curso del Riachuelo que es el límite natural entre la ciudad autónoma de Buenos Aires y la provincia del mismo nombre, el 3 de agosto de 1943 el gobierno nacional firmó un convenio con autoridades provinciales para acordar los nuevos límites. Este convenio fue refrendado por el decreto nacional 8147/45 promulgado por el Poder Ejecutivo el 24 de abril de 1945. El gobierno provincial promulgó el decreto 22500 el 16 de septiembre de 1948 aceptando los nuevos límites con la Capital Federal, con la condición de que fuera aprobada por la legislatura. Esto ocurrió el año siguiente cuando el senado y la cámara de diputados sancionaron la ley 5448.

En el tramo del río Matanza donde se realizaron obras de rectificación, el viejo cauce era el límite entre los partidos de Lomas de Zamora y La Matanza. Para modificar el límite de estos municipios con el fin de establecerlo en la línea eje del nuevo curso hacía falta una ley provincial. Esto se logró mediante la ley 5974, que entró en vigencia el 1 de enero de 1959.

El Congreso Nacional sancionó en 1974 la ley 20725 por la cual el estado nacional le cedía a la municipalidad de Buenos Aires 15 hectáreas correspondientes a la zona de camino de ribera cuyo nombre es Avenida 27 de Febrero de 6,5 km de longitud desde el puente Uriburu (denominado actualmente puente Alsina) al puente de la Noria.

En 1998 el Gobierno de la ciudad de Buenos Aires construyó un murallón en los barrios de La Boca y Barracas elevándolo un metro y medio sobre el nivel histórico de inundaciones. Además colocó estaciones de bombeo para retirar el agua excedente.

El 5 de octubre de 2005 se inauguró el ensanche de la avenida 27 de Febrero con calzada dividida, desde el puente Alsina hasta el puente La Noria, en la margen izquierda de este curso de agua.

Anualmente, desde 2006, la Fundación x La Boca realiza una remada por las aguas del Riachuelo, deporte habitual a principios del siglo XX y hoy es un evento que permite ver las obras de manera novedosas.

Tras un año de obras, el gobierno nacional inauguró el 30 de mayo de 2013 el camino con calzada dividida ubicado en la margen derecha del río Matanza desde el puente La Noria hasta el Camino de Cintura. Para liberar la traza, la Autoridad de Cuenca Matanza-Riachuelo junto con autoridades municipales debieron trasladar una feria informal con 12 000 puestos denominada La Saladita.

Un decreto Nacional del 13 de agosto de 1899 adoptó el nivel 0 del Riachuelo como referencia:

A las cotas referidas al cero del Riachuelo debe restarse 0,56 m (0,5558 m) para que ellas estén referidas al nivel medio del mar de Mar del Plata, que el Instituto Geográfico Nacional tomó como superficie de referencia por encontrarse su mareógrafo en pleno océano en mejores condiciones para señalar el nivel medio del mar.

En la década de 1990 se comienza a debatir en Argentina sobre los problemas ambientales, se crea en 1991 la Secretaría de Recursos Naturales y Desarrollo Sustentable de la Nación y, desde los inicios, la contaminación de este curso de agua aparece como uno de los problemas ambientales de mayor impacto en el país.

En 1993, la Secretaria de Medio Ambiente María Julia Alsogaray presentó un proyecto de limpieza del Riachuelo a completarse en solo mil días. Este proyecto jamás llegó a realizarse; la funcionaria fue imputada por enriquecimiento ilícito y malversación de los fondos que debían destinarse a la gestión ambiental del riachuelo. Durante esa gestión el Comité del Riachuelo manejó más de 35 millones de dólares, de los cuales casi 22 fueron para el "servicios técnicos y profesionales", de consultoras cercanas a la ministra Alsogaray.
Tras años, el plan de limpieza del Riachuelo estuvo paralizado, Alsogaray fue imputada por desvió de fondos. En 2006 el saneamiento del Riachuelo fue impulsado por una causa judicial La Corte Suprema de Justicia recomendó al Defensor del Pueblo de la Nación y a las ONG que actúan en la causa (FARN, CELS, Greenpeace y Asoc. Vecinos de La Boca), crear un Cuerpo Colegiado que tiene a su cargo el control del Plan de Saneamiento, y que permitiría impulsar la participación y el control ciudadano

El 15 de noviembre de 2007 el Congreso Nacional sancionó la Ley Nacional Nº 26.168 que creó la Autoridad de Cuenca Matanza Riachuelo (ACUMAR) como ente de derecho público interjurisdiccional dentro de la órbita de la Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable de la Nación. Dicha ley establece que ACUMAR ejercerá su competencia en el área de la Cuenca Matanza Riachuelo, incluyendo la ciudad autónoma de Buenos Aires y los siguientes municipios de la provincia de Buenos Aires: Almirante Brown, Avellaneda, Cañuelas, Esteban Echeverría, Ezeiza, General Las Heras, La Matanza, Lanús, Lomas de Zamora, Marcos Paz, Merlo, Morón, Presidente Perón y San Vicente.

La primera en ocupar la presidencia de ACUMAR fue Romina Picolotti, fue reemplazada debido a actos de corrupción comprobados en su gestión.Picolotti fue reemplazada por Homero Bibiloni, subsecretario de la cartera.

En la actualidad la ACUMAR coordina las acciones de la provincia de Buenos Aires, la ciudad de Buenos Aires y de la Nación, su director es, desde 2017, Dorina Bonetti. ACUMAR incorporó drones para hacer controles de tránsito, vías de circulación y márgenes. También se utilizará para observar las obras en curso y el camino de sirga, cuya accesibilidad está liberada en casi un 90%.

Durante la gestión de Mauricio Macri, sin embargo, hubo despidos, vaciamiento presupuestario y numerosas irregularidades en la gestión de ACUMAR.

La ACUMAR articula políticas públicas comunes y coordina los esfuerzos interinstitucionales para el desarrollo del PISA. Desde la creación del organismo y la implementación del Plan Integral.

En 2008 se lograron avances concretos que mejoran el estado del ambiente y la calidad de vida de más de 8 millones de habitantes. Una de las tareas que realiza la ACUMAR es relocalizar a las familias que viven sobre los márgenes del río, en asentamientos precarios construidos en una zona de riesgo ambiental. Hasta ahora, se hicieron relocalizaciones hacia viviendas dignas, en Lanús, Avellaneda,Lomas de Zamora, La Matanza y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

En conjunto con los 14 municipios de la cuenca, la ACUMAR se encarga de reconvertir los basurales en espacios verdes para los ciudadanos. En el marco del Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos Urbanos, la ACUMAR erradica basurales y financia la construcción de 14 plantas de tratamiento de residuos, denominadas EcoPuntos. En Cañuelas, Marcos Paz, General Las Heras, San Vicente, Presidente Perón y Ezeiza habrá EcoPuntos integrales para el tratamiento de residuos domiciliarios, orgánicos, escombros y restos de poda. En Morón, Avellaneda, Almirante Vidal se tratarán escombros, restos de poda y se instalará una planta piloto para iniciar con la clasificación de un porcentaje reducido de residuos domiciliarios. En los municipios de La Matanza, Merlo, Lomas de Zamora y Lanús se procesarán residuos de escombros y restos de poda.

Con el objetivo de recuperar el espacio público, la ACUMAR trabaja para liberar el área de 35 metros de ancho que se extiende desde la orilla. El llamado Camino de Sirga debe ser liberado, según marca la ley, y quedar a disposición del Estado “en forma inmediata y efectiva” como un paso más para lograr el saneamiento de la Cuenca Matanza Riachuelo. La ACUMAR lleva adelante acciones judiciales con empresas que ocupaban el espacio público para que se retiren del Camino de la Ribera y relocaliza las viviendas precarias. Sobre la zona liberada se están realizando tareas de rellenos de terraplén, parquización, alumbrado público y un nuevo circuito de circulación. Las obras lograrán evitar la generación de basurales y mejorar los espacios públicos.

En relación a la limpieza del espejo de agua, se utilizan catamaranes para extraer los residuos sólidos flotantes. Además, se retiraron del río carrocerías de vehículos, muelles antiguos y decenas de objetos voluminosos. Otro de los objetivos alcanzados fue cumplir con el desafío histórico de extraer los buques del Riachuelo: desde 2007 se removieron 57 barcos. El producto de su desaguace fue donado a los Hospitales Garrahan y Sor María Lodovica para la mejora y el mantenimiento de esas instituciones. En enero de 2012, en un operativo sin precedentes, se relocalizaron 12.000 puestos de la feria La Saladita, en Lomas de Zamora, que ocupaba espacio público en las márgenes del Riachuelo.

En la cuenca hay 12.701 industrias que fueron inspeccionadas en un 100%. Algunas se declaran agentes contaminantes, que deben trabajar en un plan de reconversión industrial para dejar de contaminar y reconvertir sus procesos productivos.

El estado Nacional a través de la empresa estatal AySA y la provincia a través de ABSA invierten en obras de saneamiento, provisión de agua y tratamiento de líquidos cloacales para todos los habitantes de la cuenca. Por otro lado desde el año 2008 se está invirtiendo en construcción, ampliación y recuperación de desagües pluviales.

La ACUMAR llevó a cabo el primer estudio abarcativo de toda la zona en materia de salud, se llamó Evaluación Integral de Salud en Áreas de Riesgo. Este estudio permitió tener una base para el trabajo que posteriormente se comenzó a realizar en los sectores más críticos. Así desde 2010 la Dirección de Salud del organismo lleva adelante un estudio nutricional, de desarrollo psicomotor y toxicológico a niños, embarazadas y mayores adultos, que permite conocer el estado real de la salud de la población y actuar en consecuencia. Además el organismo está construyendo 15 unidades sanitarias ambientales, adquirió 12 unidades de atención móvil y comenzó la construcción de un hospital en Cañuelas. Montó desde 2010 una red de laboratorios toxicológicos que abarca toda la región. Además, se realizan mediciones continuas de la calidad del agua superficial en toda la cuenca y la Comisión de Participación Social trabaja en el área de educación ambiental para generar conciencia ambiental. La ACUMAR puso en funcionamiento a partir de diciembre de 2013, una red de 70 estaciones de monitoreo de calidad hídrica en la Cuenca Matanza Riachuelo, para obtener información sobre la calidad ambiental del recurso hídrico.

Para el año 2014 el 88 por ciento del camino de sirga había sido liberado, se habían quitado más de 186 basurales.11.995 industrias fueron empadronadas en la Cuenca, y se llevó a cabo la adecuación ambiental del Polo Petroquímico Dock Sud,desde que comenzó la limpieza fueron retiradas 170 mil toneladas de basura, 110 autos y 57 buques,1.500.000 personas incorporadas
a la red de agua potabilizada y 895.000 personas incorporadas a la red de saneamiento cloacal.

Desde el 2003, con mayor impulso desde marzo de 2006 con la creación de AySA (Agua y Saneamientos Argentinos S.A.), el Gobierno Nacional de Fernández inició un plan de obras de gran envergadura tendientes tanto a la depuración del curso de agua como al saneamiento, con obras que benefician a 11 millones de beneficiarios. Entre las principales obras la Planta de Tratamiento de Lanús, la Planta de Tratamiento Fiorito, Lomas de Zamora, Emisario Berazategui, Colector Margen Izquierdo, Planta de Tratamiento de Dock Sud, Planta de Tratamiento de Barrios en La Matanza, Planta de Ósmosis Inversa en Ezeiza, Planta de Ósmosis Inversa en Almirant y Planta de Ósmosis Inversa en Esteban Echeverría. En el 2003 el número de habitantes que contaban con servicio de agua potable de red era de 6.935.516, mientras que al 2015 aumentó a 9.293.760 habitantes. Mayor fue el incremento en el caso del servicio de cloacas, que aumentó un 40,3% de 5.136.755 habitantes en 2003, a 7.207.546 millones en 2015.

La mega obra de infraestructura Sistema Riachuelo que lleva adelante AYSA, dependiente de la subsecretaría de Recursos Hídricos, comenzó en 2016 con una inversión total de u$s 1200 millones, financiada en su mayoría por el Banco Mundial (u$s 840 M) y por el Poder Ejecutivo nacional (u$s 360 M). Es la obra de infraestructura argentina más grande financiada por el Banco Mundial. El Sistema Riachuelo permite una solución integral a las actuales limitaciones en la capacidad de transporte del servicio de desagües cloacales en el conurbano bonaerense, mejorando la calidad del servicio y propiciando el saneamiento del Riachuelo en lo que concierne a contaminación por efluentes cloacales. Integra un colector "margen izquierda" que une el aliviador Cildáñez y otros colectores pluviales de la Ciudad de Buenos Aires, que en la Planta Riachuelo son descargados en el río de la Plata, con desagües cloacales dirigidos a plantas de tratamientos (Fiorito, Lanús, y Wilde), el producto de estas últimas plantas se difunde en el río de la Plata mediante un emisor submarino que permite atravesar los canales de navegación de acceso a los Puertos de Buenos Aires y Dock Sud, asegurando una mezcla íntima del efluente pretratado con el agua del Río de la Plata para completar el tratamiento por dilución, asegurando la calidad ambiental del cuerpo receptor de acuerdo a los niveles y usos establecidos por las normas vigentes.

A continuación se enumeran los puentes que se encuentran sobre este curso de agua. No existen túneles vehiculares o ferroviarios bajo el río Matanza-Riachuelo. En las estructuras que se encuentran en la rectificación del río Matanza Riachuelo se indica la distancia al km cero del Riachuelo, que no es la desembocadura en el Río de la Plata sino el punto con las siguientes coordenadas: .

Los puentes carreteros que atraviesan el cauce de agua, remontando el río son:











También existieron dos puentes transbordadores idénticos denominados Presidente Saénz Peña y Presidente Urquiza, construidos y operados por empresas privadas. La construcción de estos puentes había terminado en abril de 1914 y febrero de 1915 respectivamente. Se encontraban en correspondencia con las calles Garibaldi y Patricios del barrio de La Boca. Estos puentes fueron desmontados entre 1965 y 1968.

Los puentes Victorino de la Plaza, el Bosch, el viejo puente Pueyrredón y el Alsina (ex-Uriburu) pertenecen a la Dirección Nacional de Vías Navegables, mientras que el Nuevo Puente Pueyrredón y el Nicolás Avelleneda corresponden a la Dirección Nacional de Vialidad. El complejo de puentes denominados de la Noria, como parte de la Avenida General Paz, está concesionado a la empresa privada Autopistas del Sol. Los cuatro primeros puentes no tuvieron el mantenimiento correspondiente a partir de la década de 1980 por problemas presupuestarios.

Los puentes ferroviarios construidos sobre este curso de agua son:







Antes de la rectificación existió una línea tranviaria que cruzaba el Riachuelo en correspondencia con la calle Larrazábal (km 13,5 del Riachuelo), cerca del puente de La Noria. La Compañía de Tranvías del Oeste y Sudoeste, formada en 1906 por la fusión de dos empresas tranviarias, explotaba una línea de tranvías entre Lacarra y Rivadavia y el Riachuelo. Mediante la ley nacional 7499 del año 1910 el gobierno nacional extendió la concesión a la provincia de Buenos Aires. El puente estuvo en funcionamiento por poco tiempo ya que en 1913 la empresa desapareció.

En la ciudad de Buenos Aires existían al menos cinco asentamientos ubicados sobre los márgenes del río. La Justicia ordenó reubicar a las familias que se encuentran viviendo en esta zona para completar la construcción de un camino ribereño entre los puentes Alsina y Pueyrredón.






La relocalización de todos los asentamientos de la cuenca fue completada en los municipios de Avellaneda, Lomas de Zamora y La Matanza.




</doc>
<doc id="48295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48295" title="Matriz simétrica">
Matriz simétrica

Una matriz es simétrica si es una matriz cuadrada, la cual tiene la característica de ser igual a su traspuesta.
Una matriz de formula_1 elementos:
es simétrica, si es una matriz cuadrada ("m" = "n") y formula_3 para todo "i," "j" con "i", "j" =1,2,3,4...,"n". Nótese que la simetría es respecto a la diagonal principal.

Ejemplo para "n" = 3:

A es también la matriz traspuesta de sí misma: formula_5. Esta última igualdad es una definición alternativa de matriz simétrica. Las matrices simétricas son un caso particular de las matrices hermíticas.

Uno de los teoremas básicos que concierne este tipo de matrices es el teorema espectral de dimensión finita, que dice que toda matriz simétrica cuyos elementos sean reales es diagonalizable. En particular, es diagonalizable mediante una matriz ortogonal.

Como las matrices simétricas son un caso particular de las matrices hermíticas, todos sus autovalores son reales.

Con base en las propiedades de los autovalores de una matriz simétrica, se pueden clasificar en los siguientes tipos:
James Joseph Sylvester, un matemático del siglo XIX, estableció un criterio para definir el signo de una matriz simétrica basándose en los signos de la serie de determinantes de los menores principales de la misma.

Sea A una matriz cuadrada, esta se puede descomponer en suma de parte simétrica y antisimétrica de la siguiente forma:

donde la parte simétrica es


</doc>
<doc id="48296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48296" title="Sergipe">
Sergipe

Sergipe es uno de los veintiséis estados que, junto con el distrito federal, forman la República Federativa del Brasil. Su capital es Aracaju. Está ubicado en la región Nordeste del país. Limita al norte con Alagoas, al este y sur con el océano Atlántico y al oeste con Bahía. Con 21 910 km² es el estado menos extenso, con 2 227 000 habs. en 2014 es el sexto menos poblado —por delante de Rondônia, Tocantins, Acre, Amapá y Roraima, el menos poblado— y con 102 hab/km², el cuarto más densamente poblado, por detrás de Río de Janeiro, São Paulo y Alagoas. El estado tiene el 1,1% de la población brasileña y produce solo el 0,6% del PIB brasileño.

El nombre del estado (en la época colonial, Sergipe Del Rey) proviene de la antigua lengua tupí y significa el "río de los cangrejos" (refiriéndose al río Sergipe), a través de la combinación de las palabras siri ("cangrejo"), y ("agua") y pe ("de"). 

En 1575, los jesuitas intentaron colonizar las tierras del actual estado de Sergipe, pero solamente en 1590 los indígenas fueron derrotados definitivamente por Cristóvão de Barros, fundador del fuerte y del pueblo de São Cristóvão. Entre 1637 y 1645, Sergipe estuvo bajo dominio holandés, periodo en el cual su economía estuvo muy perjudicada. Con la recuperación de las tierras por los portugueses, se desarrolló la agricultura de la caña de azúcar y la ganadería.

En 1820, se erigió como capitanía autónoma, separada de Bahía. Con la independencia de Brasil, Sergipe fue transformado en provincia del Imperio. Durante el siglo XIX, las plantaciones de algodón pasaron a tener un importante papel en la economía. En 1855, la capital fue transferida de São Cristóvão para el pueblo de Aracaju.

En la segunda mitad del siglo XIX, los escritores Tobias Barreto y Sílvio Romero proyectaron Sergipe en el panorama cultural del país.

Así como casi todos los estados de la Región Nordeste de Brasil, el interior del estado de Sergipe está casi totalmente cubierto por "caatinga", vegetación semiárida brasileña. En el litoral hay manglares y playas de arena y también una pequeña extensión de selva tropical acompaña partes de la costa. El río São Francisco forma el límite norte del estado y recibe las aguas de parte de los ríos del norte y este del estado.

La mitad sur del estado está drenada por ríos pequeños que desaguan directamente en el océano Atlántico, siendo el más extenso el río Irapiranga (también llamado río Vaza-Barrís). Otros ríos importantes son el río Sergipe, el río Japaratuba, el río Piauí y el río Real.

El clima es tropical, más húmedo mientras más cerca se esté de la costa y más árido al acercarse al "sertão". Aproximadamente el 85% del territorio está a menos de 300 m de altitud, con predominio de tierras planas o levemente onduladas.

La economía de Sergipe se basa principalmente en el cultivo de caña de azúcar. Sus extensas plantaciones, beneficiadas por un suelo fértil, producen más de 1,4 millones de toneladas de azúcar por año. Al contrario de muchos estados brasileños, la cría de ganado no es muy importante. Además de la caña, son cultivados la mandioca (617 400 t. por año), la naranja (14,4 millones de frutos) y el coco. Una pequeña industria de artefactos de cuero también existe. El comercio más diversificado está en la capital, Aracaju.

El gobierno brasileño ha ampliado la explotación de petróleo y gas natural en el estado.

A pesar de no tener tanta divulgación como Bahía y Pernambuco, por ejemplo, hay diversos atractivos turísticos en el estado, especialmente en su litoral. Se destaca la capital, Aracaju, con énfasis en sus playas, como Playa de Atalaia, y las ciudades vecinas. Una de ellas es Pirambu, 30 km al norte de Aracaju y que cuenta con una base de preservación de tortugas marinas. Otra es la antigua capital São Cristóvão, fundada en 1590. Finalmente, Laranjeiras, ubicada 23 km. al oeste de Aracaju.

Hay también paseos de catamarán que permiten conocer el río São Francisco, que lo separa del Estado de Alagoas.

Los municipios listados están con la población actualizada con la estimación de 2016.


</doc>
<doc id="48298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48298" title="Mariano José de Larra">
Mariano José de Larra

Mariano José de Larra y Sánchez de Castro (Madrid, 24 de marzo de 1809-Madrid, 13 de febrero de 1837) fue un escritor, periodista y político español. Es considerado, junto con Espronceda, Bécquer y Rosalía de Castro, la más alta cota del Romanticismo literario español.

Periodista, crítico satírico y literario, y escritor costumbrista, publicó en prensa más de doscientos artículos a lo largo de ocho años. Impulsó así el desarrollo del género ensayístico. Escribió bajo los seudónimos "Fígaro", "Duende", "Bachiller" y "El Pobrecito Hablador". De acuerdo con Iris M. Zavala, Larra representa el «Romanticismo democrático en acción». Lejos de la complacencia en las efusiones del sentimiento, "Fígaro" sitúa España en el centro de su obra crítica y satírica. Su obra ha de entenderse en el contexto de las Cortes recién nacidas tras la década ominosa (1823-1833), y de la primera guerra carlista (1833-1840). Tras el suicidio de Larra a los veintisiete años de edad, José Zorrilla leyó en su entierro una elegía con la que se dio a conocer.

Las ideas de Larra tienen su origen en la Ilustración española, en especial en José Cadalso, y se mostraron muy influyentes en la posterior generación del 98. En 1901 algunos de los representantes de dicha generación como Azorín, Unamuno y Baroja llevaron una corona de flores a su tumba, homenaje que significaba su redescubrimiento y la identificación del grupo con el pensamiento de Larra y su preocupación por España.

Mariano José de Larra nació el 24 de marzo de 1809 en Madrid, en la calle de Segovia, donde estaba situada la antigua Casa de la Moneda. En ella trabajaba su abuelo, Antonio Crispín de Larra y Morán de Navia. Sus padres fueron Mariano de Larra y Langelot y su segunda esposa, María de los Dolores Sánchez de Castro. El padre, que era médico, fue un afrancesado, que había ocupado el puesto de cirujano militar en el ejército josefino durante la guerra de la Independencia, por lo que en 1813, cuando el futuro autor tenía cuatro años, su familia tuvo que abandonar el país siguiendo al rey José I Bonaparte y exiliarse, primero en Burdeos y después en París. Gracias a la amnistía decretada por Fernando VII, la familia pudo regresar a España en 1818 y se estableció en Madrid, donde el padre se convirtió en médico personal del infante don Francisco de Paula, uno de los hermanos del rey Fernando.

Larra prosiguió en Madrid los estudios comenzados en Francia, y fue siguiendo a su padre en los destinos que iba ocupando en distintos puntos de España (Corella, 1822-1823; Cáceres, 1823-1824; Aranda de Duero, 1824 en adelante). En 1824 se instaló en Valladolid para estudiar en la Universidad. Aunque no se presentó a ningún examen ese curso, en octubre de 1825 aprobó todas las asignaturas. La causa de su no presencia en los exámenes puede deberse a un «acontecimiento misterioso» que alteró su carácter completamente. Posteriormente se ha afirmado que se enamoró de una mujer mucho mayor que él, que resultó ser la amante de su padre. Tras asistir a los exámenes de octubre, dejó los estudios de Valladolid y volvió a Madrid (1825).

Prosigue sus estudios y en 1827 ingresa en los Voluntarios Realistas, cuerpo paramilitar formado por fervientes absolutistas, significados por su participación en la represión contra los liberales. Al tiempo empieza a escribir poesía, fundamentalmente odas y sátiras.

Sin embargo, será el periodismo satírico lo que saque a la luz a Larra. Con diecinueve años, en 1828 Larra publica un folleto mensual llamado "El duende satírico del día". Será una serie de cinco cuadernos en la línea de las revistas de ensayos inauguradas en Inglaterra a comienzos del XVIII con "The Spectator", de Addison y Steeles, y que en España representan "El duende especulativo de la vida civil", "El Pensador" y "El Censor", dedicados a la crítica de la sociedad de su tiempo. Larra firmaría con el seudónimo "el Duende". En esta publicación empieza a entreverse el genio satírico que Larra desplegaría posteriormente. Larra no es, sin embargo, un opositor al régimen absolutista (sigue perteneciendo a los Voluntarios Realistas), sino un periodista que, mediante la sátira, critica la situación social y política del momento.

Larra no está solo, sino que forma parte de un grupo de jóvenes inquietos y disconformes que se reúnen en un café de la calle del Príncipe en Madrid. La tertulia es bautizada como «El Parnasillo», y la frecuentan Ventura de la Vega, Juan González de la Pezuela, Miguel Ortiz, Juan Bautista Alonso o Bretón de los Herreros. En diciembre de 1828, Larra tiene un enfrentamiento en el café con José María de Carnerero, director del "Correo Literario y Mercantil", al que «El duende» había criticado en sus últimos números. Carnerero acude a las autoridades, que cierran la publicación. No obstante, Larra había conseguido ya cierto renombre como agudo observador de las costumbres y de la realidad cultural, social y política del momento.

El 13 de agosto de 1829 se casó en la iglesia de San Sebastián de Madrid con Josefa Wetoret Velasco. El matrimonio fue desgraciado y acabaría en separación pocos años después; tuvieron sin embargo tres hijos: Luis Mariano de Larra, que fue un afamado libretista de zarzuelas, entre ellas "El barberillo de Lavapiés", y Adela y Baldomera, que tenían cinco y cuatro años, respectivamente, cuando Larra se suicidó, en 1837. Adela fue amante de Amadeo de Saboya y Baldomera se casó con el médico del rey, Carlos de Montemar, quien, al renunciar Amadeo al trono, emigró a América y dejó a su esposa con hijos pequeños en Madrid; Baldomera se dedicó a la banca y fue una de las creadoras de la llamada estafa piramidal, por la que fue condenada a prisión; terminó sus días en Argentina, a principios del siglo .

Durante 1830, Larra se dedica a la traducción de piezas francesas para el empresario teatral Juan Grimaldi, al tiempo que empieza a escribir las suyas propias (en 1831 estrenaría la comedia costumbrista "No más mostrador", inspirada en un vodevil francés). Ese año sería crucial, puesto que conoce a Dolores Armijo, casada con un hijo del conocido abogado Manuel María de Cambronero, con la que iniciaría una tormentosa relación en 1831 (al tiempo que seguía casado con Josefa Wetoret, de la que había tenido su primer hijo, Luis Mariano, en 1830).

En 1832 vuelve al periodismo de crítica social con "El Pobrecito Hablador", en el cual escribió con el seudónimo de Juan Pérez de Munguía. En "El Pobrecito Hablador", Larra muestra la ilusión ilustrada y progresista de que es posible superar, con la esperanza en el mañana, el castellanismo viejo de un patriotismo anquilosado en el pasado. "El Pobrecito Hablador" cesa de publicarse en marzo de 1833, varios meses después de que Larra comenzase a colaborar con "La Revista Española", periódico de orientación liberal que había nacido en noviembre de 1832, aprovechando que la enfermedad del rey había dejado el Gobierno en manos de la reina María Cristina, abriendo las esperanzas de los liberales. Con el seudónimo de Fígaro, insertaría crítica literaria y política dentro de cuadros costumbristas, al amparo de la relajación auspiciada por la muerte de Fernando VII. Se harán famosos artículos como "Vuelva usted mañana", "El castellano viejo", "Entre qué gentes estamos", "En este país" y "El casarse pronto y mal", entre otros. Más allá de la crítica social, Larra ataca a los carlistas comprometido con la transformación política del absolutismo al liberalismo y se queja irónicamente de la censura en su artículo "Las palabras":

En 1834 publicó la novela histórica "El doncel de don Enrique el Doliente" cuyo protagonista es el del drama histórico "Macías", prohibido por la censura el año anterior y que se estrena el 24 de septiembre. Ambas se basan en la trágica vida del poeta medieval Macías y en sus amores adúlteros, un argumento que refleja en cierto modo la relación que mantenía con Dolores Armijo. En el verano de 1834, Dolores lo abandona y se va de Madrid, en tanto que se separa de su mujer, embarazada, la cual dará a luz una niña, Baldomera, después de la ruptura (la segunda hija tras Adela, la que habían tenido en 1832).

En 1835 emprendió un viaje a Lisboa, desde donde embarcó rumbo a Londres y luego a París, pasando antes por Bruselas. En París se quedaría varios meses y conoció a Victor Hugo y Alexandre Dumas. Ese año se había comenzado a publicar en Madrid una recopilación de sus artículos: "Fígaro. Colección de artículos dramáticos, literarios, políticos y de costumbres". De regreso en Madrid, trabajó para el periódico "El Español". En esta época, la preocupación política dominaba en sus escritos. Larra apoya al principio al gobierno de Mendizábal, sin embargo comienza a criticarle al observar que la desamortización redunda en perjuicio de los más necesitados. Tras la caída del gobierno de Mendizábal, decidió intervenir en la política activa a favor de los moderados, siendo elegido diputado por Ávila (1836). Sin embargo, el motín de La Granja de San Ildefonso (12 de agosto de 1836), con el que se restaura la Constitución de 1812, impidió que tomara posesión de su escaño.

Su creciente desaliento e inconformidad ante el curso de la sociedad y la política españolas, junto con el dolor que le produjo su separación definitiva de Dolores Armijo (Larra la había visitado en Ávila en febrero de 1836, sin conseguir ningún resultado positivo) quedaron reflejados en sus últimos artículos. Quizá el más notable es "El día de difuntos de 1836", publicado en "El Español", en el que detrás de su habitual ironía aparecía un hondo pesimismo.

En la noche del 13 de febrero de 1837, Dolores Armijo, acompañada de su cuñada, le visitó en su casa de la madrileña calle de Santa Clara, comunicándole que no había ninguna posibilidad de acuerdo. Apenas habían salido las dos mujeres de la casa, cuando Larra decidió poner fin a su vida suicidándose de un disparo en la sien a la edad de veintisiete años. Su cuerpo fue encontrado por su hija pequeña Baldomera.

El gran Fígaro estuvo a punto de tener uno de los más humillantes "post mortem" de la época, el entierro de misericordia, de no haber mediado la Juventud Literaria, que costeó el sepelio. Y así, su entierro, el día 15, resultó comparativamente ‘multitudinario’. Mientras el cadáver era introducido en un nicho del cementerio madrileño del Norte (situado detrás de la glorieta de Quevedo), el entonces joven poeta José Zorrilla leyó un emotivo poema dedicado a Larra. En 1842 fueron trasladados sus restos a la Sacramental de San Nicolás, que estaba situada en la calle de Méndez Álvaro (Madrid). En mayo de 1902 se volvieron a trasladar los restos a la madrileña Sacramental de San Justo, San Millán y Santa Cruz, depositándolos en el Panteón de Hombres Ilustres de la Asociación de Escritores y Artistas Españoles, donde se han seguido celebrando homenajes en su recuerdo, como el ocurrido en 2009 para conmemorar el bicentenario del nacimiento del escritor, encabezando el acto el escritor Juan Van-Halen, presidente de la Asociación de Escritores y Artistas Españoles, y Jesús Miranda de Larra, descendiente y biógrafo de Larra.

Larra fue un eminente articulista, con una gran claridad y vigor en su prosa. En este terreno, solo tiene como precedentes a Quevedo en el siglo o a Feijoo, José Cadalso y Jovellanos en el . En sus artículos combate la organización del Estado, ataca al absolutismo y al carlismo, se burla de la sociedad, y rechaza la vida familiar. Los males de España, que identifica con la ignorancia, el atraso, la falta de educación y de cultura, son el tema central de su obra crítica y satírica. Descontento con el país y con sus hombres, escribe artículos críticos ("En este país", "El castellano viejo", "El día de difuntos de 1836", "Vuelva usted mañana"...), contra la censura ("Lo que no se puede decir no se debe decir"), la pena capital ("Los barateros" o "El desafío y la pena de muerte"), contra el pretendiente carlista ("¿Qué hace en Portugal su majestad?") y el carlismo ("Nadie pase sin hablar al portero") y contra el uso incorrecto del lenguaje ("Por ahora", "Cuasi", "Las palabras"). También cultivó la novela histórica ("El doncel de don Enrique el Doliente") y la tragedia ("Macías").

La literatura posterior ha tomado a Larra como personaje habitual: Francisco Umbral ("Larra, anatomía de un dandy", 1965), Francisco Nieva ("Sombra y quimera de Larra", 1976); Antonio Buero Vallejo ("La detonación", 1977); Juan Eduardo Zúñiga ("Flores de plomo", Alfaguara, 1999), así como el libro de Nino Quevedo ("Lunes de carnaval. Las últimas horas de Larra").






</doc>
<doc id="48299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48299" title="Matriz triangular">
Matriz triangular

En álgebra lineal, una matriz triangular es un tipo especial de matriz cuadrada cuyos elementos por encima o por debajo de su diagonal principal son cero. Debido a que los sistemas de ecuaciones lineales con matrices triangulares son mucho más fáciles de resolver, las matrices triangulares son utilizadas en análisis numérico para resolver sistemas de ecuaciones lineales, calcular inversas y determinantes de matrices. El método de descomposición LU permite descomponer cualquier matriz invertible como producto de una matriz triangular inferior "L" y una superior "U".
Una matriz cuadrada de orden "n" se dice que es triangular superior si es de la forma:

Análogamente, una matriz de la forma:

se dice que es una matriz triangular inferior.

Se suelen emplear las letras U y L, respectivamente, ya que U es la inicial de "upper triangular matrix" y L de "lower triangular matrix", los nombres que reciben estas matrices en inglés.

Esta matriz es triangular superior:

Esta matriz es triangular inferior:

Esta matriz es triangular superior unitaria, ya que los elementos en su diagonal son 1, la matriz triangular inferior unitaria es análoga:


Al resolver sistemas de ecuaciones lineales de la forma formula_6, es común usar algún método de factorización para descomponer la matriz A en factores tales que simplifiquen o faciliten la solución del sistema, tenemos por ejemplo la factorización LU que descompone A en dos matrices triangulares, una inferior (Lower) formula_7, y otra superior (Upper) formula_8, tal que formula_9, obteniendo el sistema equivalente formula_10, que reemplazando formula_11 por formula_12 puede resolverse separadamente para formula_13 y luego para formula_14.
Un sistema de ecuaciones lineales en forma matricial

o

es muy fácil de resolver. El primer sistema puede escribirse como 

que puede resolverse siguiendo un simple algoritmo recursivo

De forma análoga puede resolverse un sistema dado por una matriz triangular superior.

La factorización de Cholesky y la factorización LDLT, son otros métodos para descomponer la matriz A en matrices triangulares, aunque estos requieren que la matriz A sea simétrica y adicionalmente para la factorización de Cholesky que sea definida positiva.


</doc>
<doc id="48301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48301" title="Poliestireno">
Poliestireno

El poliestireno (PS) es un polímero termoplástico que se obtiene de la polimerización del estireno monómero. Existen cuatro tipos principales: el PS cristal o GPPS (del inglés: General Purpose Polystyrene), que es transparente, rígido y quebradizo; el poliestireno de alto impacto o HIPS (del inglés: High Impact Polystyrene),es resistente al impacto y opaco blanquecino; el poliestireno expandido o EPS (del inglés: Expandable Polystyrene; PSE en francés), muy ligero; y el poliestireno extruido, similar al expandido pero más denso e impermeable. Las aplicaciones principales del PS antichoque y el PS cristal son la fabricación de envases mediante extrusión-termoformado, y de objetos diversos mediante moldeo por inyección. Las formas expandida y extruida se emplean principalmente como aislantes térmicos en construcción y para formar coquillas de protección en los embalajes de objetos frágiles para protegerlos. El EPS también es utilizado para la producción de cajas de pescado o neveras para el transporte de vacunas, por su capacidad aislante.

La primera producción industrial de poliestireno cristal fue realizada por BASF, en Alemania, en 1930. El PS expandido y el PS antichoque fueron inventados en las décadas siguientes. Desde entonces los procesos de producción han mejorado sustancialmente y el poliestireno ha dado lugar a una industria sólidamente establecida. Con una demanda mundial de unos 10,6 millones de toneladas al año (dato de 2000, excluye el poliestireno expandido), el poliestireno es hoy el cuarto plástico más consumido, por detrás del polietileno, el polipropileno y el PVC.

El producto de la polimerización del estireno puro se denomina poliestireno cristal o poliestireno de uso general (GPPS, siglas en inglés). Es un sólido transparente, duro pero frágil. Es vítreo por debajo de 100 °C. Por encima de esta temperatura es fácilmente moldeable y puede dársele múltiples formas.

Para mejorar la resistencia mecánica del material, se puede añadir en la polimerización hasta un 14% de caucho (casi siempre polibutadieno). El producto resultante se llama poliestireno de alto impacto (HIPS, High Impact Polystyrene, siglas en inglés). Es más resistente y no quebradizo. Capaz de soportar impactos más violentos sin romperse. Su inconveniente principal es su opacidad, si bien algunos fabricantes venden grados especiales de poliestireno choque translúcido.

Otro miembro de esta familia es el poliestireno expandido (EPS, siglas en inglés). Consiste en 5% de poliestireno y 95% de un gas que forma burbujas que reducen la densidad del material. Su aplicación principal es como aislante en construcción y para el embalaje de productos frágiles.

A partir de poliestireno cristal fundido se puede obtener, mediante inyección de gas, una espuma rígida denominada poliestireno extruido (XPS). Sus propiedades son similares a las del EPS, con el cual compite en las aplicaciones de aislamiento. El poliestireno extruido presenta burbujas cerradas, por lo que puede mojarse sin perder sus propiedades aislantes.
El EPS también dispone de variedades de baja absorción de humedad. Ambos pueden ser usados en la fabricación de las cubiertas invertidas.
En las últimas décadas se ha desarrollado un nuevo polímero que recibe el nombre de poliestireno sindiotáctico. Se caracteriza por que los grupos fenilo de la cadena polimérica están unidos alternativamente a ambos lados de la misma, mientras que el poliestireno "normal" o poliestireno atáctico no conserva ningún orden con respecto al lado de la cadena donde están unidos los grupos fenilos. El "nuevo" poliestireno es cristalino y funde a 270 °C, pero es mucho más costoso. Sólo se utiliza en aplicaciones especiales de alto valor añadido.

El peso molecular promedio del poliestireno comercial varía entre 100.000 y 400.000 g mol. Cuanto menor es el peso molecular, mayor es la fluidez y por tanto la facilidad de uso del material, pero menor es su resistencia mecánica.

Para conseguir un poliestireno a la vez fluido y resistente se puede acudir a distribuciones bimodales de pesos moleculares, un activo campo de investigación en el poliestireno.

Las moléculas de poliestireno formadas en los procesos industriales actuales son muy lineales. En laboratorio es posible generar ramificación añadiendo al reactor sustancias como el divinilbenceno o peróxidos tetrafuncionales pero el poliestireno así obtenido es más caro y apenas presenta ventajas frente a sus equivalentes lineales.

El poliestireno cristal es completamente atáctico; es decir: los grupos fenilo se distribuyen a uno u otro lado de la cadena central, sin ningún orden particular. Por ello se trata de un polímero completamente amorfo (es decir, no cristalino).

El poliestireno de alto impacto (en inglés: "High Impact PolyStyrene" o HIPS) consiste en una matriz de poliestireno cristal en la cual están dispersas partículas microscópicas de caucho, casi siempre polibutadieno.

En la gran mayoría de los casos el caucho utilizado es el polibutadieno, en concreto grados fabricados con catalizadores de cobalto ("alto-cis") o litio ("bajo-cis"). El peso molecular del polibutadieno utilizado suele estar comprendido entre 180.000 y 260.000 g mol.

En algunas aplicaciones muy minoritarias se utiliza un elastómero consistente en un dibloque estireno-butadieno. Debido a su mayor afinidad por el poliestireno (y por tanto menor tensión superficial), este polímero forma partículas de menor tamaño que las de polibutadieno.

Hasta las años 1960 se usó caucho estireno-butadieno (SBR) para la modificación de poliestireno pero desde entonces ha sido sustituido por el polibutadieno, que proporciona mejores propiedades mecánicas al producto.

En la mayoría de los poliestirenos comerciales la fase elastomérica se presenta en forma de partículas con una estructura llamada "tipo salami": una partícula más o menos esférica de polibutadieno que tiene a su vez en su interior partículas de poliestireno de diferentes tamaños, a las que se denomina "oclusiones". En algunos casos se observan partículas con morfología ""core-shell"" (que podría traducirse como "núcleo-envoltura"), en las que el caucho forma sólo una delgada membrana alrededor de una única oclusión de poliestireno, normalmente de pequeño tamaño (inferior a una micra de diámetro).

Para tener un poliestireno de alto impacto con buena resistencia mecánica hacen falta partículas tipo salami con un tamaño comprendido entre 1 y 6 micrómetros. Cuando el tamaño es inferior a una micra el producto se vuelve casi tan frágil como el poliestireno cristal, si bien la transparencia aumenta, lo cual puede ser interesante en algunas aplicaciones.

El tamaño de las partículas depende esencialmente de tres factores:

Se ha comprobado que una distribución bimodal de tamaños de partícula aumenta la resistencia al impacto del material. Existen diversos métodos químicos y físicos para conseguir o al menos aproximarse a la bimodalidad, siendo el más habitual el emplear dos polibutadienos de viscosidad diferente.

Al cociente entre el volumen ocupado por las partículas de polibutadieno (incluyendo las oclusiones) y el volumen total del poliestireno se le denomina "fracción en volumen de la fase elastomérica" (RPVF, siglas en inglés). En líneas generales, cuanto mayor es la RPVF mejores son las propiedades mecánicas del poliestireno choque. Para aumentar la RPVF se puede añadir más polibutadieno pero esto tiene un grave inconveniente: el polibutadieno es más caro que el estireno o que el propio poliestireno choque. Por ello, la vía preferida es aumentar la cantidad de poliestireno ocluido en el interior de las partículas, lo cual constituye uno de los objetivos de todos los productores de poliestireno de alto impacto.

Durante la polimerización del estireno, a veces ocurre que un radical libre ataca uno de los dobles enlaces de las moléculas de polibutadieno, formando así una molécula de poliestireno unida químicamente a una de polibutadieno. Se dice entonces que el poliestireno está "injerto" en el polibutadieno.

El injerto mejora las propiedades del poliestireno de alto impacto por dos motivos. Por un lado facilita la transmisión de energía entre las fases polibutadieno y poliestireno. Por otro, actúa como un emulsionante, estabilizando la dispersión de partículas de caucho en la matriz de poliestireno. Los productores de poliestireno de alto impacto tratan de adaptar su proceso para maximizar el injerto, a fin de obtener la mejor relación posible entre propiedades mecánicas del producto y cantidad de caucho utilizado.

Los dobles enlaces del polibutadieno también pueden reaccionar entre sí, formando puentes entre las moléculas. A esto se le denomina "reticulación" de la fase elastomérica. La reticulación es más intensa cuanto más tiempo pasa el polibutadieno a alta temperatura. En el proceso de producción del poliestireno choque ocurre sobre todo en la sección de desvolatilización.

Cierto nivel de reticulación es necesario para que el caucho sea elástico pero, si la reticulación llega demasiado lejos, el caucho se vuelve rígido y por tanto el poliestireno pierde parte de su resistencia mecánica.

A escala industrial, el poliestireno se prepara calentando el etilbenceno en presencia de un catalizador para dar lugar al estireno. La polimerización del estireno se da por radicales libres, polimerización catiónica, polimerización aniónica o sobre catalizador.

El estireno puede polimerizar por cuatro mecanismos diferentes:
Mediante el uso de catalizadores de Ziegler-Natta o de tipo metaloceno se puede controlar de forma precisa la tacticidad del polímero formado. El poliestireno sindiotáctico se produce industrialmente de este modo.

En todos los casos la polimerización del estireno genera la misma cantidad de calor: 165 cal g.

En la producción de poliestireno de alto impacto, el medio de reacción consiste inicialmente sólo en una fase, una solución de polibutadieno en estireno ("fase PB"). A medida que el estireno va reaccionando, el poliestireno generado empieza a precipitar (a partir de 2% de conversión) y forma así una fase distinta, la "fase PS", que consiste en partículas de poliestireno dispersas en la fase PB. Las partículas de poliestireno van creciendo y siendo cada vez más numerosas hasta que, en cierto momento, ocupan un volumen igual al de la fase PB. A partir de entonces la disposición de las fases se invierte: la fase PS se convierte en el medio continuo y la fase PB pasa a formar partículas en el seno de la fase PS. A este fenómeno se le denomina inversión de fases.

La inversión de fases no es un fenómeno puntual ni instantáneo sino que se desarrolla sobre un intervalo de conversión relativamente amplio. El valor de este intervalo depende de varios parámetros, principalmente el porcentaje de caucho y el grado de injerto. En todo caso, es necesario un cierto grado de agitación en el reactor para que ocurra la inversión de fases; en caso de no hacerse de esta forma, el producto obtenido aparece como una mezcla informe de poliestireno y polibutadieno, sin distinción clara entre las dos fases.

Durante la inversión de fases la viscosidad de la mezcla aumenta de forma notable. Esto permite que sea detectada en laboratorio.

Se describen las propiedades del PS choque y el PS cristal. Para el EPS, véase el artículo principal Poliestireno expandido.

El poliestireno "compacto" (sin inyección de gas en su interior) presenta la conductividad térmica más baja de todos los termoplásticos. Las espumas rígidas de poliestireno XPS presentan valores aún más bajos de conductividad, incluso menores de 0,03 W K m, por lo que se suele utilizar como aislante térmico.

Sin embargo, tiene relativamente poca resistencia a la temperatura, ya que reblandece entre 85 y 105 °C (el valor exacto depende del contenido en aceite mineral).
Cuando el poliestireno es calentado las cadenas son capaces de tomar numerosas conformaciones. Esta capacidad del sistema para deformarse con facilidad sobre su temperatura de transición vítrea permite que el poliestireno sea moldeado por calentamiento fácilmente.

Mientras que el PS antichoque es completamente opaco y blanquecino debido al polibutadieno que incorpora, el PS cristal es transparente. Tiene un índice de refracción en torno a 1,57, similar al del policarbonato y el PVC.

Las mezclas de PS antichoque y PS cristal son más translúcidas pero también más frágiles cuanto más PS cristal contienen. Es posible encontrar un compromiso entre ambas propiedades de forma que los objetos fabricados, por ejemplo vasos desechables, sean transparentes a la vez que aceptablemente resistentes.

El poliestireno tiene muy baja conductividad eléctrica (típicamente de 10 S m), es decir, es un aislante. Por sus propiedades suele usarse en las instalaciones de alta frecuencia

Las ventajas principales del poliestireno son su facilidad de uso y su coste relativamente bajo. Sus principales desventajas son su baja resistencia a la alta temperatura (se deforma a menos de 100 °C, excepto en el caso del poliestireno sindiotáctico) y su resistencia mecánica modesta. Estas ventajas y desventajas determinan las aplicaciones de los distintos tipos de poliestireno.


El proceso más utilizado en la actualidad para el poliestireno se basa en la polimerización radical en masa. "Radical" significa que la reacción es iniciada por radicales libres, generados térmicamente mediante moléculas específicas denominadas iniciadores. "En masa" significa que el medio de reacción está formado esencialmente por estireno y poliestireno, añadiéndose a veces otro hidrocarburo inerte perfectamente miscible con el estireno, a menudo etilbenceno, que sirve para moderar la velocidad de reacción. Las líneas basadas en procesos en emulsión y en solución han quedado anticuadas hoy día, siendo reservadas a la producción de grados de especialidad.

Existen numerosas licencias de proceso de estireno disponibles en el mercado. Se diferencian en detalles tecnológicos que tratan de mejorar tanto la calidad del producto como la productividad del proceso pero en esencia el fondo del proceso es el mismo para todas.


El poliestireno antichoque se produce según un proceso muy similar al del poliestireno cristal, por lo que a continuación sólo se enumeran las diferencias.

La diferencia más obvia es que hay que disolver el caucho (normalmente polibutadieno aunque en ocasiones se utiliza estireno-butadieno) en el estireno antes de alimentarlo a los reactores. Para ello se emplean grandes tanques agitados.

Los reactores pueden tener la misma geometría que los del poliestireno cristal pero su control es mucho más delicado porque los parámetros de la reacción influyen en la morfología de las partículas de polibutadieno (cantidad de partículas, tamaño, forma), lo cual tiene un gran efecto sobre las propiedades mecánicas del producto final.

Por último, la temperatura de desvolatilización también debe ser controlada de forma más fina porque de ella depende la reticulación del polibutadieno, que no debe ser ni excesiva ni insuficiente.

El estireno fue descubierto en 1839 por Eduard Simon, un boticario de Berlín a partir del estoraque, la resina del árbol turco "Liquidambar orientalis", que destila una sustancia aceitosa, un monómero que él llamó estirol. Varios días después, Simon encontró que el estireno se había espesado, presumiblemente por oxidación, convirtiéndose en una gelatina que llamó óxido de estireno ("Styroloxyd"). En 1845, el químico nacido en Jamaica, John Buddle Blyth y el químico alemán August Wilhelm von Hofmann mostraron que la misma transformación del estireno se llevaba a cabo en ausencia de oxígeno. Llamaron a su sustancia metastyrol (análisis posteriores mostraron que era químicamente idéntico al Styroloxyd). En 1866 Marcelin Berthelot identificó correctamente la formación de metastyrol /Styroloxyd a partir del estireno como un proceso de polimerización. Estas experiencias se quedaron en meras curiosidades de laboratorio.

Casi unos 80 años más tarde, en 1920, el alemán Hermann Staudinger (1881–1965) fue el primero en sintetizar deliberadamente poliestireno en su laboratorio, y en explicar el fenómeno mediante una "teoría de la polimerización" (descubrió que el calentamiento del estireno inicia una reacción en cadena que produce macromoléculas). Esto llevó a la sustancia que recibe su actual nombre, poliestireno. Su teoría desató una fuerte controversia y fue rechazada por la comunidad científica de la época. No obstante, Staudinger continuó su trabajo, siendo recompensado con el en 1953.

La empresa alemana BASF (integrada por entonces en el conglomerado IG Farben) se interesó por los polímeros e inició un programa de I+D. Obtuvieron éxito cuando desarrollaron una vasija de reactor que extruía el poliestireno a través de un tubo calentado con cortador, produciendo poliestireno en forma de gránulos. Eso llevó a la primera producción comercial de poliestireno en Ludwigshafen, alrededor de 1931, esperando que fuese un sustituto adecuado del zinc fundido a presión en muchas aplicaciones. Una figura clave de este programa fue Herman F. Mark.

Por la misma época, la estadounidense Dow, que había producido grandes cantidades de etilbenceno para un mercado que al final no despegó, decidió transformarlo en estireno y desarrollar de forma fulgurante su propio proceso de producción de poliestireno.

BASF utilizaba un sofisticado proceso continuo de polimerización en masa que permitía una alta productividad y un buen control de la calidad del producto. Cada planta tenía varios reactores en serie, llamados "reactores-torre" por su forma de cilindros verticales. En comparación, el proceso de Dow era muy rudimentario: el estireno se dejaba simplemente reaccionar en el interior de latas metálicas calentadas durante días. Ello no impidió a Dow lanzar su poliestireno al mercado en 1938.

Tanto en América como en Europa lo que limitaba la producción de poliestireno era el suministro del monómero, el estireno. El problema se agudizó durante la Segunda Guerra Mundial porque el estireno se convirtió en materia prima estratégica, al ser uno de los ingredientes clave del caucho sintético. Al terminar la guerra, el estireno producido por las numerosas plantas construidas en Estados Unidos quedó disponible para otros usos. Fue entonces cuando la producción de poliestireno despegó realmente.

Los técnicos de Dow pudieron visitar las fábricas de BASF tras la derrota de Alemania en 1945 y se quedaron sorprendidos de la sofisticación tecnológica de los alemanes. Inmediatamente aplicaron el conocimiento obtenido para desarrollar un proceso semicontinuo de polimerización en masa, que instalaron en su planta de Midland (Michigan, EE.UU.) y que fue un gran éxito comercial.

En los años siguientes Koppers Chemical puso a punto un proceso alternativo basado en la polimerización en suspensión, que aportaba algunas ventajas en la calidad del producto y que tuvo gran éxito comercial a partir de la década de los 1950.

No obstante, la polimerización en masa siguió siendo utilizada y a partir de los años 1980 volvió a tomar la delantera en tecnología, convirtiéndose en más económico tanto en inversión como en gastos de operación. Además el proceso en suspensión genera agua contaminada con fosfatos que, con el endurecimiento de las normas medioambientales, se ha convertido en un problema cada vez mayor. Poco a poco las plantas de suspensión han ido siendo abandonadas, quedando actualmente dedicadas sólo a la producción de poliestireno expandido y de unos pocos grados de especialidad de poliestireno cristal.

BASF y Dow desarrollaron independientemente el poliestireno expandido a principios de los años 1940. El proceso de BASF, basado en el uso de pentano como agente espumante, resultó ser muy superior y en la posguerra pasó a ser el único utilizado industrialmente.

La demanda de poliestireno expandido se disparó a finales de los años 1960 gracias en parte a la invención de extrusoras que permitían la inyección directa de pentano al poliestireno líquido.

Desde el primer momento estuvo claro que el poliestireno cristal tenía una gran desventaja: su fragilidad. Por ello tempranamente surgió la idea de reforzarlo con caucho natural (patente de Ostromislensky, 1927).

Pero la producción industrial era complicada debido a la tendencia del caucho a reticular en los reactores formando geles. Tras numerosos experimentos fallidos, en 1954 Dow dio con la solución: añadir a su proceso una etapa de "prepolimerización" bajo fuerte agitación. Monsanto llegó a la misma conclusión casi simultáneamente y ambas empresas se enzarzaron en un largo pleito sobre patentes.

Por su mayor complejidad técnica y por la variedad de sus aplicaciones, la mayor parte del esfuerzo de investigación y desarrollo de productos realizado por los fabricantes de poliestireno se ha centrado en el poliestireno impacto. Hoy día es una tecnología tan sólidamente establecida como la del poliestireno cristal.

En 1985 la japonesa Idemitsu sintetizó por vez primera poliestireno sindiotáctico (sPS) y tres años más tarde inició una colaboración con Dow para su producción industrial. En 1996 Dow abrió una planta de sPS en Schkopau (Alemania) pero en 2005 tuvo que cerrarla por su escaso éxito comercial.

La mayoría de los productos de poliestireno no se reciclan actualmente debido a la falta de incentivos para invertir en compactadores y la logística para desplazar los materiales. Debido a la baja densidad de la espuma de poliestireno, su recolección no es económica. Sin embargo, si el material de desecho pasa por un proceso de compactación inicial, el material cambia su densidad de 30 kg/m típicamente a 330 kg/m y se convierte en un material de alto valor para los productores de pellets plásticos reciclados.

Los residuos de poliestireno expandido pueden añadirse fácilmente a productos tales como los paneles de aislamiento EPS y otros materiales con aplicaciones en construcción; sin embargo, muchos fabricantes no pueden obtener material suficiente por los problemas de recolección mencionados con anterioridad. Cuando no se usa para hacer más EPS, el espumado puede convertirse en productos como ganchos para ropa, bancas de parques, macetas, juguetes, reglas, contenedores para semillas, marcos para fotografías y molduras para construcción, todos hechos con poliestireno reciclado. 

Actualmente, cerca de 100 toneledas de EPS son recicladas cada mes en el Reino Unido y hay esfuerzos en otros países, como México, para fomentar la recolección, compactado y reutilización.

En España, los envases de poliestireno expandido EPS deben depositarse en el contenedor amarillo de residuos domésticos. 





</doc>
<doc id="48302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48302" title="Ricardo I de Inglaterra">
Ricardo I de Inglaterra

Ricardo I de Inglaterra (n. Palacio de Beaumont, Oxford, 8 de septiembre de 1157 - Châlus, Limousin, Francia, 6 de abril de 1199), conocido como Ricardo Corazón de León (en francés Richard Cœur de Lion, en inglés Richard the Lionheart, en occitano Ricar Còr de Leon), fue rey de Inglaterra entre 1189 y 1199, siendo el tercer hijo del rey Enrique II de Inglaterra y de Leonor de Aquitania.

En su época, el trovador Bertran de Born lo apodó “Òc e non” (‘sí y no’). Durante su reinado, solo visitó Inglaterra en dos ocasiones: las correspondientes a sus dos coronaciones. En total, no llegaron a seis los meses que pisó su suelo como rey. Tomó parte en la Tercera Cruzada, con campañas en Sicilia y Chipre en el camino. A la vuelta de Tierra Santa cayó prisionero de Leopoldo V, duque de Austria.

Fue el segundo hijo varón de Enrique II de Inglaterra y Leonor de Aquitania, hermano menor, por parte materna, de María de Champaña y de Alix de Francia. También fue el hermano menor de Guillermo, conde de Poitiers, de Enrique el Joven y de Matilde de Inglaterra, duquesa de Sajonia, así como el hermano mayor de Godofredo, duque de Bretaña, de Leonor, y regente de Castilla, de Juana de Inglaterra y de Juan sin Tierra.

Aunque nació en Inglaterra —en el Palacio de Beaumont, Oxford—, era, como la mayor parte de la familia real, esencialmente normando. Tras el distanciamiento entre sus padres, él permaneció con su madre Leonor y fue investido con el título de duque de Aquitania en 1168 y nombrado conde de Poitiers en 1172. Simultáneamente, su hermano mayor, Enrique el Joven, fue coronado como «segundo» rey de Inglaterra, asociado y subordinado a su padre.

Fue un hombre con una buena educación, que compuso poesía en francés y en occitano. Se decía que era muy atractivo, con un cabello entre pelirrojo y rubio, ojos claros y tez pálida. Al parecer, tenía una estatura superior a la media: 1,96 m. Sin embargo, no se conoce su estatura exacta porque sus restos, ya en tiempos de la Revolución francesa, se habían perdido.

Desde temprana edad pareció tener habilidades políticas y militares destacadas y se volvió notorio por su valentía y disposición al combate, librando duras campañas para controlar las rebeliones de los nobles en su propio territorio. Como sus hermanos, Ricardo desafiaba constantemente la autoridad de su padre y su sentido de responsabilidad se volvía cuestionable.

En 1170 su hermano mayor Enrique el Joven fue coronado "segundo rey" o correy, siendo además designado conde de Anjou, como Enrique III (1170-1183), pero los historiadores lo suelen llamar Enrique el Joven, para no confundirlo con su sobrino del mismo nombre, Enrique III de Inglaterra.

En 1173, junto con sus hermanos Enrique el Joven y Godofredo, apoyados por el rey Felipe II de Francia y su madre, Ricardo se sublevó contra su padre, planeando destronarlo y dejar a Enrique el Joven como el único rey de Inglaterra. Una razón de mayor peso para sus desavenencias fue que su prometida, Adela de Francia, acabara como amante de su padre, por lo que era imposible su matrimonio con ella. En este primer enfrentamiento, Enrique II se impone a sus hijos y a Leonor de Aquitania, encerrando a ésta.

Enrique II invadió Aquitania en dos ocasiones. A la edad de 17 años, Ricardo fue el último de sus hermanos en mantenerse en contra de su padre; finalmente, se negó a pelear con él frente a frente y le pidió perdón. En 1174, tras la revuelta fallida, Ricardo prestó juramento de lealtad a su padre.

Aunque estaba aplacado por el título de Conde de Poitou, Ricardo quería más. Pero Enrique II rehusaba confiar a sus hijos ningún recurso que éstos pudieran usar en su contra, por razones obvias.
Tras el fracaso de derrotar a su padre, Ricardo se concentró en sofocar las rebeliones internas de los nobles de Aquitania, especialmente en el territorio de Gascuña. La creciente crueldad de su reinado llevó a una revuelta mayor en 1179. Los rebeldes esperaban destronar a Ricardo y pidieron ayuda a sus hermanos Enrique y Godofredo. El punto de inflexión ocurrió la primavera de 1179 en el Valle de Charente. La fortaleza de Taillebourg estaba extremadamente bien defendida y se consideraba inexpugnable. El castillo estaba rodeado por un acantilado en tres de sus lados y contaba en el cuarto con una pared de tres capas. Ricardo destruyó y saqueó primero las granjas y tierras alrededor de la fortaleza, dejando a sus defensores sin refuerzos o salida. Los habitantes de la fortaleza tenían tanto miedo de Ricardo en ese punto que dejaron la seguridad de su castillo y atacaron a Ricardo fuera de sus murallas. Él fue capaz de subyugar al ejército y luego siguió a los defensores dentro de las puertas abiertas, donde fácilmente tomó el castillo en dos días. Su victoria en Taillebourg disuadió a muchos barones de sus pensamientos de rebelión y los forzó a declararse leales a él. Esto también le valió a Ricardo la reputación de un hábil comandante militar.

En 1181 y 1182, Ricardo hizo frente a una rebelión sobre la sucesión del condado de Angulema. Sus opositores se volvieron a Felipe II de Francia para pedir su apoyo, y la lucha se extendió hacia Limousin y Périgord. Ricardo fue acusado de crueldad (incluyendo la violación) contra sus objetivos: «Él tomó por la fuerza a las señoras, hijas y parientes de sus hombres libres y las hizo sus concubinas. Y luego de haber extinguido el ardor de su lujuria con ellas, echó mano de sus soldados para lo mismo». Sin embargo, con el apoyo de su padre y de Enrique el Joven, tuvo éxito sobre el vizconde Aimar V de Limoges y el conde Elie de Périgord.

Después de que Ricardo sofocara la rebelión de los barones, volvió a desafiar a su padre por el trono. Entre 1180 y 1183 creció la tensión entre Enrique y Ricardo; como rey, Enrique ordenaba a Ricardo prestarle homenaje a Enrique el Joven, pero Ricardo se negaba. Finalmente, en 1183, Enrique el Joven y Godofredo, duque de Bretaña, invadieron Aquitania en un intento de someter a Ricardo. Los barones de este último se unieron en el fragor y se volvieron en contra de su duque. Sin embargo, el ejército de Ricardo fue capaz de repeler a los ejércitos invasores y ejecutó a los prisioneros. El conflicto tuvo una breve pausa en junio de 1183, cuando murió Enrique el Joven. Pero Enrique II se apresuró a dar permiso a su hijo menor, Juan de Inglaterra, para invadir Aquitania. Con la muerte de Enrique el Joven, Ricardo quedaba como el hermano mayor y heredero de la corona inglesa, pero continuó combatiendo a su padre.

Con objeto de reforzar su posición, Ricardo se alió en 1188 con Felipe II, hijo del exmarido de Leonor, Luis VII de Francia, y de su tercera mujer, Adela de Champaña. Roger de Hoveden escribió:

En retribución a la ayuda de Felipe contra su padre, Ricardo promete concederle sus derechos sobre Normandía y Anjou. Ricardo presta homenaje a Felipe en noviembre del mismo año. Cuando llegan novedades de la batalla de Hattin, toma la cruz en Tours, acompañado de otros nobles franceses.

En 1188, Enrique II planea concederle Aquitania a su hijo menor, Juan. Al año siguiente, Ricardo trata de tomar el trono de Inglaterra para sí mismo, uniéndose a la expedición de Felipe contra su padre. El 4 de julio de 1189, las fuerzas de Ricardo y Felipe derrotan al ejército de Enrique en Ballans.

Enrique, con el consentimiento de Juan, acuerda nombrar a Ricardo como su sucesor. El 6 de julio Enrique II muere en Chinon y Ricardo I se convierte en rey de Inglaterra, duque de Normandía y Conde de Anjou. Roger de Hoveden afirma que el cuerpo de Enrique sangró por la nariz en presencia de Ricardo, lo que se tomó como un signo de que Ricardo había causado su muerte. Fue coronado oficialmente como duque el 20 de julio y como rey en la abadía de Westminster el 3 de septiembre

Cuando Ricardo I fue coronado rey de Inglaterra, excluyó a todos los judíos y las mujeres de la ceremonia (aparentemente porque su coronación no era meramente como rey, sino también como cruzado), pero algunos líderes judíos llegaron a presentar regalos al nuevo rey. Según Ralf de Diceto, los cortesanos de Ricardo desnudaron y flagelaron a los judíos y luego los echaron de la corte. Cuando se extendió el rumor de que Ricardo había ordenado asesinar a todos los judíos, en la población de Londres comenzó una masacre. Muchos judíos fueron golpeados hasta la muerte, saqueados y quemados vivos. Sus casas fueron incendiadas y muchos de ellos fueron bautizados a la fuerza. Algunos buscaron refugio en la Torre de Londres y otros lograron escapar. Entre otros, fue asesinado Jacobo de Orleans, reconocido ampliamente como uno de los más prominentes de la época. Roger de Howeden, en su "Gesta Regis Ricardi", expuso que la revuelta fue iniciada por los ciudadanos viciosos e intolerantes y que Ricardo I castigó a los perpetradores y permitió a los judíos conversos a la fuerza volver al judaísmo. El arzobispo de Canterbury Baldo de Exeter reaccionó diciendo que «Si el Rey no es un hombre de Dios, entonces más bien es del Diablo», refiriéndose a la supuesta sangre infernal de la línea angevina.

Ofendido al ser ignoradas sus órdenes y al darse cuenta de que los asaltos desestabilizarían su reino en vísperas de su partida a la cruzada, Ricardo I ordenó la ejecución de los responsables de los asesinatos y persecuciones más notables (muchos de ellos ya habían sido colgados al incendiar hogares cristianos por error durante la revuelta). Distribuyó un escrito real ordenando que se dejara en paz a los judíos. Sin embargo, el edicto no fue puesto en práctica en forma estricta y en marzo siguiente hubo más violencia, incluyendo una masacre en York.

Ricardo ya había tomado la cruz como Conde de Poitou en 1187. Su padre Enrique II de Inglaterra y Felipe II de Francia también lo habían hecho en Gisors el 21 de enero de 1188, después de enterarse de la caída de Jerusalén en manos de Saladino. Habiéndose convertido en rey, Ricardo y Felipe acordaron ir a la Tercera Cruzada juntos, temiendo que en su ausencia el otro usurpase sus territorios.

Ricardo juró renunciar a su pasado de debilidad para demostrar que era merecedor de tomar la cruz. Comenzó a reunir y equipar nuevamente un ejército de cruzada. Gastó la mayor parte del tesoro de su padre (amasado con el dinero reunido por el impuesto saladino), subió los impuestos e incluso acordó liberar al rey Guillermo I de Escocia de su servilidad a cambio de 10 000 marcos. Para reunir aún más dinero, vendió posiciones oficiales, derechos y tierras a cualquier interesado. Incluso aquellos que ya habían sido nombrados fueron forzados a pagar fuertes sumas para retener sus puestos. Guillermo Longchamp —obispo de Ely y canciller del rey— hizo una oferta de 3000 libras para permanecer como canciller. Aparentemente, esta oferta fue pujada por un tal Reginaldo el Italiano, pero fue rehusada.

Hizo algunos arreglos finales en el continente. Reconfirmó el nombramiento hecho por su padre de Guillermo Fitz Ralph al importante puesto de senescal de Normandía. En Anjou, Esteban de Tours fue reemplazado como senescal y temporalmente encarcelado por mal manejo fiscal. Payn de Rochefort, un caballero angevino, fue elevado al puesto de senescal de Anjou. En Poitou, el ex preboste de Benon, Pedro Bertin, fue nombrado senescal y, finalmente, en Gascuña, el oficial local Helio de La Celle fue escogido para la senescalía. Luego de reposicionar a la mayor parte de su ejército y dejar resguardadas sus posesiones territoriales en Francia, Ricardo I inició finalmente la marcha a la cruzada el verano de 1190, cuya demora fue criticada por trovadores como Bertrán de Born. Nombró regentes a Hugh de Puiset, obispo de Durham, y a Guillermo de Mandeville, tercer conde de Essex, quien murió poco después y fue reemplazado por el canciller del rey, Guillermo Longchamp. El hermano de Ricardo I, Juan I de Inglaterra, no estuvo de acuerdo con esta decisión y comenzó a intrigar contra Guillermo.

Algunos autores han criticado a Ricardo I por pasar solo seis meses de su reinado en Inglaterra y desviar los recursos del reino para apoyar su cruzada y otras campañas en lo que hoy es Francia. Ricardo I decía que en Inglaterra «hacía frío y siempre está lloviendo», y cuando juntaba fondos para su cruzada, se le oía declarar que «Si hubiera encontrado un comprador para Londres mismo, lo habría vendido». Sin embargo, Inglaterra era una parte minoritaria de sus territorios, solo importante al darle un título real con el cual aproximarse a otros reyes como un igual. Como la mayoría de los reyes Plantagenet antes del siglo XIV, no tuvo necesidad de aprender el idioma inglés. Dejando el país en manos de varios funcionarios nombrados por él (incluyendo a veces a su madre), Ricardo estaba más interesado por sus extensos territorios franceses.

En septiembre del año 1190, tanto Ricardo como Felipe llegaron a Sicilia. Tras la muerte del rey Guillermo II de Sicilia, su primo Tancredo de Lecce había tomado el poder y había sido coronado a principios de 1190 como rey, aunque la heredera legal era la tía de Guillermo Constanza de Sicilia, esposa del nuevo emperador Enrique VI del Sacro Imperio Romano Germánico. Tancredo había encarcelado a la viuda de Guillermo, la reina Juana de Inglaterra, reina consorte de Sicilia, hermana de Ricardo I y a quien Tancredo no había entregado el dinero que había heredado en el testamento de Guillermo. Al arribo de Ricardo I, demandó que su hermana fuese liberada y se le diese su herencia. La presencia de tropas extranjeras también causó malestar: en octubre se sublevó el pueblo de Mesina, exigiendo que los extranjeros se fueran. Ricardo I atacó Mesina, ocupándola el 4 de octubre de 1190. Luego de saquear y quemar la ciudad, Ricardo I estableció allí su base. Permaneció en ese lugar hasta que Tancredo accedió finalmente a firmar un tratado el 4 de marzo de 1191. El tratado fue firmado por Ricardo, Felipe y Tancredo. Los términos principales eran:

Luego de firmar el tratado, Ricardo y Felipe dejaron Sicilia. Este tratado socavó las relaciones de Inglaterra con el Sacro Imperio Romano Germánico y causó la sublevación del hermano de Ricardo, Juan, quien esperaba ser proclamado heredero en lugar de su sobrino. Aunque esta sublevación fracasó, Juan continuó intrigando contra su hermano.

En abril de 1191, mientras iba a la Tercera Cruzada, Ricardo I hizo una parada en el Imperio bizantino, específicamente en la isla de Rodas, para evitar el mal tiempo. Al parecer, Ricardo I había estado solo una vez con su prometida Berenguela de Navarra, años antes de su boda. Él designó a su madre para representarlo y convencer a su padre, Sancho VI de Navarra, y a sus parientes para consentir la boda y llevarle a la novia. Ricardo iba en su rescate cuando encallaron en la costa de Chipre. Dejó Rodas en mayo, pero una nueva tormenta llevó a la flota de Ricardo I a Chipre.

El 6 de mayo de 1191, la flota de Ricardo I llegó al puerto de Lémesos en Chipre y tomó la ciudad. El déspota de la isla, Isaac Comneno de Chipre, llegó demasiado tarde para detener a los cruzados y se refugió en Colossi. Ricardo I llamó a Isaac para negociar, pero él demandó su partida. Ricardo y su caballería encontraron al ejército de Isaac en Tremetusia. Los pocos católicos chipriotas y aquellos nobles que se oponían a la regencia de Isaac, se unieron al ejército de Ricardo I. Aunque Isaac y sus hombres pelearon valientemente, el ejército de Ricardo era más numeroso y mejor equipado, lo que les aseguró la victoria. También recibió apoyo militar del rey de Jerusalén, Guido de Lusignan. Isaac resistió desde los castillos de Pentadáctylos, pero tras el asalto al castillo de Kantara, finalmente se rindió. Se afirma que Ricardo capturó a Isaac, confinándolo con cadenas de plata, dado que había prometido no ponerlo en hierros. La hija de Isaac fue mantenida en el hogar de Berenguela y Juana. Ricardo asaltó la isla y masacró a aquellos que intentaron resistírsele. Él y la mayor parte de su ejército dejaron Chipre hacia Tierra Santa a principios de junio, habiendo ganado para la cruzada una base de apoyo que no estaba bajo amenaza inmediata de los turcos como lo estaba Tiro. En su ausencia, Chipre fue gobernada por Ricardo Camville.

Más tarde, en ese mismo año, la Orden del Temple le compró la isla a Ricardo I para ser gobernada por Armand Bouchart.

El rey Ricardo I llegó a Acre, Palestina, en junio del año 1191. Dio su apoyo a su vasallo de Poitiers Guido de Lusignan, que había llevado sus tropas a Chipre para apoyarlo. Guido era el viudo de la prima del padre de Ricardo, Sibila de Jerusalén (El rey Fulco de Jerusalén tuvo varios hijos, entre ellos: Amalarico I de Jerusalén, padre de Sibila; y Godofredo V de Anjou, padre de Enrique II de Inglaterra, padre de Ricardo Corazón de León). En esta época, Guido, el esposo de Sibila estaba tratando de retener la corona de Jerusalén, a pesar de la muerte de su señora acaecida durante el sitio de Acre el año anterior. El derecho de Guido era disputado por Conrado de Monferrato, segundo esposo de la media hermana de Sibila, Isabel de Jerusalén: Conrado, cuya defensa de Tiro había salvado el reino en 1187, fue apoyado por Felipe de Francia, hijo de su primer primo Luis VII de Francia y por otro primo, el duque Leopoldo V de Austria (Babenberg). Ricardo también se alió con Hunfredo IV de Torón, el primer marido de Isabel, del cual se había divorciado a la fuerza en 1190. Hunfredo era leal a Guido y hablaba el árabe en forma fluida, de forma que servía a Ricardo como traductor y negociador.

Ricardo y sus fuerzas ayudaron a conquistar Acre, a pesar de la grave enfermedad del rey. Se dice que Ricardo I, mientras estaba enfermo de escorbuto, mataba guardias en las paredes con una ballesta, mientras era llevado en una camilla. Conrado de Montferrato concluyó las negociaciones de rendición con Saladino e izó los pendones de los reyes en la ciudad. Ricardo discrepó de Leopoldo V de Austria sobre la destitución de Isaac Comneno (relacionada con la madre bizantina de Leopoldo) y sobre su posición dentro de la cruzada. El pendón de Leopoldo había sido izado al lado de los estandartes inglés y francés. Ello fue interpretado como una arrogancia por Ricardo y Felipe, dado que Leopoldo era un vasallo del Sacro Imperio Romano Germánico (aunque entonces era el líder vivo de más alto rango de las fuerzas imperiales). Los hombres de Ricardo derribaron el pendón y lo tiraron en el foso de Acre. Leopoldo dejó inmediatamente la cruzada. Felipe también se fue poco después, en mala condición de salud y luego de disputas con Ricardo acerca del estado de Chipre (Felipe demandaba la mitad de la isla) y del reino de Jerusalén. Ricardo se encontró repentinamente sin aliados.

Ricardo mantuvo prisioneros a 2.700 musulmanes, al objeto de conseguir que Saladino cumpliera todos los términos de la rendición de las tierras circundantes a Acre. Felipe, antes de partir, había confiado sus prisioneros a Conrado, pero Ricardo lo forzó a entregárselos. Ricardo temía que sus fuerzas permanecieran retenidas en Acre, ya que creía que su campaña no podría avanzar con los prisioneros en caravana. Por lo tanto, ordenó que todos los prisioneros fuesen asesinados y se desplazó al sur, derrotando a las fuerzas de Saladino en la batalla de Arsuf el 7 de septiembre. Intentó negociar con Saladino, ofreciéndole a su hermana viuda, Juana de Sicilia, como novia para el hermano de Saladino Al Adil, pero no tuvo éxito. En la primera mitad de 1192, él y sus tropas refortificaron Ascalón.

Una elección forzó a Ricardo a aceptar a Conrado de Montferrato como rey de Jerusalén y vendió Chipre a su protegido derrotado, Guido. Sin embargo, solo días después, el 28 de abril de 1192, Conrado fue apuñalado hasta la muerte por miembros de la Secta de los Asesinos antes de que pudiera ser coronado. Ocho días después, el propio sobrino de Ricardo, Enrique II de Champaña, se casó con la viuda Isabel de Jerusalén, aunque estaba encinta del hijo de Conrado. El crimen nunca fue resuelto en forma conclusiva y los contemporáneos de Ricardo I sospechan que él estuvo involucrado.

Tomando conciencia de que ya no había esperanza de retener Jerusalén, incluso después de haberla tomado, Ricardo ordenó la retirada. Entonces comenzó un período de escaramuzas menores con las fuerzas de Saladino, mientras Ricardo y Saladino negociaban un acuerdo para el conflicto, ya que ambos se dieron cuenta de que sus respectivas posiciones eran insostenibles. Ricardo supo que Felipe y su propio hermano Juan preparaban un complot en su contra. Sin embargo, Saladino insistía en arrasar las fortificaciones de Ascalón que los hombres de Ricardo habían reconstruido y en otros puntos menores. Ricardo hizo un último intento de acercar posiciones al intentar invadir Egipto (la principal base de provisiones de Saladino), pero falló. Finalmente, el tiempo de Ricardo se agotaba. Consideró que su regreso ya no podía posponerse, dado que Felipe y Juan tomaban ventaja de su ausencia. Él y Saladino llegaron a un acuerdo final el 2 de septiembre de 1192, que incluía la concesión de la demanda de destrucción de la muralla de Ascalón, así como el libre acceso de los cristianos a Jerusalén, la tolerancia de su presencia allí y una tregua de tres años.

En diciembre de 1192, espoleado por las noticias que llegan del reino, Ricardo trata de regresar a Inglaterra, pero el mal tiempo desvía su flota a la costa adriática y lo obligan a atracar en Corfú, en las islas del emperador bizantino Isaac II Ángelo, que discutía la anexión por parte de Ricardo de la isla de Chipre, antigua posesión bizantina. Disfrazado como un caballero templario, Ricardo navegó desde Corfú con cuatro ayudantes, pero su barco encalló cerca de Aquilea, forzando a Ricardo y a sus partidarios a seguir una peligrosa ruta terrestre por la Europa central. Mientras se dirigía hacia el territorio de su cuñado Enrique, Ricardo fue capturado cerca de Viena por Leopoldo V de Austria poco después de la Navidad de 1192 y acusado de arreglar el asesinato de su primo Conrado de Montferrat. Ricardo y sus criados viajaban disfrazados como peregrinos de baja condición, pero pudo ser identificado porque usaba un anillo lujoso o por su insistencia en comer pollo asado, una delicadeza de la aristocracia. El duque lo llevó como prisionero ante el emperador Enrique VI de Alemania y lo mantuvo cautivo en Dürnstein. Fue allí que Ricardo escribió "Ja nus hons pris" o "Ja nuls om pres", una canción en versión francesa y occitana, expresando su sentimiento de abandono por parte de su propia gente. Se hizo famosa su frase de rechazo a mostrar deferencia al emperador: «Nací con un rango que no reconoce ningún superior que no sea Dios». No obstante, las condiciones de su cautiverio no fueron severas.

Su libertad no le interesaba a nadie: Felipe II de Francia prefería a su hermano Juan, y el papa Celestino III lo rechazaba por su conducta. Su madre, Leonor de Aquitania, luchó incansablemente para obtener la liberación de Ricardo, intentando reunir el dinero del rescate consistente en 100 000 marcos (cerca de cinco veces el ingreso anual de la corona inglesa bajo la regencia de Ricardo) que exigía Enrique. Tanto el clero como los legos debieron pagar fuertes impuestos de un cuarto del valor de su propiedad, se confiscaron los tesoros de oro y plata de las iglesias y se reunió dinero mediante la compensación monetaria por parte de los nobles por no hacer el servicio militar debido a la corona e impuestos de "carucage". El emperador pidió 100 000 marcos para él antes de liberar al rey, el mismo monto reunido por el impuesto saladino pocos años antes. Al mismo tiempo, Juan, el hermano de Ricardo, y el rey Felipe de Francia ofrecieron 80 000 al emperador para que mantuviera prisionero a Ricardo hasta la fiesta de San Miguel y Todos los Ángeles de 1194. El emperador rehusó esta oferta, pero a costa de aumentarlo una mitad más. El dinero del rescate del rey había sido transferido por los embajadores del emperador, pero “bajo la responsabilidad del rey” (si se hubiese perdido en el camino, habría sido responsabilidad de Ricardo) y finalmente el 4 de febrero de 1194 Ricardo fue liberado. Felipe envió un mensaje a Juan que decía: «Cuídate, el demonio anda suelto».

Antes de dejar Chipre, Ricardo I se casó en la ciudad de Limassol, el 12 de mayo de 1191, con Berenguela de Navarra, primera hija del rey Sancho VI de Navarra. La boda tuvo lugar en la Capilla de San Jorge y asistió su hermana Juana a la ceremonia, a quien Ricardo había traído desde Sicilia.

Aunque prometido con Adela de Francia (también referida en las crónicas como Aélis, Alicia o Adelaida) desde su infancia, lo cierto es que tanto su padre, primero, como el propio Ricardo, después, nunca mostraron demasiado interés en culminar este proyecto matrimonial. Al parecer, Enrique II había hecho de Adela su concubina y, según argumentó el propio Ricardo para romper este compromiso poco antes de la llegada de Berenguela al campamento cruzado de Sicilia, de dicha relación había nacido un hijo. Tradicionalmente se viene manteniendo que fue Leonor de Aquitania la instigadora de este matrimonio, pero a tenor de las fuentes, se concluye que fue el propio Ricardo el responsable. Aunque sus mejores biógrafos estiman que el compromiso se habría acordado en 1188, existen indicios para creer que las negociaciones se gestaron durante 1185.

Durante la estancia en Tierra Santa, Ricardo y Berenguela se distanciaron. De hecho, regresaron a Europa por separado.

Se le había ordenado a Ricardo reunirse con Berenguela y mostrarle fidelidad en el futuro, advirtiéndole «recordar la destrucción de Sodoma y abstenerse de actos ilícitos». Esto podría ser considerado como evidencia de que Ricardo I se involucró en actividades homosexuales, aunque se dice que «el pecado de Sodoma» puede ser interpretado más ampliamente.

Varios autores dan como cosa probada la homosexualidad del rey Ricardo e insinúan que el notorio desapego que mostró hacia su esposa era consecuencia de ello. Los esposos vivieron separados prácticamente durante todo su matrimonio debido a las campañas guerreras del rey, y cuando este regresó a Inglaterra su esposa no le acompañó, y ni siquiera asistió a la ceremonia de coronación -la segunda tras la usurpación de su hermano- ni a los funerales del rey cuando este murió. No tuvieron tampoco descendencia.

Por otra parte, el matrimonio enemistó a Ricardo I con el rey Felipe II y, aprovechando la Cruzada, este apoyó para la sucesión al trono de Inglaterra a Juan, hermano menor de Ricardo.

Durante su ausencia, Juan estuvo cerca de arrebatarle el trono. Ricardo lo perdonó cuando se reencontraron e inclinado por necesidades políticas, lo nombró su heredero en lugar de Arturo, cuya madre Constanza de Bretaña podría estar abierta a las propuestas de Felipe II. Ricardo entró en conflicto con Felipe. Cuando este último atacó la fortaleza de Ricardo, Château-Gaillard ('The Saucy Castle'), él se jactó de que «si sus murallas hubiesen sido de hierro, aun así lo habría tomado», a lo cual Ricardo replicó: «Si estas murallas fueran de mantequilla, aun así las hubiera mantenido en pie».

Determinado a resistirse a los designios de Felipe sobre los territorios angevinos reclamados, como Vexin y Berry, Ricardo usó toda su experiencia militar y vastos recursos en una guerra contra el rey francés. Formó una alianza contra Felipe constituida por Balduino IX de Flandes, Renaud, conde de Boloña y su suegro, el rey Sancho VI de Navarra, que asaltaron las tierras de Felipe desde el sur. Lo más importante, aseguró la herencia de la casa de Welf en Sajonia para su sobrino, Otón de Poitou, hijo de Enrique el León, que fue elegido Otón IV de Alemania en 1198.

En parte como resultado de estas y otras intrigas, Ricardo logró varias victorias sobre Felipe. En Freteval en 1194, justo después del retorno de Ricardo de su cautiverio y colecta de dinero en Inglaterra para Francia, Felipe huyó, dejando sus archivos financieros completos con auditorías y documentos que fueron tomados por Ricardo. En la batalla de Gisors (también llamada Courcelles) en 1198, adoptó "Dieu et mon Droit" (‘Dios y mi derecho’) como lema (que aún es usado en la actualidad por los monarcas británicos) haciéndose eco de su anterior alarde frente al emperador Enrique VI, de que su rango no reconocía otro superior que no fuera Dios.

En marzo de 1199, Ricardo estaba en el Lemosín sofocando una revuelta del vizconde Aimar V de Limoges. Aunque era Cuaresma, «devastó la tierra del vizconde con fuego y espada». Asedió el endeble y virtualmente desarmado castillo de Chalus-Chabrol. Algunos cronistas expresan que esto se debió a que un campesino local había descubierto un tesoro de oro romano, el cual reclamaba Ricardo a Aimar en su posición de señor feudal. Sin embargo, los historiadores modernos permanecen escépticos con respecto a esta historia, que tiene olor a "exemplum" o fábula moralizadora.
Al atardecer del 25 de marzo de 1199, Ricardo caminaba por el perímetro del castillo sin su cota de malla, investigando el progreso de las obras militares en los muros. Ocasionalmente, se verificaban lanzamientos de flechas desde las murallas del castillo, pero se les prestaba poca atención. Un defensor en particular divertía mucho al rey: un hombre parado sobre la muralla, ballesta en mano, sostenía con la otra una sartén que usaba como escudo contra los proyectiles. Apuntó una flecha deliberadamente al rey, a lo cual este aplaudió. Sin embargo, otra flecha lo hirió en el hombro izquierdo cerca del cuello. Intentó sacarla dentro de su tienda, pero no tuvo éxito. Un cirujano, al que Hoveden llamó un carnicero, le extrajo la flecha, produciéndose posteriormente una gangrena, complicación habitual en la época debida a la inexistencia de medidas de asepsia y tratamientos antibióticos. Ricardo hizo traer al ballestero ante él, llamó a Pedro Basil, Juan Sabroz, Dudo y Bertrán de Gurdun alternativamente, según los cronistas. El hombre resultó ser un niño, el cual alegó que el rey había asesinado a su padre y dos de sus hermanos y que había disparado a Ricardo en venganza. El niño esperaba ser asesinado. Ricardo, como último acto de piedad, lo perdonó diciendo: «Continúa viviendo y por mi recompensa contempla la luz del día», antes de ordenar que lo liberaran y despidieran con 100 chelines. Ricardo, entonces, puso sus asuntos en orden, legando todos sus territorios a su hermano Juan y sus joyas a su sobrino Otón.

Ricardo murió el martes 6 de abril de 1199, en brazos de su madre. Más tarde se afirmaría que «Cuando el día terminaba, terminó su vida terrenal». Su muerte fue referida como «el León [que] fue asesinado por la Hormiga». Su último acto de caballerosidad fue infructuoso: tan pronto murió, su mercenario más infame, el capitán Mercadier, tomó al niño que había disparado la flecha fatal, lo despellejó vivo y luego lo colgó.

Las vísceras de Ricardo fueron enterradas en el lugar de su muerte, su corazón en Ruan, Normandía, y el resto de su cuerpo fue sepultado a los pies de su padre en la abadía de Fontevrault en Anjou. En su lecho de muerte legó todas sus posesiones a su hermano Juan, dado que no tenía herederos legítimos.

Ricardo no tuvo hijos legítimos y reconoció solo a un hijo ilegítimo, Felipe de Coñac. Como resultado, le sucedió al trono su hermano Juan como rey de Inglaterra. Sin embargo, sus territorios franceses inicialmente rechazaron a su hermano Juan como sucesor, prefiriendo a su sobrino Arturo, el hijo de su último hermano Godofredo, duque de Bretaña, cuya demanda por el poder es considerada con mejor fundamento que la de Juan según los estándares modernos. Sin duda, la falta de herederos directos de Ricardo fue el primer paso en la disolución del Imperio angevino. Mientras los reyes de Inglaterra continuaron presionando sus demandas sobre el continente, nunca más regirían los territorios que Ricardo I heredó.
El legado de Ricardo I comprende varios aspectos: Su conquista de Chipre mejoró inmensamente el valor de mantener los reinos francos en Tierra Santa viables durante otro siglo. Segundo, su ausencia de la arena política inglesa significó que el eficientísimo gobierno creado por su padre pudo seguir su curso, aunque el rey Juan posteriormente abusaría de ello hasta el punto de quiebra. Por último, legó romances y literatura. Sin considerar los hechos de su reinado, dejó una marca indeleble en el imaginario popular, que se extiende hasta el presente, debido en gran parte a sus éxitos militares. Steven Runciman dejó escrito sobre Ricardo I: «Fue mal hijo, mal esposo y mal rey, pero un valiente y espléndido soldado».

A mediados del siglo XIII cobró fuerza la leyenda de que, después de la captura de Ricardo I, su trovero Blondel viajó por Europa de castillo en castillo cantando una canción que solo era conocida por ambos al haberla compuesto mientras estaban juntos. Finalmente, llegó al lugar en que estaba retenido su señor y oyó la respuesta a su canto con el verso correspondiente, lo que le reveló dónde estaba encarcelado el rey. Esta historia es la base de la ópera Richard Coeur-de-Lion (1784) de André Ernest Modeste Grétry y, al parecer, fue la inspiración del inicio de la versión cinematográfica de "Ivanhoe", dirigida por Richard Thorpe en 1952. Sin embargo, no parece tener relación con el verdadero Juan "Blondel" de Nesle, un trovero aristocrático.

Ricardo ha aparecido frecuentemente en la ficción, como resultado del “renacimiento de la caballería” de la época del Romanticismo. En 1822 fue objeto del poema épico de Eleanor Anne Porden, "Cœur de Lion".

Luego, en "Ivanhoe", donde es representado con el seudónimo de "Le Noir Fainéant" (‘el Negro Holgazán’), "sir" Walter Scott retrató a Ricardo I en la novela "El talismán", con un tratamiento totalmente ficticio de la Tercera Cruzada.

También tuvo un papel principal en la obra teatral de James Goldman, "El león en invierno" ("Lion in Winter"), posteriormente llevada al cine, que insinúa una relación homosexual con el rey de Francia, Felipe Augusto.

Aparece en "Los reyes de intenciones vanas" ("The Kings of Vain Intent") de Graham Shelby y, de manera más central en "El demonio anda suelto" ("The Devil is Loose"), en la novela de Norah Lofts "The Lute-Player" y en la novela de Jean Plaidy ("Eleanor Hibbert") "El corazón del león" ("The Heart of the Lion").

Es descrito como un asesino sin piedad de musulmanes en la novela después de "Arn Magnusson" en la "Trilogía de las Cruzadas", escrita por el autor sueco Jan Guillou.

Generalmente, se le presenta en un rol heroico en la literatura infantil, como en el "Caballero cruzado" ("Knight Crusader") de Ronald Welch o en "Ricardo Corazón de León" de Joseph Lacier.

El personaje de Ricardo Corazón de León aparece en la mayoría de las versiones fílmicas de la leyenda de Robin Hood. La más reciente, interpretada por Danny Huston en la película de 2010 "Robin Hood", protagonizada por Russell Crowe y dirigida por Ridley Scott 

También fue interpretado por Anthony Hopkins en la película de 1968 "El león en invierno."

En televisión, Ricardo fue la inspiración de una serie de 1962, "Ricardo Corazón de León", protagonizada por el actor Dermot Walsh.

En 1965 la serie "Doctor Who" en su capítulo «La Cruzada» presenta el conflicto entre Ricardo y Saladino, Ricardo es representado por el actor Julian Glover, quien también lo retrató en una película para la televisión llamada "Ivanhoe" en 1982, Rory Edwards lo representó en 1997 en la miniserie para televisión "Ivanhoe".

Andrew Howard hizo el papel de Ricardo en la adaptación para televisión del año 2003 de la obra "El león en invierno". También se le representa en varias versiones televisivas de la leyenda de Robin Hood.

El filósofo y cronista escocés John Mair fue el primero en asociar al rey Ricardo I de Inglaterra con las leyendas de Robin Hood en su Historia majoris Britannae, tam Angliae quam Scotiae (1521). En las primeras baladas de Robin Hood, el único rey mencionado es Eduardo nuestro rey venidero, probablemente refiriéndose a Eduardo II de Inglaterra o a Eduardo III de Inglaterra. No obstante, Walter Scott en su novela Ivanhoe hizo popular el vínculo del sheriff de las leyendas de Robin Hood con el reino de Ricardo I y fue tomado de allí por novelistas y cineastas posteriores.

En general, Robin es representado como manteniendo la justicia en el nombre de Ricardo en contra de Juan y sus oficiales durante el cautiverio del rey.

John Rhys-Davies hizo el papel de Ricardo en un episodio (El tonto del rey) de la serie de televisión de los años ochenta Robin de Sherwood. Se le menciona frecuentemente como un personaje que no aparece en pantalla en la serie de la BBC del año 2006, llamada Robin Hood.

En el juego de estrategia, llamado "RISE OF CIVILIZATIONS", en esta opprtunidad Lilith Games nos presenta a Ricardo Corazón de León (Ricardo I) como uno de los héroes legendarios con mayor influencia estratégica ya que sus habilidades en el combate son excepcionales.

En el juego de aventuras inspirado en Robin Hood de Sierra, llamado "Conquests of the Longbow", Ricardo es presentado como el prisionero de Leopoldo de Austria.

El juego de estrategia "Medieval Total War" contiene dos batallas basadas en sus encuentros con su rival Saladino.

En "" su campaña se desarrolla antes de 1190 y lo muestra luchando contra el rey Felipe II de Francia.

También aparece en el juego de estrategia en tiempo real, llamado "Strongold: Crusader".

Además, en "Seven Kingdoms 2" es uno de los héroes normandos.

Y en "" aparece como aliado en la campaña del emperador del Sacro Imperio Romano, Federico Barbarroja, luchando juntos contra el jefe Saladino.

Hace aparición una vez más en el juego "Assassin's Creed", reprendiendo a Guillermo V de Montferrato, señor de Acre, y haciendo planes con el Gran Maestre Robert IV de Sablé.


 "The dukes of Normandy" cit. p. 290.


</doc>
<doc id="48306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48306" title="Viedma">
Viedma

Viedma es la ciudad capital de la provincia de Río Negro, ubicada en el sector nordeste de la Patagonia argentina. También es la cabecera del departamento Adolfo Alsina. Se sitúa al este de la provincia, en la margen derecha del tramo final del río Negro, frente a la ciudad bonaerense de Carmen de Patagones con la cual está conurbada, denominándose en conjunto «La Comarca Viedma-Patagones», y dentro de la zona productiva conocida como valle inferior del río Negro. Viedma integra la red de Mercociudades.

Las Reformas Borbónicas políticas, económicas, sociales y administrativas ideadas e implementadas por los Reyes Borbones repercutieron tanto en la misma península ibérica como en sus colonias americanas. Dentro de estas reformas se ideó un ambicioso proyecto que garantizase su soberanía en las regiones amenazadas de sus colonias. Fue así como se planificó y materializó el surgimiento de una serie de poblaciones civiles desde la Alta California hasta las costas patagónicas.

En 1778 José Moñino, ministro de Indias del rey Carlos III, propuso fundar dos poblaciones y dos fuertes subordinados a ellas en la costa atlántica patagónica, una población en la bahía Sin Fondo (lugar en donde se suponía que desembocaba el río Negro en la punta del golfo San Matías) y otra en la bahía San Julián. El 14 de mayo de ese año Juan de la Piedra fue designado por el rey para comandar la expedición fundadora con el título de “comisario superintendente de la bahía Sin Fondo” y junto a Antonio de Viedma, quien fue designado contador y tesorero, llegaron a Buenos Aires el 27 de agosto. 

La expedición fundadora partió de Montevideo el 15 de diciembre de 1778 con tres barcos (una fragata, un paquebote y un bergantín) con 232 personas (100 soldados), al mando de Juan de la Piedra. 

En enero de 1779 desembarcaron en una bahía a la que denominaron San José. Allí establecieron el Fuerte y Puerto de San José de la Candelaria. El 13 de febrero De la Piedra envió a Basilio Villarino a explorar el río Negro, logrando navegar por él el 22 de febrero. Al día siguiente se produjo el primer contacto de la expedición con los indígenas, retornando a San José el 16 de marzo. 

En San José se incorporó a la expedición Francisco de Viedma, nombrado por el rey como “comisario superintendente de la bahía San Julián”, pero que el virrey lo cambió de destino nombrándolo interinamente para la bahía Sin Fondo, quedando De la Piedra asignado para la bahía San Julián. Por desavenencias con respecto al mando, Juan de la Piedra abandonó luego la expedición, regresando a Montevideo en la fragata el día 4 de marzo.

Tras el regreso de Villarino, Viedma decidió trasladar el campamento hacia el río Negro, partiendo el 16 de abril con una sumaca y un bergantín y dejando a su hermano Antonio de Viedma a cargo del campamento de la bahía San José. El 22 de abril del mismo año, Francisco de Viedma fundó el Fuerte de Nuestra Señora del Carmen y Pueblo de Nueva Murcia, en la margen sur del río Negro, a 30 km de su desembocadura en el océano Atlántico, en tierras que debió adquirir al cacique "Negro" que habitaba en las proximidades.

Poco menos de tres meses después, el 13 de julio, una de las habituales inundaciones destruyó las escasas construcciones por lo que se decidió el traslado a la margen norte del río, que se encuentra a una altura mayor, es decir, al lugar de emplazamiento de la actual ciudad de Carmen de Patagones. El 2 de octubre de ese mismo año arribó la primera de las 11 embarcaciones que movilizaron a colonos previamente contratados. Esta fue la primera población estable de origen europeo en tierras patagónicas, siendo estos españoles y en su mayoría de origen maragato. 

Los colonos de la Patagonia fueron "contratados" de origen español, pertenecientes a sectores desfavorecidos de Galicia y León. A los mismos se les prometía un futuro próspero, que incluía transporte al lugar de destino, tierras para trabajar, viviendas, bueyes, arados, semillas, comida y salario. El documento que firmaban tomaba el nombre de "Contrata". En la mayor parte de los casos los contratados eran analfabetos, por lo que la lectura quedaba a cargo de los funcionarios reales, quienes solo les indicaban que el destino final sería en algún sector del Río de la Plata, que sería designado por el virrey, no les decían que la finalidad de la empresa era poblar la Patagonia, en ese entonces eran tierras muy hostiles. Tampoco les aclaraban hasta cuando debían permanecer en el lugar asignado, ni cuando recibirían las casas y otros beneficios prometidos.

El encargado de encontrar personas disponibles para el proyecto fue Jorge Astraudi, intendente interino del Reino de Galicia. Su misión fue captar 200 familias gallegas que supieran trabajar la tierra, fueran artesanos, albañiles, carpinteros, herreros, etc. Luego, debido a la falta de gallegos dispuestos a emprender la empresa, se convocó a vecinos de las provincias de Zamora, Salamanca, Toro, Palencia, Valladolid, el Principado de Asturias y principalmente de León. La mayor parte de los aportes de población dados por la provincia de León provinieron de la comarca de la Maragatería, por ello, aún hoy a los habitantes de Carmen de Patagones se los llama "maragatos".

En 1785 se constituyó la Comandancia de Patagones. Su sede era el fuerte de Carmen de Patagones y se suponía que su jurisdicción alcanzaba la totalidad de la Patagonia, desde el río Negro hacia el sur y desde el océano Atlántico a la Cordillera de los Andes. Sin embargo en los hechos la Comandancia solo ejerció jurisdicción sobre el Fuerte de Patagones y regiones cercanas.

Durante casi un siglo (1779-1878) los terrenos que ocupa la ciudad de Viedma, en la margen sur del río constituyó el barrio sur del Fuerte del Carmen. En marzo de 1827 le tocó a los ciudadanos del lugar enfrentarse al Imperio del Brasil en la Batalla de Carmen de Patagones, resultando victoriosa la defensa de la ciudad. En 1856, el comandante militar de Patagones, coronel Benito Villar, erigió en la margen derecha del río, la capilla de "Nuestra Señora de la Merced", en homenaje a la virgen de la Merced, que luego dio lugar al nombre "Mercedes de Patagones" aunque más comúnmente se usaba decir "Patagones Sur." El 11 de octubre de 1878, al trazarse los límites entre la Provincia de Buenos Aires y la Gobernación de la Patagonia, se escinde de la ciudad de Carmen de Patagones y se convierte en la capital de dicha Gobernación. La localidad es rebautizada bajo el nombre de Viedma el día 4 de julio de 1879 en homenaje a su fundador, logrando diferenciarla más efectivamente de la región norte . En octubre de 1884 por medio de la ley N° 1532 la Gobernación de la Patagonia fue dividida y Viedma permaneció como capital de manera no oficial del Territorio Nacional del Río Negro.

A fines de julio de 1899 la ciudad fue arrasada por la Gran Inundación, que previamente destruyó la linea de Fuertes ubicados a la vera del río Negro. A pesar de los esfuerzos del , José Tello, por construir defensas para proteger la población el 18 de julio la ciudad comenzó a ser atacada por el agua, que accedió por dos vías: el río Negro y, principalmente, la Laguna El Juncal. La sede de la gobernación fue evacuada y muchos vecinos abandonaron sus casas, buscando refugio en Patagones. El 21 de julio a las 8 de la mañana, los terraplenes que mandara a construir el gobernador se rompieron y las aguas avanzaron sobre la ciudad. Los vecinos que habían permanecido en la ciudad fueron rescatados por embarcaciones como el vapor Limay. El 25 de julio la inundación llegó a parte de Patagones, sin embargo los lugares altos de la ciudad se mantuvieron intactos. El 27 las aguas llegaron a su altura máxima, y solo tres días después comenzaron a retroceder. 

Tello instaló el gobierno del territorio de Río Negro en Patagones, pero a principios de agosto el gobierno nacional dispuso el traslado a Choele Choel. En septiembre los ciudadanos comenzaron a reconstruir sus casas, rodaeados por la Laguna El Juncal que permaneció en la ciudad hasta ser escurrida totalmente recién en la década de 1930, tras diversos trabajos para secarla con el fin de evitar nuevas inundaciones.

Se discutió sobre el traslado definitivo de la capital del territorio a Choele Choel, pero el gobernador defendió firmemente a Viedma, logrando que se restituyera su condición de capital en mayo de 1900 . Es por ello, sumado a su trabajo para lograr llevar el pueblo adelante tras su destrucción casi total, que se lo considera el "Refundador de Viedma".

En los primeros años de la década de 1910 miembros de la localidad comenzaron a poblar la costa marítma, ubicada a escasos kilómetros del centro de la localidad, adoptando ese sitio como lugar de veraneo. En un principio esta villa fue denominada vulgarmente como Balneario La Boca, al estar ubicada en la desembocadura del río Negro en el mar; a pesar de quienes insistían en que el nombre debía ser Balneario Mazzini en reconocimiento al doctor viedmense Jacinto Mazzini, propulsor de ese sitio. Finalmente, por decreto del entonces gobernador de Río Negro, se adopta oficialmente el nombre de Balneario El Cóndor, tomando como dato que la villa turística estaba ubicada en la propiedad privada de los señores Harriet, cuyo establecimiento tenía esta denominación. Sin embargo, aún perdura la utilización informal de Balneario La Boca entre los viedmenses y maragatos.

Cuando el Territorio Nacional del Río Negro se convirtió en provincia en 1955, Viedma fue declarada en el artículo 4º de la reciente constitución provincial como capital provisoria. Durante los gobiernos provinciales de Edgardo Castello (1958-1962) y Carlos Christian Nielsen (1963-1966), elegidos en comicios restringidos por la proscripción del peronismo y con sus propios partidos políticos (la Unión Cívica Radical Intransigente y la Unión Cívica Radical del Pueblo) teniendo fragmentaciones internas agravadas por las tendencias localistas de sus miembros,​ tuvo lugar un prolongado debate con respecto a la ubicación de la capital de la provincia, entre las posturas que deseaban que la misma se mantuviera en Viedma y las que defendían su traslado a General Roca, en un período histórico conocido como desintegración rionegrina. Recién el 20 de octubre de 1973, bajo la ley Nº 852, autoría del diputado provincial por el Partido Justicialista, Dante Alighieri Scatena, Viedma sería confirmada como capital definitiva de la provincia. La ceremonia de la capitalización se realizó en el Centro Municipal de Cultura. 
Durante el autodenominado Proceso de Reorganización Nacional, dictadura civica-militar que gobernó Argentina entre 1976 y 1983, la ciudad estuvo enmarcada en Subzona 51. Los opositores al Proceso fueron detenidos en los centros clandestinos de detención (CCD), el más conocido de ellos es la actualmente conocida como la "Casona de los Derechos Humanos" ubicada en la calle Misiones Salesianas 20. Otro CCD fue la delegación de la Policía Federal, ubicada en Garrone 129, lugar donde se practicaron numerosas detenciones y torturas.

Con motivo de celebrarse el bicentenario de la ciudad, el 22 de abril de 1979, se presentó el primer escudo de la localidad, en su región inferior presentaba tres símbolos inspirados en el 2º escudo de la Provincia de Río Negro (1969-2009): la cruz, un sable militar, y una lanza indígena, representando la cruz un homenaje a "la conquista espiritual y cultural llevada a cabo por el cristianismo”; el sable rinde homenaje "al valor del soldado argentino" y a los caídos en las Campañas del Desierto, por su parte la lanza "encarna la voluntad de defensa y soberanía puesta al servicio de la Nación", siendo estas descripciones las expuestas en la Carta Orgánica Municipal vigente hasta el año 2010. En el marco del revisionismo histórico, al reformarse la Carta Orgánica en 2010 la Convención Constituyente recomendó al Concejo Deliberante que convoque a un concurso para la creación de un nuevo Escudo para Viedma, hecho finalmente consumado en 2012. 

En 1986 se puso en marcha el Proyecto Patagonia, el cual consistía en el traslado a la conurbación Viedma - Carmen de Patagones la capital federal del país. El 27 de mayo de 1987 el Congreso de la Nación sancionó la ley N° 23.512 en la que se estableció el futuro traslado de la capital federal al proyectado Distrito Federal de Viedma - Carmen de Patagones, que comprende Viedma, Carmen de Patagones y Guardia Mitre. Para llevar a cabo el traslado se creó el Ente para la Construcción de la Nueva Capital - Empresa del Estado (ENTECAP).

En 1989, al finalizar el mandato del presidente Raúl Alfonsín, quien propuso el traslado, y tras las dificultades económicas del país el proyecto fue desactivado por su sucesor, el presidente Carlos Saúl Menem. Los plazos de 5 años para realizar el mismo, que fueron dados por las legislaturas de las provincias de Buenos Aires y Río Negro, expiraron en 1992 sin avances en el proyecto. La Constitución de Río Negro, modificada en 1988, sostiene en uno de sus artículos:

En 1999 el expresidente Raúl Alfonsín sostuvo en una nota al Diario La Nación que, al estar vigente la ley de traslado de la capital, ""cualquier presidente la mudaría con un decreto"." Sin embargo, durante la presidencia de Cristina Fernández la ley fue finalmente derogada el 21 de mayo de 2014.

A partir de 2002, Viedma ha incorporado en su denominación oficial el concepto de "Capital histórica de la Patagonia", sobre la base de haber sido desde 1878 hasta 1882 capital de la Gobernación de la Patagonia y ser, junto a Carmen de Patagones, la ciudad más antigua de esa región binacional.

En diciembre de 2007 por ley nacional 26.330 es creada la Universidad Nacional de Río Negro, estableciendo su rectorado en la ciudad. El primer ciclo lectivo comenzó en marzo de 2009. Además de ser asiento del rectorado es la ciudad cabecera de una de las tres sedes, la Sede Atlántica.

El 3 de diciembre de 2012 fue elegido un nuevo escudo para la ciudad, el mismo fue creado por Mariano Sebastián Blanco. 

En agosto de 2015 la legislatura de Río Negro aprobó la ampliación del ejido de la localidad hacia el este de la provincia, ingresando los balnearios de El Espigón, La Lobería y Bahía Creek bajo su jurisdicción.

Las primeras Comisiones Municipales de Viedma fueron nombradas directamente por el y presididas por el Juez de Paz. Si bien estaba previsto por Ley 576 (que rigió la administración y vida de los territorios hasta fines de 1884) que toda población que pasase de los mil habitantes podía elegir sus autoridades municipales y el juez de Paz. Pero tal cosa no sucedió hasta dos años después de haberse dictado la Ley 1532, de Territorios Nacionales.

En cumplimiento de lo mandado por esta, precisamente el 20 de noviembre de 1886 el Gobernador Lorenzo Vintter convocó al pueblo de Viedma para que eligiese por vez primera, a sus autoridades municipales. Las elecciones se llevaron a cabo el día 5 de diciembre y el viernes 9 se procedió a “la instalación del Concejo Municipal electo” el que fue presidido por el vecino Alejandro Crespo.

En 2003 fue elegido intendente Jorge Ferreira, por la Unión Civica Radical (UCR), luego fue reelecto en 2007 y 2011. Su gestión se destacó por el embellecimiento de los espacios verdes, tales como la costanera o los bulevares y por la mejora de las vías de circulación. El 5 de enero de 2013 falleció Ferreira por lo que asumió como presidente del Concejo Deliberante José Luis Foulkes, quien convocó a elecciones para mediados de marzo, resultando electo para completar el mandato de Ferreira hasta diciembre de 2015. 

En marzo de 2015 se efectuaron las elecciones municipales resultando electo Foulkes que en este caso fue candidato tanto de la Unión Cívica Radical como del Frente Progresista (Partido Socialista y ARI). Se mantuvo en el cargo hasta su fallecimiento en 2019. Quedó al mando del ejecutivo municipal hasta la finalización del mandato de Foulkes el presidente del Concejo, Mario Alberto Francioni, del Partido Justicialista. 

El actual intendente es Pedro Pesatti del partido Juntos Somos Río Negro, quien fue elegido en 2019 y asumió el 10 de diciembre de ese año. 

Viedma tiene la sede principal de la Universidad Nacional de Río Negro y el asiento del rectorado desde 2007 cuando fue fundada la universidad. También es sede de la unidad académica Centro Universitario Regional Zona Atlántica (CURZA) de la Universidad Nacional del Comahue desde 1972. 

La ciudad cuenta con 23 escuelas primarias públicas, de las cuales una es una escuela de educación especial, y dos son escuelas primarias para adultos.

Respecto a la educación secundaria, la ciudad consta con 13 colegios secundarios públicos. De ellos dos son técnicos: el CET Nº 6 con talleres de mecánica y eléctrica; y el CET N.º 11, Escuela Secundaria de Formación Agraria (ESFA).

Funcionan en la capital provincial seis instituciones educativas primarias privadas. Ellas son el Instituto Adventista De Viedma; la Escuela Ecológica Gaia; el Instituto Modelo Viedma; el Instituto San Francisco de Sales; el Colegio Ceferino Namucurá y el Instituto María Auxiliadora, estos tres últimos con orientación salesiana.

En cuanto a la enseñanza secundaria privada, encontramos cuatro colegios: el Colegio Artémides Zatti; el Colegio Padre Juan Edmundo Vecchi; La Escuela Ecológica Gaia; y el Instituto Modelo Viedma.

Con respecto a la educación universitaria se encuentran la Universidad Empresarial Siglo 21 y la Universidad Blas Pascal con sus carreras a distancia.

Viedma se encuentra en la provincia fitogeográfica del Monte de acuerdo a la clasificación de la fitogeografía argentina realizada por el botánico Ángel Cabrera, en las décadas de 1970 y 1980. En un trabajo del año 2018, liderado por el también botánico Mariano Oyarzabal, se nombra a la zona como «matorral de zigofiláceas con "Prosopis" y "Geoffroea»," «Monte Oriental» o «de Transición». Entre las plantas nativas de la zona se incluyen formaciones arbustivas, en su mayor parte, con predominancia de zigofiláceas arbustivas, en especial del género "Larrea", asociadas con "Prosopis" arbustivos. 

El clima en esta región del país es del tipo templado semiárido con una temperatura media anual de 14 °C. El verano se caracteriza por ser caluroso en horas de la tarde, aunque las noches son un poco frescas. El promedio estival es de 22 °C, con mínimas de 15 °C y máximas de 30 °C. El invierno, por su parte, se presenta con tiempo frío durante el día y noches muy frías. La temperatura promedio es de 7 °C, con mínimas de -2 °C y máximas de 12 °C. El otoño y la primavera son estaciones de transición con temperaturas variables. En cuanto a los extremos, las temperaturas bajan a -6 °C en invierno y trepan a 38 °C en verano, si bien los récords son de -12.8 °C y 45 °C

Las precipitaciones son suficientes, con un acumulado de casi 400 mm anuales. La estación más húmeda es el verano, si bien no se puede hablar de una estación seca. La humedad relativa promedio anual es de 62%.
El viento sopla, en época estival, a una velocidad promedio de 28,4 km/h.

Se accede a Viedma desde la Provincia de Buenos Aires a través de dos puentes, uno de ellos, el más moderno, es parte de la Ruta Nacional 3 y fue inaugurado en 1981. El otro puente se encuentra ubicado en el extremo sur de la ciudad y es llamado localmente "Puente Viejo", dado que fue inaugurado en 1931. Este último fue en sus inicios un puente levadizo, por lo que permitía el paso de las embarcaciones de gran porte. Sin embargo, desde la década de 1950 que no se eleva. Fue restaurado entre 2012 y 2013.

Tren Patagónico, una de los últimas empresas de trenes administradas por una provincia en Argentina, une la provincia desde el noreste hacia el sudoeste y presenta su terminal inicial en Viedma. 

Además, se puede alcanzar la ciudad por vía aérea dado que se encuentra a pocos kilómetros el Aeropuerto Castello que presenta servicios de Aerolíneas Argentinas y Líneas Aéreas del Estado. Desde 2014 se realizan vuelos diarios entre la ciudad y la capital nacional, Buenos Aires.

Entre sus principales atractivos turísticos se encuentra el río Negro, el mayor de la Patagonia Argentina y uno de los cinco más caudalosos del país. Se caracteriza por unir las ciudades de Viedma y Carmen de Patagones, y por desembocar en el mar a 30 km. de la ciudad. Esta particularidad produce una importante influencia en el régimen de mareas, lo cual permite disfrutar de diferentes balnearios municipales en ambas márgenes del río.

Algunas de las alternativas para conocer este majestuoso río, son a través de excursiones de pesca embarcada, paseos en el catamarán, paseos guiados en kayak y una gran variedad de deportes náuticos, como piragüismo y vela. Además está el turismo ecológico en su zona de secano, donde se encuentran las chacras bajo riego hacia el oeste de la ciudad (IDEVI). Desde Viedma se puede acceder a Carmen de Patagones mediante el cruce del río Negro a bordo de lanchas y del Catamarán Currú Leuvú II el cual realiza paseos por el río en zonas en las que se puede avistar la fauna del río y sus islas.

La costanera y su belleza natural invitan a disfrutar de sus hermosos espacios con una gran oferta de actividades, como paseos en bicicleta, caminatas, picnics, etc
En la zona de islas, muy próxima a la ciudad, es natural el avistaje de patos, cisnes de cuello negro, gallaretas y otras aves que anidan en sus costas. También es posible avistar toninas, que en invierno ingresan desde el mar y ascienden por el río en un espectáculo indescriptible.

Por su cercanía con el mar (30 km) se practica la pesca deportiva embarcada (tiburón, corvina, pescadilla). La extensa playa del Balneario El Cóndor cuenta con infraestructura hotelera, camping y casino. Cerca de la ciudad se halla la sucesión de playas unidas por la Ruta Provincial 1, la cual cuenta con asfalto hasta el Balneario La Lobería, en ella se pueden encontrar la Bajada de El Faro, Bajada del Espigón, Playa Bonita y La Lobería, todas playas de arena resguardadas por enormes acantilados. Cerca del balneario "La Lobería" hay una reserva de lobos marinos. Otros lugares turísticos son Bahía Rosa, Ensenada, Bajada de Echandi, Bahía Creek (donde es común la práctica de la actividad pesquera), Caleta de los Loros, a los que se accede por tramo de ripio. La Ruta Provincial 1 comienza en Viedma y termina en el acceso al Puerto de San Antonio Este, configurando un corredor turístico que se encuentra en pleno desarrollo de infraestructura.

El baloncesto es el deporte que más auge ha tenido en la ciudad. Equipos locales como Deportivo Valle Inferior en la década de 1990 y Alianza Viedma en la actualidad han disputado la Liga Nacional de Básquetbol, Liga Nacional A y Torneo Nacional de Ascenso respectivamente. Entidades como Villa Congreso, Sol de Mayo y San Martín tienen equipos de baloncesto profesional y compiten en la Asociación Básquet del Valle Inferior.
En fútbol, compiten también los ya citados, Sol de Mayo y el Villa Congreso, además de clubes barriales muy importantes, como el Santo, la filial de River Plate, Millonarios de las 1016 y Club Deportivo Las Casitas.

En lo que respecta al balonmano el club con más trayectoria es Club Goliat, que se encuentra afiliado a la Confederación Argentina de Handball. De este club han surgido jugadores que han llegado a jugar en la selección nacional. El deporte en la ciudad ha tomado vuelo en las últimas décadas, con la incorporación del deporte a los Juegos Intercolegiales de nivel primario y secundario. En los últimos años ha sido destacado el papel del reciente Club Municipal de Handball, entidad pública bajo la órbita del municipio local. 

En las orillas del río Negro se desarrolla con gran auge el canotaje. Siendo esta ciudad es el punto de llegada de La Regata del río Negro, que se realiza anualmente en el mes de enero y actualmente la más larga del mundo, con casi 600 km de longitud. Hay dos escuelas públicas (la Escuela Municipal y la Escuela Provincial de Canotaje), y varias privadas como el Club Náutico La Ribera.

Otra disciplina que fue adquiriendo relevancia en la ciudad, es la práctica del automovilismo de velocidad, disciplina que ha llegado a consolidar su propio terreno de acciones con la inauguración en el año 2004 del Autódromo Ciudad de Viedma, circuito de carreras que además de prácticas zonales de deporte motor, también recibe a categorías de nivel nacional como ser el Turismo Carretera, TC 2000, Turismo Nacional y Top Race. La presencia de este autódromo potencia a la actividad, complementando al circuito Parque Ciudad de General Roca, ubicado en el Alto Valle del Río Negro.

En la ciudad también se destaca la práctica del Judo, donde cuenta con dos representantes olímpicos de esta disciplina. Otros deportes como el patinaje y el skateboarding han sumado adherentes en la localidad.

Los resultados definitivos del último Censo Nacional Argentino llevado a cabo en octubre de 2010 arrojaron que la ciudad poseía 52.789 habitantes La tasa de crecimiento demográfico resultante es 11,28% dado que en 2001, contaba con . De esta manera, Viedma se ubica como la 9ª ciudad más grande de la Patagonia Argentina, la cuarta más grande de su provincia y más poblada del valle Inferior del Río Negro.

A la espera de realizarse el Censo argentino 2020, la Dirección de Estadística y Censos de Río Negro y el Concejo Deliberante Municipal reconocen una población de 80.632 personas para el año 2020. 






</doc>
<doc id="48310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48310" title="Raúl Alfonsín">
Raúl Alfonsín

Raúl Ricardo Alfonsín (Chascomús, Buenos Aires; 12 de marzo de 1927-Buenos Aires, 31 de marzo de 2009) fue un abogado, político, estadista y promotor de los derechos humanos argentino. Fue concejal, diputado provincial, diputado nacional, senador nacional y presidente de la Nación Argentina. Se destacó como dirigente de la Unión Cívica Radical y de la Unión Cívica Radical del Pueblo. También se desempeñó como vicepresidente de la Internacional Socialista. Muchos sectores lo reconocen como «el padre de la democracia moderna en Argentina».

En 1983, tras las elecciones presidenciales, asumió el cargo de presidente de la Nación, con el cual finalizó la dictadura cívico-militar autodenominada "Proceso de Reorganización Nacional". Fue también el fin de los golpes de Estado en Argentina, ya que no hubo nuevas interrupciones al orden constitucional desde entonces hasta la actualidad. La gestión de Alfonsín es conocida principalmente por la realización del Juicio a las Juntas, así como también por el Tratado de paz y amistad entre Argentina y Chile y los acuerdos con Brasil que llevaron a la formación del Mercosur. En 1985 recibió el Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional «en consideración a las dificultades de la transición política, al hacerse cargo del gobierno de la República Argentina tras una guerra de dramáticas consecuencias».

Alfonsín inició su gobierno con la consigna «con la democracia se come, se cura y se educa». Su política económica estuvo marcada por una deuda externa muy alta que entró en default en 1988, una alta inflación que pasó a hiperinflación el 14 de mayo de 1989 y una economía estancada que se redujo de un PBI de 103.000 millones de dólares en 1983, a 76.000 millones de dólares en 1989. El gobierno no habilitó la negociación colectiva de los salarios, estableció los aumentos salariales por decreto y mantuvo la prohibición de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizada por la dictadura, enfrentando un fuerte conflicto con los sindicatos hasta 1988. Entregó el mando al justicialista Carlos Menem en 1989 en forma anticipada, en medio de un proceso hiperinflacionario.

Tras dejar la presidencia realizó el Pacto de Olivos con Menem, que permitió la realización de la reforma constitucional argentina de 1994. Unos años después participó en la formación de la Alianza por el Trabajo, la Justicia y la Educación, que llevó al gobierno a Fernando de la Rúa. Ejerció brevemente como senador por la provincia de Buenos Aires entre 2001 y 2002, cuando renunció a su banca, no volviendo a ocupar cargos electos. Falleció el 31 de marzo de 2009 debido a un cáncer de pulmón. Se decretaron tres días de duelo nacional y miles de personas concurrieron a la ceremonia de entierro, que mantuvo su féretro en el Congreso y luego lo trasladó al Cementerio de la Recoleta.

Alfonsín abandonó la presidencia con su popularidad en descenso debido a los malos resultados económicos de su gestión y las leyes de impunidad que impulsó para impedir el enjuiciamiento de los crímenes de lesa humanidad cometidos en la última dictadura. Sin embargo, su imagen personal se vio en gran medida rehabilitada con los años, y muchos sondeos y estudios posteriores encuentran que la opinión pública argentina en general califica su figura de manera positiva entre los distintos presidentes de la historia argentina. Una encuesta de 2018, que evaluaba el desempeño de las presidencias posteriores a la restauración de la democracia, ubicó a Alfonsín en primer lugar.

Fue el mayor de los seis hijos de Raúl Serafín Alfonsín (1899-1964) y Ana María Foulkes (1906-2003). Su padre era un reconocido comerciante minorista radicado en Chascomús, una pequeña ciudad de entorno agrícola-ganadero a 120 kilómetros de Buenos Aires. Era descendiente de españoles y afromestizos por su padre —su abuelo paterno, Serafín Alfonsín Feijóo, era un migrante gallego— y de británicos por parte de su madre que era hija del galés Ricardo Foulkes y de la malvinense María Elena Ford.

Realizó sus estudios primarios en la Escuela Normal Regional de Chascomús y los estudios secundarios en el Liceo Militar General San Martín, de donde egresó con el grado de subteniente de reserva. Tuvo como compañeros de clase a Leopoldo Fortunato Galtieri y Albano Harguindeguy.

Estudió Ciencias Jurídicas en la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires recibiéndose de abogado en 1950.

El 4 de febrero de 1949 se casó con María Lorenza Barreneche (1926-2016) con quien tuvo 6 hijos: Raúl Felipe Alfonsín, Ana María Alfonsín, Ricardo Luis Alfonsín, Marcela Alfonsín, María Inés Alfonsín y Javier Ignacio Alfonsín, nacidos en 1949, 1950, 1951, 1953, 1954 y 1956 respectivamente. De todos ellos, Ricardo Alfonsín es el único que se dedica a la actividad política, habiendo sido candidato a presidente.

Desde el año 1957 vivió con su familia en la casa ubicada en calle Lavalle 227 frente al Banco Nación. Donde también ejerció su profesión de abogado y periodista.

En 1950 comenzó su actuación política en el Movimiento de Intransigencia y Renovación de la Unión Cívica Radical, en Chascomús, donde participó de la fundación del diario "El Imparcial".

En 1954, a la edad de 27 años, fue elegido concejal en Chascomús, y en 1955 fue encarcelado por la Revolución Libertadora. En 1958 fue elegido diputado provincial en la Provincia de Buenos Aires y diputado nacional durante el gobierno radical de Arturo Illia entre 1963 y 1966, en el cual fue vicepresidente del Bloque de Diputados Nacionales de la Unión Cívica Radical del Pueblo (UCRP). Finalmente, en 1965 fue elegido presidente del Comité Provincia de Buenos Aires de la UCRP.

El 17 de noviembre de 1966 durante la dictadura militar del general Juan Carlos Onganía fue detenido por un breve tiempo, por haber reabierto el Comité de la Provincia.

A partir de la instalación de la Revolución argentina, una dictadura militar de tipo permanente, Alfonsín estrechó sus contactos con los sectores de centro-izquierda, como el socialismo dirigido por su amigo Guillermo Estévez Boero, y comenzó a desarrollar, desde la Provincia de Buenos Aires, un pensamiento socialdemócrata dentro del radicalismo que tendría un considerable impacto en la juventud. En aquel primer núcleo alfonsinista se encontraban Bernardo Grinspun, Roque Carranza, Germán López, Raúl Borrás, entre otros.

Con la política prohibida y una situación internacional conflictiva, la juventud progresista argentina se vio frente a la opción concreta de sumarse a la lucha armada. Alfonsín rechazó expresamente la lucha armada como camino de progreso social, que adoptaron por entonces algunos grupos católicos, nacionalistas, peronistas y de izquierda, para ofrecer a un amplio sector de la juventud un canal pacífico de militancia de centro-izquierda. El alfonsinismo apoyó la consigna “Elecciones libres y sin proscripciones”, como alternativa a “Ni golpe ni elección: revolución”.
La actividad política vedada obligó a Alfonsín a expresar su oposición a la dictadura y difundir sus argumentos a través de su actividad periodística: fue columnista de la revista "Inédito" de Mario Monteverde y escribió artículos en otros semanarios bajo el seudónimo de Alfonso Carrido Lura.

Entre 1971 y 1972, los jóvenes radicales de la Junta Coordinadora Nacional y Franja Morada, que habían mantenido una militancia activa contra la dictadura militar, comienzan a acercarse a Raúl Alfonsín.
Entre aquellos jóvenes radicales se encontraban Luis Cáceres, Sergio Karakachoff, Federico Storani, Leopoldo Moreau, Marcelo Stubrin, Adolfo Stubrin, Enrique Nosiglia, Juanjo Cavallari, Facundo Suárez Lastra, Gabriel Martínez, Carlos Muiño, Jesús Rodríguez, Ricardo Lafferriere, entre otros.

De este modo el alfonsinismo comenzó a definirse como línea interna progresista frente al balbinismo-unionismo que expresaban una actitud conservadora dentro de la Unión Cívica Radical.

En septiembre de 1972, en Rosario, se creó el Movimiento Renovador Nacional, reclamando un programa de carácter nacional, popular, democrático y liberador, y proclamando a Raúl Alfonsín como precandidato presidencial en las internas de la UCR. En las elecciones internas se impuso el balbinismo-unionismo, en tanto que el alfonsinismo obtuvo la minoría, por haber alcanzado más del 25%.

En 1973, la Unión Cívica Radical perdió las elecciones ante Juan Domingo Perón. Poco después, en mayo, Alfonsín amplió la extensión del sector que conducía para crear el Movimiento de Renovación y Cambio, con una posición sumamente crítica a la estrategia de unidad nacional del balbinismo, en contra de todo acuerdo con el peronismo, y un programa de izquierda socialdemócrata que proponía la reforma agraria, una nueva reforma universitaria, la democratización del sindicalismo y el establecimiento de una democracia social.

El 18 de diciembre de 1975, tres meses antes del golpe militar que dio inicio al Proceso de Reorganización Nacional (1976-1983), Alfonsín fue una de las personalidades que fundaron la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos (APDH). Esta asociación fue la primera creada en Argentina para hacer frente a las violaciones sistemáticas de los derechos humanos que en aquella época comenzaron con la actividad de la Alianza Anticomunista Argentina (AAA o «Triple A»). Su primera reunión se llevó a cabo durante el mes de diciembre de 1975 en la Casa de Ejercicios Espirituales que dependía de la Iglesia de la Santa Cruz y fue convocada por Rosa Pantaleón y además del propio Alfonsín asistieron el obispo de Neuquén don Jaime de Nevares, el rabino Marshall Meyer, el obispo Carlos Gatinoni, la doctora Alicia Moreau de Justo, Oscar Alende, Susana Pérez Gallart, Adolfo Pérez Esquivel y Alfredo Bravo.
La APDH desempeñó un importante papel de defensa de los derechos humanos, apoyó el trabajo de la CONADEP y luchó contra la impunidad de los crímenes de lesa humanidad cometidos durante el Proceso de Reorganización Nacional. Parte de la responsabilidad del juzgamiento de dichos crímenes fue del propio Alfonsín, cuando fue presidente, durante la realización del Juicio a las Juntas.

Durante la dictadura militar, Alfonsín puso gratuitamente su servicio de abogado para defender opositores y presentar "hábeas corpus" por los detenidos-desaparecidos, actividad que por sí misma solía significar la muerte.

Realizó varios viajes a América Latina, los Estados Unidos, Asia, la Unión Soviética y Europa, donde frecuentó a los dirigentes de la Internacional Socialista (IS), denunciando la masiva violación de derechos humanos que se estaba produciendo en Argentina.

En 1976 fundó y dirigió la revista "Propuesta y Control", una de las escasas revistas políticas opositoras en aquellos primeros años del gobierno militar.

En 1982, ante la Guerra de las Malvinas, y asesorado por un grupo de intelectuales como Jorge Roulet, Dante Caputo y Jorge Sabato, Alfonsín y el expresidente Arturo Frondizi fueron los únicos políticos que se opusieron a la acción militar en las islas Malvinas, siendo la excepción en el panorama político argentino. Alfonsín sostuvo que la finalidad de la misma era lograr el fortalecimiento de la dictadura. Exigió al gobierno militar que proveyera información verídica sobre la marcha del conflicto.

Este mismo grupo influyó en la decisión de Alfonsín en promover la caída de la Junta Militar encabezada por Galtieri, proponiendo que asumiera un gobierno civil de unidad nacional conducido por el expresidente Arturo Illia con el fin de proceder a la democratización.

La derrota en la guerra de las Malvinas debilitó políticamente al Proceso. Los dirigentes militares se acusaban unos a otros, los sectores que los habían apoyado (como parte de la Iglesia o del empresariado) ya no lo hacían, y el discurso represivo perdió legitimidad. Esto llevó a su vez a un aumento de la movilización política y a una disminución de la autocensura en la prensa, que comenzó a revelar acciones polémicas de los uniformados (principalmente la existencia de desaparecidos), que hasta entonces eran silenciadas. Al levantarse la veda política los partidos atravesaron un período de afiliación masiva de la sociedad: se considera que al realizarse las elecciones de 1983 uno de cada tres electores estaba afiliado a un partido político.

Desde fines de 1982, una vez abierto el proceso de transición a la democracia bajo la presidencia del general Reynaldo Bignone, Alfonsín se convirtió primero en presidente de la Unión Cívica Radical al imponerse el Movimiento de Renovación y Cambio en las elecciones internas partidarias. Poco después fue nominado candidato a presidente de la Nación, cuando el otro precandidato radical, Fernando de la Rúa, declinó su candidatura ante el amplio apoyo que estaba recibiendo Alfonsín en todo el país. Como candidato a vicepresidente fue nominado Víctor H. Martínez.
Alfonsín era uno de los dos principales candidatos presidenciales, mientras que el otro era el peronista Ítalo Luder por el Partido Justicialista (PJ). Existía entonces un generalizado sentimiento de que el peronismo sería un claro ganador, incluso entre los propios dirigentes radicales.

La campaña electoral de Alfonsín se caracterizó por renovar los canales de la comunicación política en la Argentina. Ocho meses antes de la elección, Alfonsín contrató al publicista David Ratto para dirigir su campaña. Por entonces los partidos políticos argentinos solían restar importancia a la publicidad como método para lograr adhesión electoral y solía ser realizada por los propios dirigentes políticos. El equipo publicitario decidió personalizar la campaña, centrándola en la imagen del candidato y destacando sus cualidades naturales. Varios lemas tuvieron impacto masivo, como la frase «Ahora Alfonsín», o la imagen de un escudo con los colores de la bandera argentina y las iniciales «RA», correspondientes tanto a Raúl Alfonsín como a República Argentina. También fue importante el «saludo de Alfonsín», con la forma de un «abrazo a la distancia», que surgió del gesto que el propio Alfonsín tuvo en un acto en el Luna Park el 7 de diciembre de 1982.

Un momento clave de la campaña electoral fue la denuncia de un pacto entre la cúpula de las fuerzas armadas y la dirigencia sindical para no juzgar los crímenes cometidos por estos, lo que tuvo repercusión en el mundo.

La campaña de Alfonsín buscó sobre todo transmitir una imagen de paz, evitando cuidadosamente todo conflicto, gestos de violencia en los actos o discursos agresivos. Para acentuar la importancia de su mensaje democrático eligió para cerrar sus discursos en los actos el Preámbulo de la Constitución Nacional. En cambio, el cierre de campaña del PJ se destacó por la quema de un ataúd con las siglas de la UCR. Aunque a veces se atribuye a dicha acción la derrota del PJ (la primera en elecciones libres), la mayoría de los analistas políticos consideran que Alfonsín habría triunfado de todas formas.

Las elecciones se realizaron el 30 de octubre de 1983 y Alfonsín triunfó obteniendo el 51,7% de los votos frente al 40,1% del peronismo. Asumió en el cargo el 10 de diciembre, fecha en que tuvo lugar una gran concentración popular en la plaza de Mayo, pero en lugar de saludar desde los balcones de la Casa Rosada Alfonsín habló desde el Cabildo de Buenos Aires.

El 10 de diciembre de 1983 Raúl Alfonsín asumió la presidencia de la Nación. Su gobierno enfrentó dos grandes grupos de problemas: la consolidación de la democracia y la difusión de la misma hacia todos los ámbitos de la sociedad y la relación con las Fuerzas Armadas; y la obra general de gobierno condicionada por la inflación y la crisis de la deuda.

El gobierno de Alfonsín tenía detrás de sí una fuerza nueva: la civilidad que había votado su propuesta de construir un Estado de Derecho, al cual los poderes corporativos (FF. AA., Iglesia y Sindicatos) deberían someterse y consolidar un sistema político que resolviera los conflictos de una manera pacífica, ordenada, transparente y equitativa.

La civilidad vivió la euforia y la ilusión de que la democracia por sí sola resolvería los problemas económicos y sociales imponiéndose pacíficamente a los poderosos intereses establecidos que se le oponían.
El gobierno en su diagnóstico de la crisis consideró que los problemas económicos eran menos significativos que los políticos: lo fundamental era eliminar el autoritarismo y encontrar los modos auténticos de representación de la voluntad ciudadana: se propendió a la libertad de expresión, a la libertad de opinión, se buscó una sociedad de participación, el pluralismo y el rechazo de los dogmatismos.
Se realizó un programa de alfabetización masiva, el congreso pedagógico, la eliminación de la censura en las actividades artísticas. Hubo profundas transformaciones en la universidad y en el sistema científico. Volvieron los intelectuales del exilio ocupando los medios de comunicación y se los empleó como asesores o funcionarios técnicos.
En el campo de las relaciones individuales se promovió la ley de divorcio vincular y la patria potestad compartida.

Ese primer periodo de la presidencia de Alfonsín, caracterizado por un gran apoyo de la población y un clima generalizado de optimismo, se conoce como ""primavera alfonsinista"" (también como ""primavera democrática"") y se extendió hasta el 4 de diciembre de 1986 cuando Alfonsín anunció la Ley de Punto Final, lo que provocaría el 19 de diciembre una protesta de 50.000 personas, siendo igual promulgada el 24.

La situación económica y social en la que Alfonsín asumió el gobierno era realmente desfavorable, interna y externamente. En 1982 estallaba la crisis de la deuda latinoamericana, ante la moratoria de México y la negativa de los acreedores a refinanciar préstamos, así como la exigencia de que la deuda se cancelara con los activos de los Estados deudores. Internamente, la deuda externa argentina había pasado de 7875 millones de dólares al finalizar 1975, a 45 087 millones de dólares al finalizar 1983. Así mismo, la tasa de inflación venía en alza: 87.6% en 1980, 131.3% en 1981 y 209.7% en 1982. Por otro lado el retraso salarial y la pobreza, que había aumentado del 5 % en 1975 al 21 % en 1982, anticipaban grandes presiones sociales una vez reconquistada la democracia. Para América Latina, la década de los años ochenta fue conocida como la década perdida.

En una primera etapa Alfonsín recurrió al esquema económico que el radicalismo había utilizado con considerable éxito durante la presidencia de Arturo Illia 20 años antes. Su primer ministro de Economía, Bernardo Grinspun, y gran parte de sus colaboradores habían sido parte de aquel equipo. En ese primer momento Alfonsín y la mayor parte de la Unión Cívica Radical básicamente consideraban que la vigencia de las instituciones democráticas garantizaba que la economía diera respuesta a las necesidades de la población. De esa primera etapa proviene una frase recordada que repitió durante toda la campaña electoral: “"Con la democracia se come, se educa y se cura"”.

A poco andar fue evidente que el nacionalismo económico clásico del radicalismo, que estaba llevando adelante Grinspun, tenía serios problemas. Al finalizar 1984 el salario real había incrementado un 35%, pero la inflación alcanzó un 625% anual.

En febrero de 1985 Alfonsín reemplazó a Grinspun por Juan Vital Sourrouille con el fin de implementar una política económica que atacara frontalmente la inflación. El 14 de junio, Alfonsín y Sourrouille anunciaron por televisión la puesta en marcha del Plan Austral, por el que se creaba una nueva moneda, el Austral, se congelaban todos los precios de la economía, y se establecía un mecanismo de "desagio" para desindexar los contratos. El Plan Austral fue un plan no monetarista, que se basaba en la idea de que, en una economía de alta inflación durante varias décadas, como la argentina, el único modo de lograr la estabilidad era frenando lo que llamaban “inflación inercial”, es decir la anticipación de la inflación por parte de los agentes económicos. Sólo después podrían atacarse las causas estructurales.

El Plan Austral funcionó bien al principio pero su efecto fue efímero. En octubre la tasa de inflación mensual fue del 2%, una tasa inusualmente baja para la economía argentina del último medio siglo. La estabilidad económica jugó un importante papel en el amplio triunfo electoral del radicalismo en las elecciones parlamentarias de noviembre de 1985.

Sin embargo, para el año 1986 la inflación volvió a mostrar una tendencia ascendente y los precios relativos de cada sector comenzaron a verse afectados, situación que se vio agravada por la gran caída de los precios de los productos argentinos de exportación (40% en el período). El gobierno anunció entonces una flexibilización de las estrictas normas de congelamiento de precios establecidas un año atrás que no dio gran resultado.

Para 1987 comenzaba a hacerse evidente que era necesaria una reforma económica estructural que resolviera la brecha entre recursos con que contaba el Estado y las funciones que desarrollaba. El desfinanciamiento crónico del Estado ya no podía ser resuelto ni recurriendo a los fondos de pensiones, ni por el endeudamiento interior y exterior, ni por la emisión monetaria.

En julio de 1987 los ministros de Economía, Sourrouille y de Obras y Servicios Públicos, Terragno anunciaron conjuntamente un paquete de medidas para la reforma del sector público. En esa oportunidad decía Sourruille:

El gobierno de Alfonsín no pudo avanzar mucho en este plan de reforma del Estado, en parte por la oposición del peronismo en el Congreso, y en parte porque los partidos políticos populares de entonces, incluida la Unión Cívica Radical, se encontraban sumamente comprometidos con las ideas estatistas y nacionalistas que habían dominado la mayor parte del siglo XX. Finalmente estas reformas serán realizadas drásticamente durante el gobierno de Carlos Menem, utilizando según sus propias palabras, un método de “cirugía mayor sin anestesia”. El déficit fiscal continuaba, y empezó a financiarse mediante emisión de moneda, lo cual llevó a un recrudecimiento de la inflación, a pesar del nuevo signo monetario. 

En abril de 1988, Argentina entró en moratoria del pago de su deuda externa. En agosto la inflación alcanzaba el 27,6% mensual. En octubre entonces, el gobierno de Alfonsín puso en práctica un plan de salvataje, el Plan Primavera, cuyo objetivo primordial era llegar a las elecciones con la economía bajo un mínimo de control. Básicamente consistía en un acuerdo de moderación del aumento de precios con la Unión Industrial Argentina y la Cámara Argentina de Comercio y un nuevo régimen cambiario, en el que el Estado intermediaba en la compra y venta de divisas.

Pero el alto endeudamiento externo e interno, estancamiento, escasa inversión en bienes de capital e infraestructura y un grave desequilibrio fiscal hicieron que el Plan Primavera durara poco. Los operadores cambiarios lo rechazaron, no generó confianza y adicionalmente a comienzos de 1989, el Banco Mundial suspendió su ayuda a la Argentina. El 5 de febrero, el ministro Juan Vital Sourrouille, el presidente del Banco Central, José Luis Machinea, y el secretario de Hacienda del Ministerio de Economía de la Nación, Mario Brodersohn, resolvieron aplicar cambios en la política económica. Para ello dispusieron decretar un feriado bancario por 48 horas. Durante mayo de 1989, el tipo de cambio ―que oficialmente se encontraba fijo― se elevó de 80 a 200 australes por cada dólar estadounidense ―equivalente a una abrupta devaluación mensual de un 150 %― lo que naturalmente tendió a acrecentar en gran medida las ya de por sí fuertes presiones inflacionarias. La inflación, que en enero de 1989 era del 387%, creció a 460% en abril. Ese año la cotización del dólar subió el 2038 % y inflación fue del 3079 %. La hiperinflación de 1989 provocó un aumento en el porcentaje de personas viviendo en la pobreza del 25 % a comienzos de 1989, al récord histórico de 47.3 % en octubre del mismo año.

Presionado por la recesión económica, el creciente rechazo de los líderes sindicales, la falta de apoyo de líderes empresariales y el temor a una nueva intentona de grupos militares, Alfonsín anunció el 21 de abril de 1989 el adelanto de las elecciones presidenciales para el siguiente 14 de mayo (siendo que debían ser realizadas en octubre) con la idea de que tranquilizarían al país. Sobre esta jugada en particular, años más tarde Alfonsín declaró que al principio la consideró un grave error, pero con el tiempo entendió que estaba en una situación extremadamente compleja.

En las elecciones presidenciales del 14 de mayo, el candidato de la Unión Cívica Radical, Eduardo Angeloz, fue derrotado por el del Partido Justicialista, Carlos Menem. Sin embargo, contra lo que había supuesto Alfonsín, la situación en el país no se calmó: al conocerse los resultados de las elecciones, Argentina pasó de la fase de recesión a la de hiperinflación, la cual llevó la pobreza de 25% a comienzos de 1989, al récord histórico de 47,3% en octubre del mismo año, y la inflación trepó bruscamente del 460% en abril al 764% en mayo. Se sucedieron los disturbios de Argentina de 1989, con ola de saqueos y violencia, provocando que el 29 Alfonsín ordenara el Estado de sitio para pacificar la situación.

Viendo lo difícil que sería atravesar los meses que quedaban hasta la entrega del mando presidencial el 10 de diciembre en medio de este contexto (y el creciente rechazo de sindicatos, empresarios y militares), Alfonsín anunció el 12 de junio de 1989 que también se adelantaba el traspaso de mando para el 30 de ese mes, siendo que originalmente estaba previsto para el 10 de diciembre. El anuncio agarró desprevenido hasta al propio Menem, que no quería tomar el poder tan pronto, así que tras negociaciones se acordó que el traspaso de mando sería el 8 de julio. Así pues, el 8 de julio de 1989 Alfonsín entregó la presidencia a Menem y se dio el primer traspaso desde el retorno de la democracia de dos presidentes elegidos democraticamente. No obstante, la hiperinflación continuó tras la asunción de Menem, y recién se llegaría a niveles de inflación pre-mayo del '89 en febrero de 1991 (582%).

Entre las transformaciones económicas estructurales diseñadas por el gobierno de Alfonsín, merece destacarse la iniciación de un proceso de integración económica con Brasil, Uruguay y Paraguay que dio origen al Mercosur. Esta iniciativa ha sido considerada como “el legado más perdurable de toda la política económica del gobierno de Alfonsín”.

Uno de los pilares del discurso de Alfonsín que lo llevó a la victoria en 1983 fue la denuncia de un supuesto "pacto sindical-militar". La denuncia estaba orientada a identificar al peronismo con el autoritarismo y a subsumir al sindicalismo en el peronismo.

Siete días después de asumir el gobierno Alfonsín abrió la confrontación con los sindicatos, enviando al Congreso, sin consulta ni diálogo alguno, un proyecto de reforma sindical conocido como "ley Mucci", con el objetivo de incluir a las minorías en los organismos de dirección de los sindicatos. El proyecto fue aprobado por la Cámara de Diputados pero rechazado por la Cámara de Senadores, dominada por la oposición peronista que controlaba la CGT.

Pero el proyecto tuvo el efecto de unir rápidamente a todos los sectores sindicales, y establecer una lógica de confrontación entre el gobierno radical y los sindicatos, que se expresará en 13 huelgas generales organizadas por la CGT. Estas huelgas fueron calificadas como políticas, ya que al estar la CGT controlada por el peronismo, la huelga general era un instrumento que utilizaba el Partido Justicialista para entorpecer la acción del gobierno radical.

Por su parte el gobierno radical se opuso frontalmente a restablecer los mecanismos de negociación colectiva, con el fin de preservar en manos del Estado el poder de fijar los salarios.

En los seis años del gobierno radical se realizaron casi 4.000 huelgas sectoriales y de empresa (67 % en el sector público) y 13 huelgas generales.

En 1987 Alfonsín cambia su táctica de confrontación con el movimiento obrero y ofrece el Ministerio de Trabajo a uno de los principales dirigentes sindicales del país, Carlos Alderete, secretario general de Luz y Fuerza. Como resultado de este acuerdo, el gobierno de Alfonsín elaboró una nueva Ley Sindical que fue aprobada en 1988 (ley 23.551), con el apoyo unánime de todos los sindicatos y parlamentarios de todos los partidos políticos. En cambio fue cuestionada ante la OIT por la Unión Industrial Argentina (UIA), la principal organización empresarial de la Argentina. Esta queja sería continuada en los años 1990 por la CTA.

Durante el período 1983-1989 se produjo un fuerte proceso de deterioro de los servicios públicos debido a las bajas inversiones. El sector más afectado fue el eléctrico, lo que llevó a la crisis del año 1988. En tanto en agua y saneamiento, la inversión de OSN en 1985 fue del 67.8 por ciento de lo que se necesitaba para mantener suministro, y solo el 19.5 por ciento en 1989. 

En el sector de las telecomunicaciones se lanzó un plan de modernización llamado Megatel, sin embargo para 1989 el plan había fracasado.

El sector eléctrico argentino experimentó una seria crisis en el año 1988. La escasez de electricidad había comenzado en abril de 1988 por lo que se realizaron cortes del servicio eléctrico. En ese mes, se hicieron cortes rotativos de 5 horas por turno. Con la llegada del verano, y el esperable aumento de la demanda, los problemas se agravaron a lo que se sumaron varios incidentes: salió de servicio la central nuclear de Atucha I, fallaron dos bombas de la central hidroeléctrica de embalse del Río Tercero y un incendio en La Pampa afectó líneas de transporte desde la central de El Chocón. La falta de energía eléctrica afectó también el abastecimiento del agua. Fue así como Obras Sanitarias de la Nación tuvo que distribuirla en tanques a las zonas del Gran Buenos Aires.

El gobierno respondió profundizando las medidas de ahorro. Además de los cortes de luz programados, se redujeron el alumbrado público, los horarios de transmisión televisiva que llegó a transmitir sólo 4 horas diarias y el tiempo de atención en los bancos; se prohibieron los espectáculos deportivos nocturnos, e incluso se fijó un orden de apagones de vidrieras y marquesinas. Además el 1 de diciembre de 1988 se retomó la aplicación del horario de verano. Se atribuyó la crisis a la «falta de inversiones en materia de generación, expresando que en el período 1984-87 las inversiones en generación alcanzaron a u$s 28 millones cuando en realidad deberían haber sido alrededor de u$s 250 millones. En general, el período comprendido entre 1980 y 1990, fue considerado la “década de la desinversión”. El Estado debió utilizar la importación de combustibles para hacer andar la generación eléctrica y abastecer la red de gas.

Alfonsín implementó el «Plan Alimentario Nacional» (PAN), que se hizo conocido por su "Cajas PAN", como solución de emergencia para afrontar el hambre y la pobreza. Se proponía llegar a cuatro millones de beneficiarios. Cada caja incluía:


El plan PAN se implementaba mediante la distribución de cajas de alimentos a través de los municipios. Autores críticos delinean que no se trataba de un programa dirigido a reducir la pobreza estructural sino de una medida que seguía la tradición asistencialista del Estado argentino y de corto plazo.

La crisis hiperinflacionaria y la destrucción de la moneda, llevó la pobreza al 47%, volviendo a su nivel previo en 1991. El PAN inspiró posteriormente otros planes similares implementados en otros países latinoamericanos.

El gobierno de Alfonsín debió enfrentar el problema de la transición a la democracia en un país con una larga tradición de gobiernos militares que había llegado al terrorismo de estado y la guerra.

El 15 de diciembre de 1983 Alfonsín sancionó los decretos 157/83 y 158/83. Por el primero se ordenaba enjuiciar a los dirigentes de las organizaciones guerrilleras ERP y Montoneros; por el segundo se ordenaba procesar a las tres Juntas Militares que dirigieron el país desde el golpe cívico-militar del 24 de marzo de 1976 hasta la guerra de las Malvinas. El mismo día creó la Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas (CONADEP), integrada por personalidades independientes como Ernesto Sabato, Magdalena Ruiz Guiñazú, Graciela Fernández Meijide, entre otros, con la misión de relevar, documentar y registrar casos y pruebas de violaciones de derechos humanos, para fundar el juicio a las juntas militares.

También el 15 de diciembre Alfonsín envió al Congreso un proyecto de ley declarando nula la ley de autoamnistía N.º 22 924 dictada por el gobierno militar. Una semana después el proyecto fue sancionado como Ley , la primera ley de la nueva etapa democrática.

El 20 de septiembre de 1984 la CONADEP produjo su conocido informe titulado "Nunca Más" y concurre a entregarlo al presidente Alfonsín acompañada de una multitud de 70 000 personas. El 4 de octubre de 1984 la Cámara Federal, un tribunal civil, toma la decisión de desplazar al tribunal militar que estaba enjuiciando a las juntas para hacerse cargo directamente del juicio. Los fiscales fueron Julio César Strassera y Luis Gabriel Moreno Ocampo. El juicio se realizó entre el 22 de abril y el 14 de agosto de 1985. Se trataron 281 casos. El 9 de diciembre se dictó la sentencia condenando a Jorge Rafael Videla y Eduardo Massera a reclusión perpetua, a Roberto Viola a 17 años de prisión, a Armando Lambruschini a 8 años de prisión y a Orlando Ramón Agosti a 4 años de prisión. Por las características que tuvo, la condena a las juntas militares realizada por un gobierno democrático constituyó un hecho sin precedentes en el mundo, que contrastó fuertemente con las transiciones negociadas que tuvieron lugar en aquellos años en Uruguay, Chile, Brasil, España, Portugal y Sudáfrica.

El gobierno de Alfonsín estuvo permanentemente amenazado por sectores de las Fuerzas Armadas que se negaban a aceptar el enjuiciamiento por violaciones a los derechos humanos durante la dictadura militar anterior. Para intentar mantener bajo control el descontento en las Fuerzas Armadas, en 1986 Alfonsín debió intervenir personalmente para que el Congreso sancionara la Ley de Punto Final imponiendo un plazo de 60 días para procesar a acusados de delitos de lesa humanidad cometidos durante el gobierno militar.

La Ley de Punto Final no fue suficiente y en la Semana Santa de 1987 se produjo una gran rebelión militar compuesta mayoritariamente por jóvenes oficiales que se denominaron «carapintadas» dirigidos por el teniente coronel Aldo Rico. Al mismo tiempo que los jefes militares demostraban que no estaban dispuestos a obedecer las órdenes del presidente Alfonsín y reprimir la insurrección. Millones de personas salieron a las calles para oponerse al alzamiento militar y la CGT declaró la huelga general en defensa del gobierno constitucional. Durante varios días el país estuvo al borde de la guerra civil. Alfonsín, anunció al público reunido en la Plaza de Mayo, desde la Casa de Gobierno, el envío de tropas leales para exigir a los rebeldes que depusieran su actitud. Poco después habría de darse cuenta que esas tropas, en los hechos, no existían. Ni una sola de las unidades convocadas en la Capital Federal, y zonas adyacentes, respondió a esa orden. Sólo el general de brigada Ernesto Alais se mostró dispuesto a actuar, desde su guarnición en la provincia de Corrientes, y así avanzó con sus tropas hacia Campo de Mayo. A pesar de ello, al llegar esas fuerzas a Zárate, en la provincia de Buenos Aires, los oficiales de rango intermedio detuvieron su marcha e hicieron conocer su decisión de no avanzar contra sus compañeros. El propio Alfonsín ha revelado luego que, fuera de quicio, quiso marchar encabezando a la multitud a Campo de Mayo, donde se encontraban los militares insurrectos, pero que finalmente no lo hizo para evitar la guerra civil.

En vez de ello, Alfonsín concurrió el 30 de abril personalmente a Campo de Mayo a reducir a los insurrectos. Horas después anunció, que los amotinados habían depuesto su actitud, con un discurso a la multitud reunida en la Plaza de Mayo, que provocó rechazo en muchos al definir a los rebeldes como "Héroes de Malvinas" y al terminar el discurso con un saludo de "¡Felices Pascuas (…) la casa está en orden y no hay sangre en la Argentina!" que algunos iban a considerarlo como un acto de claudicación y otros, en cambio, lo elogiaron por haber sabido evitar un enfrentamiento en el que hubiesen podido producirse muertes.Alfonsín, sin poder militar para detener el golpe de Estado, negoció con los líderes militares «carapintadas» la garantía de que no habría nuevos juicios contra militares por violación de derechos humanos. Esas medidas se concretaron en la ley de Obediencia Debida y el reemplazo del teniente general Héctor Ríos Ereñú por el teniente general José Dante Caridi, al mando del Ejército Argentino. Este último, desde su cargo, comenzaría a defender públicamente la dictadura y el terrorismo de estado. Desde entonces Alfonsín debió enfrentar otras dos insurrecciones militares durante 1988 (18 de enero y 1 de diciembre) y un permanente estado de insubordinación de las Fuerzas Armadas.

Las leyes de Punto Final y Obediencia Debida fueron objetos de fuertes cuestionamientos por parte de las organizaciones de derechos humanos, el movimiento estudiantil, y las fuerzas políticas progresistas, incluidos sectores internos del radicalismo como la Juventud Radical y su brazo universitario Franja Morada. Con posterioridad, ambas leyes y los indultos a los jefes militares y guerrilleros ya condenados, concedidos por el presidente Carlos Menem en 1989, fueron conocidas como «las leyes de impunidad», y serían derogadas por el Congreso Nacional en 2003. El propio Alfonsín apoyó la nulidad de las leyes, aunque aclaró que le correspondía a la Corte Suprema hacerlo, y no al Congreso.

Quienes justifican las decisiones que tomó para detener los juicios contra los militares, sostienen que en aquel momento las Fuerzas Armadas no obedecían las órdenes del presidente y que no existía poder para reprimir las insurrecciones, lo que hubiera llevado a un sangriento golpe de Estado y eventualmente a una más sangrienta guerra civil.

Alfonsín se ha referido con posterioridad abiertamente sobre esta cuestión diciendo:

La Semana Santa de 1987 profundizó una tendencia de baja en la popularidad de Alfonsín que había comenzado con su anuncio el 4 de diciembre de 1986 de la Ley de Punto Final, una tendencia que se reflejaría en la derrota de la Unión Cívica Radical en las elecciones para gobernadores y parlamentarias de ese año. Aun así, llegadas las Elecciones presidenciales de Argentina de 1989, Alfonsín logró entregar su mandato a otro presidente civil, de otro partido político, hecho que no sucedía desde 1916, y que desde su asunción en 1983 Argentina inició el más extenso período democrático de su historia.

Durante el mandato de Raúl Ricardo Alfonsín, se sucedieron constantes modificaciones en la cúpula de las tres Fuerzas Armadas, especialmente en el Ejército Argentino.

Como titular del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas designó al teniente general Julio Fernández Torres el día 16 de diciembre de 1983.Tras realizar apreciaciones personales respecto a hechos ocurridos durante el último régimen militar se sucedió una crisis militar interna. El presidente Alfonsín ordenó al ministro de Defensa Raúl Borrás relevarlo, lo que se materializó el 4 de marzo de 1985. Fue sucedido por el brigadier general Teodoro Waldner, quien asumió el 8 de marzo de ese año y cumplió funciones hasta el 11 de julio de 1989. 

La Armada de la República Argentina fue la más estable de todas, ya que el almirante Ramón Antonio Arosa, designado titular de la fuerza el 16 de diciembre de 1983, se mantuvo al frente de la marina hasta la finalización del mandato de Alfonsín el 8 de julio de 1989.

En la Fuerza Aérea Argentina se sucedieron dos comandantes. El 14 de diciembre de 1983 fue puesto al frente de la aeronáutica el brigadier general Teodoro Guillermo Waldner, quien luego pasó a ser el 5 de marzo de 1985, quedando el cargo de titular de la Fuerza Aérea en manos del brigadier general Ernesto Horacio Crespo, quien acompañó a Alfonsín hasta el final de su gestión.

La fuerza más inestable fue Ejército Argentino, ya que se sucedieron cinco titulares durante el gobierno de Raúl Alfonsín, ellos fueron los generales de división Jorge Hugo Arguindegui (1983-1984), Ricardo Gustavo Pianta (1984-1985) y los tenientes generales Héctor Luis Ríos Ereñú (1985-1987), José Segundo Dante Caridi (1987-1988) y Francisco Eduardo Gassino (1988-1989). 

Dentro de sus políticas sociales se destacan la ley de divorcio vincular y la patria potestad compartida y la defensa de los derechos humanos. Se manifestó a favor de la despenalización del aborto, sin embargo, no presentó ningún proyecto para evitar un cruce con la Iglesia.

En Argentina, la patria potestad compartida había sido establecida en 1949, mediante la reforma constitucional realizada ese año. La derogación de dichas reformas por proclama militar en 1956, y la ratificación de dicha derogación por la Convención Constituyente de 1957, restableció la desigualdad de la mujer frente al hombre por varias décadas más. En 1974 el Congreso volvió a establecer la patria potestad compartida, pero la presidenta María Estela Martínez de Perón vetó la ley. Básicamente los influyentes sectores conservadores en Argentina argumentaban que la unidad de la familia exige que uno de los cónyuges tenga ""la última palabra"", y que por razones culturales y tradicionales, resultaba razonable que esa facultad fuera atribuida por la ley al varón.

En "1985", durante el gobierno de Alfonsín se restableció la patria potestad compartida, mediante la Ley 23.264, un derecho largamente reclamado por las mujeres.

En 1985 se crea el Consejo para la Consolidación de la Democracia que trabajó en diferentes proyectos de reformas como la reforma constitucional, el traslado de la capital de la Nación, una nueva ley de radiodifusión y la creación del Mercosur.

El 16 de abril de 1986, Raúl Alfonsín dio desde los balcones del ministerio de economía de la provincia de Río Negro un efusivo discurso donde invitaba a los argentinos a ""avanzar hacia el sur, hacia el mar y hacia el frío"" y donde anunciaba el traslado de la Capital Federal al área patagónica integrada por las ciudades de Carmen de Patagones (en la Provincia de Buenos Aires), Viedma y Guardia Mitre (ambas en la provincia de Río Negro). Se trataba de un ambicioso proyecto, el cual es conocido como Proyecto Patagonia, cuyo fin era descentralizar el poder político y económico del país, excesivamente concentrado en el Gran Buenos Aires, promoviendo también el poblamiento de la Patagonia.

Para concretar el proyecto el Congreso de la Nación sancionó la Ley N.º 23.512 y se creó el Ente para la Construcción de la Nueva Capital Empresa del Estado (ENTECAP), que debía diseñar y planificar la construcción de los edificios donde funcionarían los organismos administrativos del Gobierno y las diferentes obras de infraestructura necesarias para el asentamiento de población y evitar el impacto demográfico negativo en los habitantes de las ciudades y pueblos ya existentes en el área federalizada.

El proyecto tuvo enorme rechazo de los sectores ligados a los intereses políticos y económicos de la ciudad de Buenos Aires y de los medios de comunicación porteños, los cuales lo tildaban de "costoso", "faraónico" e "innecesario". Este frente político antitraslado que se armó estaba integrado fundamentalmente por los sectores neo-conservadores, que tenía entre sus principales líderes y referentes al ingeniero Álvaro Alsogaray, quien desde un primer momento se opuso al traslado. Estos sectores hicieron todo lo que estaba a su alcance para tirarlo abajo. También se abrió un gran debate sobre la eventualidad de que la Ciudad de Buenos Aires retornara a la jurisdicción de la provincia de Buenos Aires, lo que se resolvió con el artículo 6.º de la ley 23.512, el cual establecía la provincialización de la Ciudad una vez que las autoridades federales estuvieran radicadas en la nueva capital y que se debería convocar a una Convención Constituyente para organizar sus instituciones. Esta ley fue el antecedente inmediato de la autonomía porteña actual. Cuando Carlos Saúl Menem asumió la presidencia intentó continuar con el proyecto de traslado de la Capital, pero posteriormente, presionado por los sectores conservadores con quienes se alió políticamente, decidió anularlo disolviendo el ENTECAP, liquidando sus bienes y propiedades. La ley de traslado fue derogada por el Congreso mediante la sanción del Digesto Jurídico Argentino.

Quienes apoyaron el proyecto le han criticado a Alfonsín su falta de decisión política para llevarlo adelante y no haber ejecutado actos que hicieran irreversible el traslado, ""mediante acciones de gobierno en Viedma, como firmas de decreto"". El propio Alfonsín se arrepiente de no haberlo hecho, cuando le respondió a un periodista: ""No haberme ido, aunque sea con una carpa, a Viedma como Capital. Ese fue un error grosero"". También se critica a los funcionarios por él nombrados al frente del ENTECAP de dilatar los tiempos haciendo estudios y maquetas y de diseñar un proyecto demasiado costoso, el cual le daba argumento a los opositores del mismo. Este organismo además fue muy cuestionado por funcionar más en Buenos Aires que en Viedma, donde debía tener su sede.

A pesar de haber sido anulado por el gobierno menemista, en muchas oportunidades Raúl Alfonsín manifestó su anhelo de que algún gobierno retome el proyecto de Traslado de la Capital. En 1990 se incluyó el tema en el punto III, que se refiere al Federalismo, de las Bases de Acción Políticas de la Unión Cívica Radical, el cual dice: «Propiciar el reordenamiento territorial y la desconcentración de la población. Implementar oportunamente el traslado de la Capital Federal».

La Convención Constituyente de 1994, que surgió de la firma del Pacto de Olivos, introdujo en el nuevo texto constitucional la posibilidad de trasladar la Capital Federal fuera de la Ciudad de Buenos Aires y la provincialización de esta última, a través de los artículos 45.º y 129.º. El primero de éstos sostiene que «La Cámara de Diputados se compondrá de representantes elegidos directamente por el pueblo de las provincias, de la ciudad de Buenos Aires, y de la Capital en caso de traslado…»; y el segundo dice que «La ciudad de Buenos Aires tendrá un régimen de gobierno autónomo, con facultades propias de legislación y jurisdicción…», pero que «…Una ley garantizará los intereses del Estado Nacional, mientras la ciudad de Buenos Aires sea capital de la Nación…».

En 1984, el presidente Raúl Alfonsín creó la Comisión Nacional de Alfabetización Funcional y Educación Permanente (CONAFEP). Se instrumentó el Plan Nacional de Alfabetización (PNA) diseñado por la profesora Nélida Baigorria. Al asumir el gobierno los datos del censo de 1980 indicaban un analfabetismo de 6,1 %. En el censo de 1991 el analfabetismo se había reducido a 3,7 %, porcentaje similar al que registran España y Canadá. En 1988, el PNA de Argentina recibió el premio otorgado por la Asociación Internacional de Lectura de la Unesco.

En la Universidad, reorganizó las universidades nacionales bajo los principios de la Reforma Universitaria, básicamente garantizando la autonomía universitaria plena, el cogobierno entre docentes, estudiantes y graduados y la gratuidad de los estudios de grado.

En 1984, por la ley N.º 23.114, el gobierno radical de Raúl Alfonsín convocó a un Congreso Pedagógico Nacional supuestamente para atender las deficiencias del sistema educativo pero con el fin de definir si la Educación Pública debía ser Estatal o no Estatal, de lo que dependería si los colegios privados seguirían recibiendo apoyo económico del Estado y si los padres de ingresos medios y bajos podrían elegir el tipo de educación para sus hijos en escuelas de gestión privada. Cabe tener en cuenta que en la Argentina viene de lejos la antinomia educación pública-educación privada. Y durante aquel Congreso pedagógico se enfrentaron dos enfoque respecto de la misma.

Alfonsín confió la organización del congreso a su equipo educativo, encabezado en 1984 por el ministro Carlos Alconada Aramburú, y el diputado Adolfo Stubrin, ambos con enfoques estatistas. El enfoque estatista era impulsado por radicales y comunistas; y el enfoque no estatista, que finalmente fue el que triunfó, fue defendido por la Conferencia Episcopal Argentina, el Partido Demócrata Cristiano, el Partido Justicialista, la Unión del Centro Democrático, el Movimiento de Integración y Desarrollo y una enorme movilización de padres de familia que tenían a sus hijos en colegios privados. En aquella convocatoria llegaron a participar 400.000 personas.

La asamblea nacional se realizó en Embalse de Río Tercero (Provincia de Córdoba), en marzo de 1988 y luego del triunfo del enfoque no estatista el gobierno de Alfonsín entró en crisis y a los pocos días una huelga docente dejó sin clases durante dos meses a millones de alumnos de escuelas estatales.

Alfonsín sostuvo una activa política internacional implementada por su ministro de Relaciones Exteriores, Dante Caputo, el único que se mantuvo durante casi todo su mandato. Las prioridades fueron fortalecer el sistema democrático en Argentina, evitar que la Guerra Fría no regenerara la concepción de la seguridad nacional, impulsar el proceso de democratización regional, resolver las cuestiones limítrofes, generar mayor capacidad negociadora regional frente a las grandes potencias y promover la integración subregional. Caputo fue elegido presidente de la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1989.

Durante su gobierno realizó una serie de viajes internacionales, entre ellos a los Estados Unidos, la Unión Soviética, China, España y Cuba. Mantuvo estrechas relaciones con el gobierno democrático de Uruguay, encabezado por Julio María Sanguinetti, que asumió en 1985.

La preocupación del gobierno de Alfonsín por promover mecanismos multilaterales y de integración supranacional, lo llevó también a promover la integración comercial entre Argentina y Brasil, uno de los casos de enfrentamiento internacional más persistentes del mundo.

Desde fines de 1982 y la elección de Franco Montoro como gobernador de São Paulo, Alfonsín percibía el renacimiento de un proceso democrático en Brasil. Para su asunción, Alfonsín invitó a Montoro, Ulisses Guimarães, Helio Jaguaribe, Fernando Henrique Cardoso, y Fernando Gasparián. A mediados de la década, Alfonsín ordena a su canciller, Dante Caputo, de iniciar el proceso de integración subregional. Así, a principios de 1985 Alfonsín propuso al presidente electo del Brasil, Tancredo Neves, iniciar un proceso de integración económica entre Argentina y Brasil “para fortalecer la democracia, afrontar la deuda externa y posibilitar la modernización productiva” que fue recibida con agrado por el mandatario brasileño. Poco después Tancredo Neves falleció, pero su sucesor José Sarney adoptó con entusiasmo el proyecto de integración, y autorizó al embajador Francisco Thompson Flores una importante compra de trigo argentino en condiciones desventajosas, por razones puramente políticas. A partir de allí el proyecto de integración se desarrolló vertiginosamente:

Complementariamente, durante el gobierno de Alfonsín, Argentina y Brasil dieron forma a varios protocolos de integración, para sectores específicos, implementados por su secretario de Industria y Comercio Exterior, Roberto Lavagna, posterior ministro de Economía de los presidentes Eduardo Duhalde y Néstor Kirchner.

El proceso se completaría el 26 de marzo de 1991, ya durante las presidencias de Fernando Collor de Mello y Carlos Menem, con la firma del Tratado de Asunción en el que se constituye el Mercosur.

Algunos analistas consideran que el proceso de integración de Argentina con Brasil, Uruguay y Paraguay, que puso en marcha Alfonsín es uno de los puntos más altos y trascendentes de su obra de gobierno.

Para Alfonsín garantizar la paz con Chile fue una cuestión prioritaria desde el momento de asumir:

En 1978 la dio a conocer el Laudo Arbitral de 1977, que le había sido entregado para su conocimiento y publicación por una Corte Arbitral de cinco jueces nombrados en 1971 de común acuerdo entre los presidentes Allende y Lanusse. La sentencia, (ver texto depositado en las Naciones Unidas "Beagle Channel Arbitration between the Republic of Argentina and the Republic of Chile", "Report and decision of the Court of Arbitration"), determinó que las islas en disputa pertenecían a Chile. El gobierno militar argentino declaró la nulidad del laudo y posteriormente dio partida a la Operación Soberanía para ocupar las islas. A partir de entonces la Santa Sede se mantuvo como mediadora intentando llevar a las partes a un acuerdo que no contradijera el laudo de la Corona Británica.

En 1984 la mediación estaba prácticamente agotada y Chile aún se encontraba gobernado por una dictadura militar. La persistencia del conflicto era un factor de fortalecimiento del militarismo en ambos países, y por lo tanto una amenaza inmediata a la democracia argentina.

En 1983 el Papa presentó una segunda propuesta de solución (la primera había sido rechazada por Argentina). Alfonsín estimó necesario entonces cerrar el conflicto aceptando la propuesta de la Santa Sede. Como primera medida, Alfonsín firmó en la Ciudad del Vaticano el 23 de enero de 1984 una Declaración Conjunta de Paz y Amistad en la que los dos países se comprometían a alcanzar una solución “justa y honorable” para el conflicto, “siempre y exclusivamente por medios pacíficos”.

Pero el gobierno alfonsinista evaluó que el momento más crítico iba a presentarse cuando la propuesta de la Santa Sede fuera conocida, y los sectores nacionalistas comenzaran a cuestionarla subrayando las pérdidas de soberanía frente a su reclamo máximo.
El propio Alfonsín realizó años después esta conclusión sobre las consecuencias de aquel Tratado:

Ello llevó a Alfonsín a tratar de crear un fuerte consenso interno que le permitiera aprobar la propuesta de la Santa Sede y al mismo tiempo evitar el fortalecimiento de los militares golpistas en ambos países. Existía el peligro cierto de que la mayoría peronista en el Senado, presionada por la exigencia de defender la soberanía, rechazara la propuesta del papa Juan Pablo II.

Alfonsín entonces, primero incluyó en el Acta de Coincidencias entre los partidos políticos que se firmó el 7 de junio de 1984, un punto estableciendo que debía aceptarse la propuesta que hiciera la Santa Sede. El Acta fue firmada por 16 partidos políticos, incluido el peronismo, siendo rechazada por 4.

Pero fundamentalmente Alfonsín buscó generar un sólido consenso interno mediante una consulta popular no vinculante, pero que presionara a los senadores. Si bien los principales líderes del peronismo (Lúder, Cafiero, Carlos Menem, Lorenzo Miguel, Isabel Perón) estaban a favor de aceptar la propuesta papal, la oposición a la misma había crecido y sumaba a varios senadores peronistas como José Humberto Martiarena, Oraldo Britos, Francisco Villada, Vicente Leónidas Saadi, Olijuela del Valle Rivas, Libardo Sánchez; radicales como Ramón Vázquez; nacionalistas como Marcelo Sánchez Sorondo, Alfredo Rizzo Romano, Alberto Asseff; socialistas como Alicia Moreau de Justo y Jorge Abelardo Ramos, entre otros.

En esas condiciones se produjo el famoso debate televisivo entre Dante Caputo y Vicente Saadi que tuvo un impacto decisivo para el triunfo del "SI" a la propuesta papal. El 25 de noviembre de 1984 se realizó el plebiscito y triunfó el "SI" con un apoyo del 81,32%. Cuatro días después, el 29 de noviembre de 1984 se firmó el Tratado de Paz y Amistad con Chile.

El gobierno de Alfonsín intentó crear mecanismos multilaterales, para tratar la cuestión de la deuda externa, que permitieran a los países latinoamericanos actuar conjuntamente. La heterogeneidad de los países latinoamericanos, y principalmente la decisión final de México y Brasil de negociar bilateralmente, limitó considerablemente las posibilidades que abría una acción conjunta. Sin embargo, los intentos de formar un “club de deudores” impulsados por el gobierno de Alfonsín, anticiparían los procesos de integración subregional y regional que se producirían en la década de 1990, y coaliciones multilaterales Sur-Sur, como el Mercosur, la Comunidad Sudamericana de Naciones y sobre todo el Grupo de los 20.

El llamado Grupo de Cartagena comenzó a tomar forma en enero de 1984, en la Conferencia Económica Latinoamericana (CELA) realizada en la ciudad de Quito, a iniciativa del presidente de Ecuador Osvaldo Hurtado. En esa ocasión el ministro de Relaciones Exteriores de Alfonsín, Dante Caputo, expuso la propuesta argentina:

Los días 21 y 22 de junio de 1984 los cancilleres y ministros de Economía de Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Chile, Ecuador, México, Perú, República Dominicana, Uruguay y Venezuela se reunieron en la ciudad colombiana de Cartagena para formar el Grupo de Cartagena en la que no prosperó la posición máxima impulsada por Argentina de crear un mecanismo práctico del más alto nivel para la actuación conjunta en las negociaciones de la deuda externa, pero que emitió un documento denominado "Consenso de Cartagena" que creó un mecanismo de consulta y seguimiento regional. En 1985, el Grupo de Cartagena consideró insuficiente el "Plan Baker".

Con un espíritu similar al que inspiraba el Grupo de Cartagena, el gobierno de Alfonsín impulsó una acción multilateral conjunta de las democracias latinoamericanas para garantizar la paz y la democracia en la región.

Con ese objetivo el gobierno argentino impulsó el apoyo al Grupo Contadora, una iniciativa de acción conjunta para promover la paz en Centroamérica que habían establecido Colombia, México, Panamá y Venezuela en enero de 1983.

Con ese fin, el 29 de julio de 1985, en Lima, aprovechando el encuentro de presidentes para asistir a la asunción del presidente Alan García, Argentina, Brasil, Perú y Uruguay anunciaron juntos la creación del Grupo de Apoyo a Contadora (o Grupo de Lima). Ambos grupos de países juntos fueron conocidos como el Grupo de los Ocho, y desempeñó un papel muy importante en la pacificación de América Central. Particularmente importante fue su actuación cuando los países centroamericanos adhirieron a las propuestas del Grupo de los Ocho, el 14 de enero de 1986 mediante la "Declaración de Guatemala".

Más adelante del "Grupo de los Ocho" amplió sus preocupaciones a otros problemas de interés regional, abordando la situación de las islas Malvinas (exhortando a la negociación entre Argentina y Gran Bretaña), la deuda externa y el proteccionismo de los países desarrollados.

A partir de "1990" el Grupo Contadora adoptó el nombre de "Grupo de Río".

Alfonsín debía terminar su mandato el 10 de diciembre de 1989. Sin embargo, la recesión económica, el creciente rechazo de los líderes sindicales, la falta de apoyo de los líderes empresariales, y el temor a una nueva intentona de grupos militares, influyeron para que el 21 de abril de 1989 Alfonsín anunciara que adelantaba considerablemente la fecha de las elecciones, estableciéndolas el 14 de mayo, casi siete meses antes de la entrega del mando. Con esta medida buscaba apaciguar la situación apremiante del país. Alfonsín, en el futuro, calificaría como ""un error tremendo"" de su parte, haber adelantado las elecciones de esa manera, aunque por otro lado también reflexionó que el contexto hacía muy difícil cualquier vía.

Los dos candidatos con posibilidades de resultar elegidos eran el radical Eduardo Angeloz, por la Unión Cívica Radical, y el peronista Carlos Menem, por el Partido Justicialista.

De acuerdo con encuestas de la época, hasta enero de 1989 la posibilidad de que la Unión Cívica Radical volviera a ganar las elecciones tenía un serio fundamento. Sin embargo, con el correr de los meses el empeoramiento de la recesión disminuyó la posibilidad de triunfo.

El 14 de mayo Carlos Menem triunfó con el 47 % de los votos, frente al 37 % del candidato radical. Contra lo que Alfonsín había supuesto, la situación en el país no se calmó: Argentina pasó de la fase de recesión a la de hiperinflación, en mayo la inflación alcanzó el 78 % mensual y la pobreza comenzó a crecer de modo exponencial: en mayo era del 25 % y en octubre del 47 %. Comenzaron a producirse saqueos y a extenderse una ola de violencia, que provocó que el 30 de mayo Alfonsín decretara el estado de sitio.

Con una situación día tras día peor, las presiones de sindicatos, empresarios y militares, y la convicción de que debía que sacrificar su mandato para que la democracia se mantuviera en Argentina, el 12 de junio de 1989 Alfonsín anunció que también la entrega de poder sería en forma anticipada, el 30 de ese mes, en vez del 10 de diciembre como estaba dispuesto. Este anuncio sorprendió al mismo Menem, que no tenía en sus planes acceder al poder tan pronto, así que se comenzaron negociaciones entre ambos. Finalmente, el 8 de julio de 1989 se dio el traspaso de mando de Alfonsín a Menem, y se cumplió la primera sucesión entre dos mandatarios constitucionales civiles de distintos partidos desde 1916.

A fines de ese año, el diario "Ámbito Financiero" de Buenos Aires publicó una nota de análisis de las elecciones, titulada ""Golpe de Mercado"", donde golpeó a Alfonsín:

Con respecto a la hiperinflación, probaría ser difícil de apalear completamente, y continuaría tras la asunción de Menem. Recién se llegaría a niveles de inflación pre-mayo del '89 en febrero de 1991 (582%).

Luego de la derrota electoral de 1989 Alfonsín permaneció como presidente de la Unión Cívica Radical. Por entonces, en el mundo estaban sucediendo transformaciones de fondo que poco a poco se irían denominando con la palabra ""globalización"". El gobierno de Menem fue ajustando sus políticas a la dinámica de la globalización, pero en los primeros años de la década de 1990 existía una gran confusión sobre la verdadera naturaleza del proceso.

En las elecciones parlamentarias de 1991 el desempeño electoral de la Unión Cívica Radical obteniendo el 29% fue aún peor que la de 1989. Ello llevó a "Alfonsín" a renunciar a la presidencia del Comité Nacional, aunque quedó al mando Mario Losada, hombre de confianza del expresidente.

Alfonsín creó entonces la Fundación Argentina para la Libertad de Información (FUALI) desde donde comenzó a reorganizarse y publicar varios libros de defensa de su gestión.

El desempeño electoral del radicalismo en las elecciones parlamentarias del 3 de octubre de 1993, en donde el partido obtuvo el 30% del voto popular a nivel nacional, llevó a Alfonsín a comprender que era necesario un enfoque nuevo de todo el proceso y en especial del ya entonces denominado ""menemismo"", que se veía cada vez más fortalecido, con un apoyo social generalizado y decidido a reformar la Constitución para permitir su reelección en 1995, aún forzando las normas constitucionales vigentes.

Alfonsín sostuvo entonces que era necesario dialogar y llegar a un acuerdo con el presidente Carlos Menem. A pesar de la oposición de los principales líderes radicales (Angeloz, de la Rúa, Storani e incluso Losada), Alfonsín volvió a ser elegido presidente del Comité Nacional de la UCR en 1993. Inmediatamente después se reunió en secreto con Menem en la casa de su excanciller, Dante Caputo, quien se encontraba en Haití, cercana a la residencia presidencial, y terminó llegando a un acuerdo conocido como "el Pacto de Olivos".

"El Pacto de Olivos" fue un acuerdo para reformar la Constitución Nacional pero estableciendo pautas básicas sobre las condiciones de la reelección del presidente y los contenidos de la reforma constitucional. Allí se acordó no realizar un plebiscito, y aceptar la reelección por una sola vez del presidente en funciones, pero acortando el primer mandato, al mismo tiempo que se acortaron los mandatos de los senadores, se incorporó un tercer senador por la minoría, se estableció la figura del Jefe de Gabinete y el Consejo de la Magistratura para atenuar el presidencialismo, a la vez que se sometían los decretos-leyes a reglas precisas, se incluían varios derechos de tercera y cuarta generación y se daba prioridad a los tratados internacionales sobre las leyes.

Pocos días después, al asumir como presidente Alfonsín presentó el Pacto al Comité Nacional de la UCR. Si bien generó una importante discusión y la dura oposición de algunos dirigentes importantes, como Fernando de la Rúa, el Comité Nacional aprobó el Pacto de Olivos por un 75% de sus miembros.

La Convención Constituyente sesionó en la Ciudad de Santa Fe entre mayo y agosto de 1994 y produjo la importante Reforma Constitucional de 1994 en la que resultaron modificados 43 artículos. El propio Alfonsín fue convencional constituyente allí.

El "Pacto de Olivos" tuvo un impacto muy negativo sobre la UCR que en las elecciones de convencionales constituyentes obtuvo el menor porcentaje de su historia hasta entonces (19,9 %), y en las elecciones presidenciales de 1995 cayó aún más al 17,1 %, constituyendo por primera vez en la historia la tercera fuerza (segunda fue el FREPASO). El desastre electoral le costó a Alfonsín la presidencia de la UCR aunque permaneció en el Comité Nacional como Secretario de Relaciones Internacionales. En esta función, gestionó en 1996 la incorporación de la Unión Cívica Radical a la Internacional Socialista.

Fue miembro del Club de Madrid.

Para fines de febrero de 1991, el expresidente había iniciado una gira proselitista por núcleos radicales de la provincia de Buenos Aires, en un intento por sostener un partido que se descoyuntaba después del final anticipado de su mandato. 

El 23 de febrero, le tocaba hablar en San Nicolás, en la puerta del comité nicoleño de la UCR, en la calle Mitre, y allí se juntaron unos 5 mil correligionarios para escucharlo. Ese día, recibieron amenazas de bomba el hotel y el comité, algo de rutina para el expresidente. A las 22.20, Alfonsín inicia su discurso. Inexpresivo, un joven parado a un costado del palco, a un puñado de metros del exmandatario, saca un revólver calibre 32 largo, apunta y dispara, pero gracias a un fallo en el tambor del arma no logró su cometido. El histórico custodio de Alfonsín, Daniel Tardivo, se abalanzó sobre el expresidente, lo tiró al piso y lo cubrió con su cuerpo. El expresidente, sin saber bien lo ocurrido, retomó el micrófono y concluyó su discurso.

El agresor de San Nicolás fue Ismael Edgardo Darío Abdalá y tenía 29 años. Había trabajado en SOMISA y había tenido un breve paso por Gendarmería Nacional. En 1984 había dejado todo para incursionar en la iglesia mormona y predicar el evangelio en Buenos Aires. "Delirio sistemático", fue la concisa descripción que la psiquiatra que trataba a Abdalá le dio al juez de la causa, que se diluyó en esa insanía mental y Abdalá fue internado. Dos años después, se quitó la vida.

Previo a este ataque, había sufrido otros dos intentos de asesinato. El primero fue durante una visita protocolar en mayo de 1986, al Tercer Cuerpo del Ejército, en Córdoba. Fue encontrada una bomba que detonaría cuando el presidente arribe al lugar. El atentado fue descubierto e imposible de concretar.

Raúl Alfonsín había sufrido un gran número de amenazas de bomba durante su mandato, pero ninguna se había concretado. El segundo intento de atentado contra su vida fue en octubre de 1989, luego de traspasarle el poder a Carlos Menem. Fue un atentado sin previo aviso o amenaza. En la casa del Alfonsín, locación asidua de reuniones políticas, se sintió un fuerte estruendo que derribó varias paredes de la vivienda. Milagrosamente el presidente no se encontraba en su hogar al momento de explotar la bomba, el hogar estaba vacío.

Cuando Rodolfo Terragno fue elegido presidente del Comité Nacional del radicalismo, Alfonsín fue elegido para estar a cargo de las relaciones exteriores del partido.

La caída electoral de la UCR y la evidencia de que Menem buscaba un tercer mandato, incluso forzando la letra de la nueva Constitución llevó a Alfonsín a acercarse al FREPASO. El 3 de agosto de 1997, se concretó Alianza para el Trabajo, la Justicia y la Educación entre el FREPASO y la UCR, en una reunión celebrada en la casa de Federico Gabriel Polak, vocero y portavoz de Raúl Alfonsín. Para dirigirla se constituyó una mesa de cinco miembros, El Grupo de los Cinco (Raúl Alfonsín, Carlos «Chacho» Álvarez, Fernando de la Rúa, Graciela Fernández Meijide y Rodolfo Terragno). La Alianza obtuvo un notable triunfo en las elecciones parlamentarias de 1997, alcanzando el 45 % de los votos en todo el país y ganando incluso en la Provincia de Buenos Aires, cuya lista de diputados nacionales encabezó Graciela Fernández Meijide, figura ascendente en la política nacional desde el FREPASO.

Alfonsín asumió entonces la dirección del "Instituto Programático de La Alianza (IPA)". Bajo la dirección de Alfonsín, el IPA se organizó como un espacio abierto en el que cientos de intelectuales, especialistas y activistas, de todas las tendencias y ámbitos de actuación, participaron en la elaboración del programa de gobierno de la Alianza y un esquema de nuevos paradigmas teóricos y políticos, guías para la acción, que sostuvieran una nueva «cultura aliancista» de características socialdemócratas. La tarea de síntesis quedó a cargo de Dante Caputo. Sin embargo, finalmente, los candidatos de la Alianza, rechazaron las propuestas programáticas del IPA y presentaron un programa alternativo más moderado. De hecho la Alianza se presentó a las elecciones con dos programas, el que fuera elaborado por el IPA bajo la dirección de Alfonsín, y el que fuera confeccionado por los candidatos personalmente. Este desacuerdo llevó a Alfonsín a renunciar en febrero de 1999 a la dirección del IPA, a la Comisión de Acción Política de la UCR y a la posibilidad de luchar por la presidencia del Comité Nacional de la UCR.

En 1998, el presidente Carlos Menem inició una confusa campaña para que se permitiera su tercer mandato, que incluía la posibilidad de un plebiscito o una autorización especial de la Corte Suprema. Ante ello Alfonsín reaccionó advirtiendo de que en ese caso la Alianza llamaría a la desobediencia civil, porque implicaría un golpe institucional. Decía entonces:

Finalmente, el 10 de marzo de 1999, la Cámara de Diputados declaró que Menem no podía ser reelecto nuevamente.

El 17 de junio Alfonsín sufrió un grave accidente automovilístico, en el que se temió por su vida, pero del que se recuperó más rápido de lo esperado.

En las elecciones presidenciales del 24 de octubre de 1999 triunfó el candidato presidencial de la Alianza, Fernando de la Rúa.

En noviembre Alfonsín fue designado vicepresidente de la Internacional Socialista y en diciembre elegido por unanimidad presidente del Comité Nacional de la UCR a propuesta de Fernando de la Rúa.

Durante el gobierno de la Rúa, Alfonsín mantuvo un rol de intermediario entre las diversas y heterogéneas fuerzas que componían la Alianza, con el fin de preservar su unidad. Sin embargo, a medida que el presidente De la Rúa acentuaba su alianza con los sectores más conservadores, Alfonsín fue tomando distancia del gobierno.

En las elecciones parlamentarias de octubre de 2001 resultó elegido senador por la minoría de la provincia de Buenos Aires.

El 20 de diciembre de 2001, en medio de una crisis económica y de agitación social —que incluyó el llamado «cacerolazo»—, el presidente De la Rúa presentó su renuncia. Alfonsín, como senador, apoyó la elección como presidente provisional de Eduardo Duhalde, para luego renunciar a su banca en julio de 2002. Roberto Lavagna, Ministro de Economía de Duhalde y Kirchner (hasta 2005), había sido en su momento Secretario de Comercio Exterior de Alfonsín por un breve período. Durante su período como senador, Alfonsín colaboró activamente con el gobierno provisional, y fue él quien le aconsejó a Duhalde que pusiera a Lavagna como Ministro de Economía.

El 24 de marzo de 2006, al cumplirse 30 años del golpe militar de 1976, Alfonsín encabezó un acto frente a la Escuela de Mecánica de la Armada (ESMA), en el que reivindicó el rol de su gobierno en el juicio a las juntas y su política de derechos humanos, y cuestionó al gobierno de Néstor Kirchner, por la modificación no consensuada de la ley del Consejo de la Magistratura.

En 2008, Alfonsín, aquejado de una grave dolencia, fue sometido a tratamiento en los Estados Unidos.
El 2 de julio del mismo año, la Legislatura de la Provincia de Buenos Aires lo nombró ciudadano ilustre, reconociéndolo por «su aporte permanente a la democracia y los derechos humanos». Esa misma noche, se realizó el acto de homenaje en el Teatro Argentino de La Plata, en donde más de 4000 personas le agradecieron por su inagotable defensa de los derechos humanos y la democracia.

Ese mismo año, el 1 de octubre en un homenaje dirigido por la Presidenta Cristina Kirchner al cual asistieron más de 400 personas se inauguró un busto en su honor en el Salón de los Bustos de la Casa Rosada.

Falleció a los 82 años, el 31 de marzo de 2009, debido a un cáncer de pulmón y luego que su salud se viera agravada, en sus últimos días, por una neumonía broncoaspirativa.

El Gobierno de la Argentina decretó tres días de duelo nacional por el fallecimiento y sus restos fueron velados desde primeras horas del 1 de abril de 2009 en el Salón Azul del Congreso Nacional al que concurrieron además de autoridades y políticos de distintos partidos un número aproximado de 80 000 personas que debió esperar en fila entre cinco y seis horas. Entre las autoridades políticas que participaron del acto se encontraban los expresidentes Carlos Menem, Fernando De la Rúa, Eduardo Duhalde y Néstor Kirchner; la presidenta Cristina Fernández no pudo estar presente por encontrarse en la Cumbre del G-20 de Londres.
Al día siguiente fueron llevados en una cureña militar escoltada por el Regimiento de Granaderos a Caballo al Cementerio de la Recoleta, en Buenos Aires. Los restos del expresidente descansaron provisoriamente en la bóveda de los caídos en la Revolución del Parque hasta que el 16 de mayo fueron trasladados a un monumento individual en el mismo cementerio en un lugar construido sobre mármol gris y beige, donde hay una cruz en lo alto y un luminoso vitraux por el que entra una luz tenue. La frase del preámbulo de la Constitución Nacional que el solía repetir durante la campaña presidencial está grabado sobre un mármol, como reseña de sus intenciones y legado: «… Con el objeto de constituir la unión nacional, afianzar la justicia, consolidar la paz interior, proveer la defensa común, promover el bienestar general y asegurar los beneficios de la libertad para nosotros, para nuestra posteridad y para todos los hombres del mundo que quieran habitar el suelo argentino…».
La muerte de Alfonsín motivó también reacciones internacionales. Perú y Paraguay decretaron uno y tres días de duelo nacional respectivamente, mientras que los presidentes de Brasil, Bolivia, Colombia, Nicaragua y Chile enviaron fuertes mensajes de condolencias con el fallecimiento. El presidente uruguayo Tabaré Vázquez pasó por el Congreso, así como también los expresidentes extranjeros Julio María Sanguinetti (de Uruguay), Fernando Henrique Cardoso y José Sarney (de Brasil). También llegaron condolencias desde España por parte del presidente José Luis Rodríguez Zapatero y del líder del Partido Popular, Mariano Rajoy, así como también de la OEA y de los Estados Unidos. El presidente estadounidense Barack Obama envió a Cristina Fernández una carta en donde escribía «"El Presidente Alfonsín fue una figura fundacional en la consolidación de la democracia en América latina. Nos unimos a los que a lo largo de América expresan su respeto y estima por su integridad y su compromiso con los principios democráticos y los derechos humanos"». Finalmente, se celebró una misa en su memoria en la Ciudad del Vaticano.

El 20 de junio de 2009 se inauguró la plaza "Presidente Dr. Raúl Ricardo Alfonsín" en la localidad de Villa Zagala, partido de General San Martín, en la Provincia de Buenos Aires.

En diciembre de 2012, el Honorable Concejo Deliberante de Ramallo, Provincia de Buenos Aires, a instancias de la Juventud Radical de Ramallo, declaró y reconoció, mediante resolución, al expresidente de la Nación Dr. Raúl Alfonsín, «Padre de la democracia argentina», en carácter de título honorífico "post mortem"; e invitó a los Concejos Deliberantes de la Provincia,a la Cámara de Diputados de la Provincia y a la Honorable Cámara de Diputados de la Nación a que se expidan en igual sentido. Del mismo modo, el 10 de diciembre de 2012 se inauguró el Monumento a Raúl Alfonsín en la localidad de Villa Ramallo.

En abril de 2018, la Fundación Konex otorgó el premio «Konex de Honor» a Raúl Alfonsín por considerarlo una personalidad de relieve sobresaliente fallecida en la última década.

En los años posteriores a su muerte, la figura del Presidente Raúl Alfonsín se agigantó y recibió múltiples homenajes en todo el país. En distintas ciudades se inauguraron estatuas y bustos en su honor: La Plata, Vicente López, Mar del Plata, Chascomús, Dolores, San Juan, Córdoba, Chubut, entre otras localidades.

Escribió numerosos artículos, y los libros:


Además, puede citarse una conversación grabada de más de 50 horas a cargo de Pablo Giussani, editado por la Editorial Sudamericana con el título de "¿Por qué, doctor Alfonsín?" (1987), en el que reflexiona sobre hechos de la vida política, su militancia y sus ideales.




</doc>
<doc id="48322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48322" title="Sociedad Interamericana de Prensa">
Sociedad Interamericana de Prensa

La Sociedad Interamericana de Prensa (SIP), es una asociación de propietarios, editores y directores de diarios, periódicos y agencias informativas de América. Los integrantes de la SIP representan más de 1300 periódicos y revistas.

Fue creada en 1943 en La Habana, como resultado de la Comisión Permanente del II Congreso Panamericano de Periodistas en la Ciudad de México en 1942. Promueve una amplia gama de galardones y todos los años otorga el ""Premio SIP a la Libertad de Prensa"".

Según su página oficial, sus objetivos son defender la libertad de prensa, la dignidad y los derechos de los periodistas y promover un mayor intercambio de información entre la sociedad, entre otros.

La SIP se dedica también a denunciar casos en los que considera que existe una violación a la libertad de prensa o amenazas y agresiones a periodistas o medios de comunicación, así como a brindar apoyo a algunos periodistas encarcelados por ejercer su profesión, con visitas a la cárcel y mediante el apoyo directo a sus familiares. Para eso organiza seminarios, conferencias y foros de emergencia conformados por delegaciones internacionales. 

Recién cuando se llevó a cabo la XVIII Asamblea de la SIP en Santiago de Chile los directores de diarios del continente se conocieron entre sí.

Además otorga becas a periodistas y fotógrafos, promueve la acreditación de las facultades de Comunicación y Periodismo en América Latina, entrena periodistas, reporteros, fotógrafos, gerentes, editores y ejecutivos de medios de comunicación y hace conferencias sobre soluciones a lo que supone que represente una impunidad en cuanto a la participación del poder judicial, legislativo, otros líderes políticos y representantes de la sociedad civil.

En sus inicios, la SIP estuvo bajo el control de oficiales de los servicios estadounidenses de inteligencia, Jules Dubois y Joshua Powers, lo que convirtió virtualmente a esta organización en filial de la CIA desde entonces.

La SIP ha sido cuestionada debido a que representaría los intereses de los grupos económicos propietarios de los medios informativos y no tendería a la defensa de los periodistas o la libertad de expresión. En 2005, el entonces presidente argentino Néstor Kirchner fue muy crítico en el mismo sentido, y sostuvo que la principal prioridad de la SIP ""es cuidar los intereses de los diarios de mayor circulación"." Recordó que, en el congreso celebrado por el organismo en 1980, no hicieron mención a la censura que tuvo lugar en Argentina durante la dictadura. Kirchner destacó además el caso de Danilo Arbilla, expresidente de la SIP, quien se desempeñó como jefe de prensa de la dictadura uruguaya. Durante la gestión de Arbilla, se efectuaron numerosas clausuras de medios de comunicación, y muchos periodistas fueron encarcelados y torturados.

Juan Alberto Bozza, profesor de la Universidad Nacional de La Plata, aseguró además que la SIP fue una trinchera anticomunista en los años 1970 y que estuvo aliada con los gobiernos norteamericanos. La periodista Sandra Russo cuestionó que la SIP no haya denunciado la muerte de más de 23 periodistas tras el golpe de Estado en Honduras de 2009.



</doc>
<doc id="48325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48325" title="Metro de Madrid">
Metro de Madrid

Metro de Madrid es una red de ferrocarril metropolitano que da servicio a la ciudad española de Madrid y a su área metropolitana. Fue inaugurado el 17 de octubre de 1919 por el rey Alfonso XIII y actualmente es la red de metro más extensa de España, con una longitud de 294 kilómetros.

Con un total de 302 estaciones, es la tercera de Europa por kilómetros, después de las de Londres y Moscú, y la novena del mundo, tras los metros de Shanghái, Pekín, Londres, Nueva York, Seúl, Moscú, Tokio y Guangzhou. Es también la segunda red de metro más antigua del mundo hispanohablante, después del Subte de Buenos Aires. Fue además una de las que más rápidamente se expandió entre 1995 y 2007. En 2018 se contabilizaron 657,21 millones de desplazamientos.

De las actuales, por 201 pasa una línea, en 27 trasbordan dos líneas, en 10 tienen parada tres líneas y en la estación de Avenida de América coinciden cuatro líneas. En tres de esas estaciones (Tres Olivos, Estadio Metropolitano y Puerta de Arganda), se hace cambio de tren dentro de una misma línea, y en 21 paradas hay correspondencia con la red de Cercanías Madrid de Renfe.

La red de metro de Madrid la componen 12 líneas convencionales y el ramal que une Ópera y Príncipe Pío. Además, existen tres líneas de metro ligero que suman un total de y cuentan con . De estas tres líneas solo la línea 1 es operada por Metro de Madrid, siendo las otras dos operadas por Metro Ligero Oeste

La distancia entre los raíles que conforman las vías del metropolitano madrileño (ancho de vía) es de en las líneas de metro pesado ( más que el ancho estándar), mientras que en el metro ligero es de , el ancho estándar. Los trenes circulan por la vía de su izquierda, a diferencia de como circulan actualmente la mayoría de redes de ferrocarril que existen en España, que lo hacen por la vía de su derecha. Esto es debido a que en España hasta 1930 no se implantó una norma de circulación que obligase en todo el país a circular por la derecha (como ejemplo, en Madrid se circuló por la izquierda hasta 1924, mientras que en Barcelona siempre se fue por la derecha). Dado que la Red de Metro de Madrid era y sigue siendo independiente del resto de redes ferroviarias españolas, y para ahorrarse el por aquel entonces alto coste del cambio de los sistemas de señalización, se optó porque los trenes de Metro de Madrid siguiesen circulando por la izquierda. Las líneas de Metro Ligero circulan por la derecha.

En el centro de la ciudad, concretamente en los alrededores de la Puerta del Sol ("véase": Historia de la Puerta del Sol) había ya a finales del un tráfico tal de tranvías y de carruajes que se empiezan a proponer sistemas de ferrocarril metropolitano, pero ninguno se llevaría a cabo por una razón o por otra. No fue hasta 1914, cuando Madrid contaba unos habitantes, cuando los ingenieros Miguel Otamendi, Carlos Mendoza y Antonio González Echarte presentaron un nuevo proyecto de red de metro. Proveería a la ciudad de cuatro líneas con una longitud total de . Su trayecto comprendía el recorrido original de las líneas 1, 2, 3 y 4 del metro actual, pero con menos longitud que ahora. Las obras empezaron el 23 de abril de 1917. Antonio Palacios fue el arquitecto que diseñó las principales estaciones y bocas del metro madrileño hasta su muerte en 1945.

El 17 de octubre de 1919 el rey Alfonso XIII inaugura la primera línea entre la Puerta del Sol y Cuatro Caminos. La línea tenía y ocho estaciones. Es tal el éxito del nuevo medio de transporte que en el primer año es usado por más de 14 millones de usuarios. En 1924 se instaura por primera vez el billete de ida y vuelta y en 1926 ya hay de vías.

En 1955 se promulga el decreto de Ley de Régimen Compartido de Financiación por el cual se crea la Compañía Metropolitana de Madrid, que se encargará de la explotación comercial del servicio y de la compra del parque móvil, mientras que el Estado sigue siendo el encargado de la realización de las infraestructuras de las nuevas líneas. Asimismo, se comienza con la ampliación de los andenes de 60 a 90 m para permitir el uso de trenes con seis coches.

Entre 1981 y 1982 se cambia la totalidad de la señalización al viajero del Metro de Madrid, se crea el primer plano esquemático y se rediseña la imagen del rombo, más acorde con la nueva señalización. A diferencia de otras señalizaciones de metros que han evolucionado en el tiempo, el diseñador Arcadi Moradell Bosch crea una señalización totalmente diferente a la anterior con gran éxito según los estudios del propio Metro, diseña el primer plano esquemático a 45º y 90º del Metro y modifica el rombo/logotipo con cambios de color y tipografía similares a la nueva señalización. En el año 2009 Metro de Madrid encarga al mismo diseñador, Arcadi Moradell, la actualización de la Normativa de Señalización al Viajero de la Red de Metro de Madrid.

Debido a problemas económicos de la compañía, el Estado interviene la compañía por el Real Decreto-Ley de 7 de junio de 1978. Durante los primeros años de democracia se inauguran nuevas líneas, llegando el tamaño de la red hasta los 100 km. Bajo la Dirección de Explotación del ingeniero Javier Bustinduy desde 1983 hasta 1988, se desarrolló la nueva organización, material móvil, renovación de estaciones, cambio de esquemas de servicio, mantenimiento y explotación, y se recobró el crecimiento de viajeros tras catorce años de descenso ininterrumpido. En 1986, la Comunidad de Madrid y el Ayuntamiento de Madrid asumen el control del metro.

En 1995 se inician los planes cuatrienales para las ampliaciones. En el plan 1995-1999 se crearon las líneas 8 y 11 y se ampliaron otras, de forma que se superaron los 170 km y se renovó el parque móvil con la adquisición de nuevos trenes. El de 1999-2003 tuvo como actuación más importante construir MetroSur y en el plan de 2003-2007, se introdujo el metro ligero y las prolongaciones a varios municipios de la corona metropolitana. Cabe destacar que, tras la inauguración de MetroSur en 2003, la red de metro de Madrid es, desde entonces y todavía ahora, la única red de ferrocarril metropolitano del mundo que cuenta con dos líneas circulares (la Línea 6 y MetroSur, que es la Línea 12).

Las series y composiciones marcadas con un asterisco*, son aquellas que sustituyen a unidades más antiguas debido a la detección de amianto en piezas de trenes más viejos. 

El Metro ligero es un transporte utilizado para el transporte de viajeros en áreas urbanas. La concepción es similar a un tranvía moderno, y una de sus características es que los vehículos operan en un sistema parcial o totalmente segregado del tránsito vehicular, con carriles reservados, vías apartadas, y señalización propia pero mínima. Los vagones son automotores impulsados por electricidad. De esta manera, el tranvía volvía a circular por Madrid después de 35 años.

Se inauguró en 2007 un trazado de (de los que una parte discurre bajo tierra en la localidad de Pozuelo y en el distrito de Hortaleza) repartidos en sus tres líneas en funcionamiento:


En el metro de Madrid, hay dos tipos de líneas dependiendo del gálibo o dimensiones de sus túneles (teniendo en cuenta que las líneas de Metro Ligero no entrarían en ninguno de estos grupos por medidas ni por características):

Provisionalmente, en algunas líneas de gálibo ancho se prestó servicio con trenes de gálibo estrecho, contando los andenes o los trenes con unos suplementos metálicos provisionales llamados estribos, usados para cubrir el hueco entre los coches de los trenes de gálibo estrecho y los andenes de gálibo ancho. Esta situación se dio en los primeros años de la línea 7, mediante un suplemento en los trenes, y en las líneas 10 (en el tramo Nuevos Ministerios - Fuencarral, antes de la reforma integral de la línea, que la llevó a unirse con MetroSur) y 11 (desde poco después su inauguración hasta septiembre de 2010), mediante estribos en los andenes.

La red del metropolitano madrileño es subterránea en la mayor parte de su extensión, salvo en los siguientes tramos por los que circula en superficie:

Por otro lado, la red de metro ligero circula por lo general en superficie:


Antes del inicio del siglo XXI en Metro de Madrid convivían diversos sistemas de señalización; basados en cantones fijos, circuitos de vía, códigos de velocidad, señales luminosas y fijas, y sistemas de regulación del tráfico mediante ATP de 1 y 2 portadoras y ATO dependiendo de la antigüedad de la línea. Coincidiendo con el cambio de siglo toda esta infraestructura se está sustituyendo por sistemas más avanzados basados en cantones móviles, balizas, distancia objeto y CBTC como sistema de regulación de tráfico.

La primera línea en recibir estos nuevos sistemas fue la 8, con ATP basado en DO (Distancia Objetivo), posteriromete modernizado a CBTC. Se continuó con las líneas 2, 3, 7, 10, 10b (Metronorte), 11, 12 (Metrosur) y R (Ramal) dotandolas de ATP-DO. En 2011 fue el turno de las líneas 1 y 6 con la tecnología CITYFLO 650 (CBTC) de Bombardier, y de la 7b (Metroeste) con CBTC SIRIUS de Invensys Rail Dimetronic. Más recientemente los cambios han llegado a la línea 5 en 2018 y la línea 4 en 2020, ambas a ATP-DO actualizables a CBTC.

Como sistemas de comunicación se usaba el Tren-Tierra de tecnología analógica en túneles y los sistemas de radiocomunicaciones de estaciones y seguridad (RTE y RTS), con cobertura específica y limitada al ámbito de las estaciones.

Actualmente esta instalado el sistema móvil digital de radio TETRA en casi toda la red salvo en la línea 9, en la que se empezó a instalar a principios de 2020. Esta tecnología permite establecer una red de comunicación propia, cerrada y segura, de tal manera que el Puesto de Mando de Metro, todo el personal de la red de metro, los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado español y los Sevicios de Emergencia puedan estar en contacto permamente.

A fecha de agosto de 2020, hay cobertura en los siguientes tramos:


A comienzos de 2020, se contempla ampliar la cobertura al tramo de Estrella a Puerta de Arganda (línea 9), además de la línea 12 al completo. Durante el verano se completarán las estaciones restantes de las líneas 1, 3, 10 y 11. Para septiembre de 2020, todas las estaciones tendrán cobertura.

En ciertas estaciones de Metro, las barreras se mantuvieron abiertas como parte de una prueba para determinar si así se reducía su uso. Así, si el viajero validaba su billete las puertas se mantenían abiertas, mientras que si se intentaba pasar sin billete éstas se cerraban.

La prueba comenzó el 12 de febrero de 2018 en la estación de Alsacia, y a finales de marzo se extendió a las estaciones de Pacífico, Lavapiés y Feria de Madrid. A principios de 2019, Metro de Madrid planeó extender la prueba a otras 29 estaciones, la mayoría en las líneas 1, 2 y 3. El 23 de marzo de 2019 entró en servicio la estación de Arroyofresno (Línea 7), siendo la primera estación que dispuso de este sistema desde el primer día de entrada en servicio.

Metro de Madrid calculaba que esta medida haría que las puertas se abrieran y cerraran un 75 % menos, con los asociados ahorros en energía y mantenimiento; y que permitirán una mayor fluidez de viajeros al no tener que esperar a que las puertas se abran y cierren.

En junio de 2019, se retiró el sistema de todas las estaciones, pues según la compañía resultaba confuso para los usuarios, además de que era problemático para personas con discapacidad.

La electrificación para las líneas construidas antes de 1999, o no reformadas para cambiar su tensión de alimentación, es de , las tres líneas de Metro Ligero funcionan como la mayoría de tranvías modernos, a , y las líneas construidas a partir de 1999 o reformadas para cambiar su tensión de alimentación funcionan a , tensión a la que trabajarán en el futuro las líneas que ahora lo hacen a .

Las líneas 1, 4, 5 y 6 funcionan a , pero están preparadas para hacerlo a 1500.

El conjunto de la circulación, control de instalaciones de estaciones, seguridad y energía está controlado desde un puesto central instalado en Alto del Arenal, existiendo varios centros de control de instalaciones de estaciones y control de seguridad como la de Metrosur, en el centro de Puerta del Sur.

Antiguamente, la nave de motores de Pacífico solventaba las insuficiencias de electricidad. Disponía de tres motores diésel que proporcionaban a la red, se creó junto con la primera línea de metro y estuvo en servicio hasta 1972. Hoy es una de las sedes de Andén 0 y se puede visitar libremente.

Las catenarias instaladas desde 1999 son rígidas (a excepción de los tramos en superficie), es decir, son un carril sólido colgado de la bóveda de los túneles, en lugar de un hilo de cobre o aluminio. En los tramos anteriores a 1999 de las líneas de gálibo estrecho antes de ser reformadas eran de tipo tranviario (o "de hilo") y son catenaria convencional las que se encuentran en tramos anteriores a 1999 (no reformados) de las líneas de gálibo ancho y los tramos nuevos en superficie. En el futuro todas las catenarias de los túneles serán remplazadas por este nuevo sistema patentado por Metro de Madrid; no así en los tramos en superficie, pues requiere muchos más apoyos y, por tanto, es más cara de instalar. En el caso de las líneas de Metro Ligero, la catenaria es de hilo al estilo tranviario en los tramos en superficie y rígida en los túneles. En concreto, la catenaria existente por tipos en las líneas de Metro convencional es la siguiente:

A 2018 la red de Metro de Madrid dispone de 2322 coches en su parque móvil: 1224 de gálibo estrecho y 1090 de gálibo ancho. Las unidades que circulan actualmente por la red pertenecen a las siguientes series o tipos:


Las series 300 y 1000 circularon por las líneas de gálibo estrecho, pero fueron retiradas del servicio activo dada su antigüedad, aunque algunas de ellas se utilizan para trabajos de mantenimiento de la red. Fueron fabricadas en las décadas de 1960 y 1970. Estuvieron prestando servicio en la línea 5 hasta junio de 2002. A partir de esa fecha llegaron los trenes de la serie 2000. La línea 5 fue la que más tiempo duró con trenes de las series 1000 y 300.

La mayor parte del parque móvil de Metro de Madrid está fabricada por CAF, en concreto las series 2000, 3000, 5000, 6000 y 8000. El resto de unidades, que componen las series 7000 y 9000, están fabricadas por la italiana AnsaldoBreda. Los tranvías Citadis del Metro Ligero fueron construidos por Alstom.

Las composiciones de la línea 12 pueden llegar a ser ampliadas a 6 coches como los de la línea 10, ya que estos, de las series 7000 y 9000, son composiciones de 3 coches como las MetroEste (línea 7), TFM (línea 9) y MetroNorte (línea 10). La línea 9 cuenta con una gran variedad de trenes, pues por ella circulan trenes de las series 5000 y 9000, y de la serie 6000 por el tramo TFM.

Algunos trenes de las series 7000 y 9000 son bitensión, es decir, que pueden circular tanto a como a de tensión. En la línea 8 dieron servicio trenes de la serie 8000 que llevaban maleteros incorporados para recoger equipaje que ya hubiera sido facturado. Estos trenes siguen circulando por la línea 8 pero no recogen ya equipaje en secciones especiales.

Metro dispone de varios depósitos y cocheras de trenes junto a varias estaciones del Metro de Madrid, y pueden estar en superficie o ser subterráneos.


No todas las estaciones de la red están adaptadas a personas con movilidad reducida. Las que lo están presentan un logotipo de accesibilidad en el plano. La tasa de estaciones accesibles ha aumentado considerablemente en los últimos años debido a dos motivos:

Las líneas menos accesibles son las líneas 9, 4 y 5 (la menos accesible) con menos del 50 % de estaciones adaptadas. Las líneas más accesibles son: las tres de metro ligero y las líneas 3, 8, 11, 12 y Ramal (con la totalidad de estaciones adaptadas).

En el último Plan de Accesibilidad (2016-2020) se incluye la adaptación de 21 estaciones mediante la instalación de ascensores, de las cuales 7 (Sol, Príncipe Pío, Barrio de la Concepción, Portazgo, Pavones, Plaza Elíptica y Bilbao) ya han sido reformadas.

Además, la estación de Sevilla ha sido reformada entre abril de 2018 y mayo de 2019.

Toda la red de metro tiene un horario de servicio de 6:00 a 1:30. La frecuencia entre trenes depende del día y la línea, pero suele oscilar de 2 a 4 minutos en hora punta, de 4 a 7 en hora valle, de 8 a 11 entre las 22:00 y las 24:00, y de hasta 15 a partir de las 24:00. A diferencia de la mayoría de los metros que funcionan por horario, este metro funciona mediante intervalo con el sistema llamado SIRAT que lo regula, estando parado el tren en algunas estaciones más tiempo del aparentemente necesario para respetar ese intervalo. A partir de las 22:00 se elimina esa regulación y funciona por horario realizándose más rápido cada trayecto.

Las tarifas del Metro de Madrid se enmarcan en las del Consorcio de Transportes, existiendo títulos de viaje personales y no personales. Dichos títulos se almacenan en tarjetas sin contacto: las Tarjetas Transporte Público pueden almacenar un título personal y hasta dos no personales, mientras que las Tarjetas Multi se pueden almacenar hasta tres títulos no personales. Las Tarjetas Transporte Público se obtienen en una Oficina TTP mediante cita previa, mientras que las Tarjetas Multi se pueden comprar en las estaciones y en estancos por .

Hay tres títulos no personales: billetes sencillos, billetes de 10 viajes y billetes turísticos. Los billetes sencillos y de diez viajes tienen validez solo para una zona determinada. Si se lleva en una Tarjeta Multi, un billete de 10 viajes puede ser usado por varias personas en el mismo viaje.

Los abonos turísticos permiten una cantidad ilimitada de viajes durante un periodo de tiempo determinado. Los niños menores de 11 años tienen un 50 % de descuento.

Los billetes turísticos de la zona A tienen validez en las estaciones de Metro, Metro Ligero y Cercanías de la zona A, además de todas las líneas de la EMT (excepto la Exprés Aeropuerto); mientras que los de la zona T tienen validez en el transporte de todas las zonas, excepto en la línea Exprés Aeropuerto y en los trenes a Toledo.

Los títulos personales son abonos mensuales o anuales que permiten viajes ilimitados por las zonas que cubren. Solo pueden ser usados por una persona en su tarjeta personal, por lo que requieren cita previa en una Oficina TTP. Tienen validez en todos los transportes de la Comunidad.

Las zonas en las que hay metro son las siguientes:
Todos los títulos, sean personales o no, están sujetos a descuentos si se llevan en una Tarjeta Transporte Público y el titular reúne ciertas condiciones. Estos descuentos son del 20 % para personas con al menos un 65 % de minusvalía o de familias numerosas categoría general; y del 50 % para familias numerosas categoría especial. Una vez hecho el descuento, el precio se redondea por truncamiento a los diez céntimos. Los descuentos son "apliables", por lo que alguien con minusvalía de al menos 65 % de una familia numerosa tendría un 40 % o un 70 % de descuento, según la categoría de familia numerosa.

El servicio de Bibliometro entró a formar parte como un elemento más de la Red en abril de 2005, poniendo a disposición del usuario el préstamo de libros, a modo de biblioteca, en las estaciones de Nuevos Ministerios, Canal, Aluche, Moncloa, Chamartín, Sierra de Guadalupe, Puerta de Arganda, Embajadores, Mar de Cristal, Carabanchel Alto, Legazpi y Puerta del Sur. El servicio está disponible de 13:30 a 20:00, y funciona con el carnet único de bibliotecas de Madrid, que también es usado en las bibliotecas del Ayuntamiento y de la Comunidad.

Canalmetro es un conjunto de vídeos ofrecidos por Metro de Madrid que se proyectan en algunos andenes y coches. Incluye información de estaciones, breves noticias y campañas publicitarias de metro.

La cartelería de información al viajero usada en la actualidad fue introducida en 1982. Esta usa paneles de distintos colores para indicar diferentes destinos dentro de una estación, además de colores únicos para identificar las líneas.

En las estaciones hay paneles que indican tanto las estaciones a las que se puede llegar desde un andén como los destinos dentro de la propia estación. Además, en los vestíbulos y los andenes hay cuadros informativos con un mapa zonal, información sobre tarifas, un cuadro de horarios, un mapa de toda la red y avisos temporales como huelgas o afecciones al servicio.

Cuando hay alguna afección al servicio, se despliegan carteles móviles en todos los vestíbulos informando de esta.

Dentro de cada tren hay esquemas de las líneas por las que podría circular dicho tren, además de megafonía que anuncia las estaciones y sus correspondencias según se llega a ellas. En algunos trenes también se da esta información mediante "scrolls" de leds en los extremos del coche.
Además de esta señalización "fija", en todos los andenes hay teleindicadores de leds que indican el tiempo que falta para el siguiente tren y afecciones al servicio si las hubiera.

El primer logotipo que tuvo el metro de Madrid fue diseñado por Antonio González Echarte, arquitecto que también diseñó las estaciones, cocheras y otras dependencias. Dicho logo se exhibía principalmente en las entradas a las estaciones, y consistía en un rombo rojo con la palabra «» en color azul. Tras un pequeño rediseño en 1921, cuando el azul pasó a ocupar el rectángulo bajo el nombre, el logo cambió drásticamente en 1931, pues con la implantación de la Segunda República la empresa cambió su nombre de "Compañía Metropolitano Alfonso " a "Compañía Metropolitano de Madrid". El nuevo logo, consistente en dos emes una sobre la otra rodeadas por una ce sobre fondo granate, duró hasta 1939, cuando el régimen franquista lo revirtió al anterior. El logo permaneció sin cambios hasta 1981, cuando fue modificado por Arcadi Moradell, encargado de crear la identidad visual del Metro, pasando el texto a minúsculas y su fuente a Helvética.

En 2019, Metro presentó su «logo centenario», obra de Azucena Herranz, que modificaba el rombo dándole forma de «100».

El Búho Metro fue un servicio de autobuses nocturnos que sustituía al Metro de Madrid las noches de viernes y sábados tras el cierre de la red a las 1:30 horas. Se componía de 16 líneas que cubrían parcialmente el recorrido de las líneas de Metro. Esta red de autobuses desapareció el 1 de octubre de 2013.


Desde el 21 de enero de 2020, la composición del Consejo de Administración es la siguiente:


Desde 2015, los trabajadores están representados en el Comité de empresa, formado por 33 delegados de los colegios de Movimiento, Técnicos y administrativos; y Especialistas y no cualificados. Estos delegados fueron elegidos en las elecciones sindicales celebradas el 13 de abril de 2015 y que otorgaron los siguientes resultados:

La controversia del metro de Madrid se debe principalmente a las aglomeraciones y frecuencias, según los sindicatos debida a la falta de maquinistas y trenes, y la presencia de amianto, que ha provocado la muerte de un trabajador.


Metro de Madrid mantiene «Andén 0», un "centro de interpretación de la historia del metro" formado por la Nave de Motores de Pacífico, la estación "fantasma" de Chamberí, el museo de los Caños del Peral (Ópera) y la exposición de trenes clásicos de Chamartín. La estación de Retiro albergaba el espacio ExpoMetro, donde se organizaron exposiciones como "El sueño de Madrid" (1986).

Algunos de los grandes espacios de las estaciones más modernas han sido rellenados con obras artísticas: en Hospital 12 de Octubre se encuentra "Humani Corporis", una obra sobre el cuerpo humano; en Arganzuela-Planetario hay un mural con los planetas; en Colombia, la maqueta de un avión hace referencia a que desde la estación se puede llegar al aeropuerto; y en Paco de Lucía, un mural de arte urbano rinde homenaje al músico.

Además, diversas estaciones están "tematizadas" por distintos motivos: Retiro, Rubén Darío, Plaza de España, La Latina, Arroyofresno, Portazgo y Estación del Arte tienen andenes y pasillos vinilados con imágenes de diversos temas. En los andenes de Goya están expuestas diversas pinturas del pintor homónimo.

Por último, algunas estaciones incluyen elementos originales del metro: en Bilbao se mantiene una publicidad original y diversas fotografías de la construcción, en Sevilla, la entrada está decorada por un mosaico publicitario descubierto en la última reforma, y en las estaciones de Alto del Arenal y Pinar de Chamartín se mantienen un vagón original y un tranvía, respectivamente.





</doc>
<doc id="48326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48326" title="Gota (enfermedad)">
Gota (enfermedad)

La gota es una enfermedad producida por una acumulación de cristales de urato monosódico (sal derivada del ácido úrico) en distintas partes del cuerpo, sobre todo en las articulaciones, tejidos blandos y riñones. El ataque agudo de gota típico suele comenzar por la noche y consiste en una artritis que causa intenso dolor y enrojecimiento en la articulación metatarsofalángica del dedo gordo del pie. La gota es uno de los tipos de artritis por microcristales.

El factor fundamental que causa la gota es la hiperuricemia (elevación de los niveles de ácido úrico en sangre). Los dos motivos principales por los que los niveles de ácido úrico son demasiado altos en la sangre son el aumento de su producción por el organismo y la disminución de su eliminación por el riñón. Los estilos de vida poco saludables, la obesidad, la ingesta excesiva de alcohol o alimentos ricos en purinas, como las carnes rojas, vísceras, pescado azul o mariscos, actúan como desencadenante de las crisis gotosa, pero no son la causa de la enfermedad, que está condicionada por factores de origen genético en la mayor parte de los casos.

La enfermedad es conocida desde la antigüedad, teniéndose constancia de diferentes personajes históricos que la presentaron, como Carlos V y Benjamin Franklin. Se menciona en textos del Antiguo Egipto, como el Papiro de Ebers, donde se afirma que afecta al dedo gordo del pie y se menciona el empleo del colchicum para su curación. De esta planta se extrae el medicamento usado para la gota conocido como colchicina.

El médico griego Hipócrates (Cos, c. 460 a. C.-Tesalia c. 370 a. C.), la citó en sus escritos y realizó algunas afirmaciones en sus aforismos que continúan siendo válidas en la actualidad, como la afección predominantemente en varones después de alcanzar la pubertad.

Galeno (Pérgamo, Grecia, 130-Roma, 200), describió los tofos gotosos y manifestó la importancia de la dieta en la aparición del mal. Mucho después en el siglo XVII, el médico inglés Thomas Sydenham (1624, Wynford Eagle (Condado de Dorset)-1689, Londres) realizó un detallado estudio de los síntomas de la enfermedad que pormenorizó por escrito en sus obras con gran exactitud. En el siglo XVIII se aisló el ácido úrico por el químico de origen sueco Carl Wilhelm Scheele, y poco después, en 1797, el químico y físico William Hyde Wollaston comprobó su presencia en los tofos de un paciente afectado, demostrando de esta forma que el ácido úrico era la sustancia causante de la afección.

En 1848, el médico Alfred Baring Garrod (1819-1907) ideó una prueba de uso práctico para comprobar los niveles de ácido úrico en la sangre de los enfermos, lo que supuso un avance muy importante para facilitar un exacto diagnóstico, diferenciando claramente el trastorno de otros tipos de artritis. Otra aportación muy importante fue la de Hermann Emil Fischer que en 1898 demostró que el ácido úrico proviene del catabolismo de las purinas de los ácidos nucleicos, recibiendo por sus investigaciones en este campo el Premio Nobel de química en el año 1902.

La gota afecta a entre el 1 % y 2 % de la población general en algún momento de su vida. Es más frecuente en varones, se calcula que la padecen entre cinco y ocho varones por cada mujer. Suele aparecer en las edades medias de la vida, generalmente después de los 30 años.

Existen diferencias según el origen étnico. Es más habitual en los pueblos de las , y en la población maorí de Nueva Zelanda, pero rara vez aparece en el aborigen australiano, a pesar de tener estos últimos una mayor concentración media de ácido úrico sérico. En los Estados Unidos, la gota es dos veces más frecuente en los individuos afroamericanos que en los caucásicos.

Aunque todos los casos de gota están originados por elevación de los niveles de ácido úrico, las causas de esta elevación pueden ser múltiples, se clasifican en dos grupos: gota primaria y gota secundaria.

Corresponde a la inmensa mayoría de los casos y no existe otra enfermedad que sea la causa del problema. Pueden establecerse dos situaciones:

Recibe este nombre la gota originada por otra enfermedad o motivo, pueden distinguirse varias causas:

Las purinas forman parte de las moléculas de ADN y ARN y son generadas por el catabolismo de los ácidos nucleicos. Otra fuente es la ingesta de alimentos ricos en estas sustancias, como las vísceras y el marisco.

La metabolización de las purinas da lugar a hipoxantina y xantina la cual se transforma mediante la enzima xantina oxidasa en ácido úrico. El ácido úrico es una sustancia de desecho que se expulsa por los riñones a través de la orina en un 70 %, mientras que a través del intestino se elimina el 30 % restante.

Los altos niveles de ácido úrico en la sangre son favorecidos por el consumo de alimentos ricos en purinas y la ingesta de bebidas alcohólicas. Factores hereditarios pueden contribuir a la elevación del ácido úrico.

La gota se produce cuando en las articulaciones, tendones y tejidos circundantes se depositan cristales de urato monosódico. Es más probable que se formen cristales de ácido úrico cuando existe hiperuricemia, pero los niveles elevados de ácido úrico en sangre no implican necesariamente que se padezca de gota.

Es frecuente que las personas con gota sean obesas y tengan enfermedades asociadas a la obesidad, como diabetes e hipertensión, presentando por lo tanto riesgo elevado de presentar enfermedades del corazón. La gota es más común en las sociedades opulentas, debido a una dieta rica en proteínas, grasas y alcohol. Sin embargo cuando se produce como consecuencia de otras enfermedades, como la anemia hemolítica, es a menudo independientemente del estilo de vida de la persona.

No debe confundirse gota con hiperuricemia. La hiperuricemia es la elevación del nivel de ácido úrico en sangre; la mayor parte de personas que presentan cifras de ácido úrico moderadamente elevadas no tiene episodios de gota; en cambio aparece en el 49 % de los individuos con niveles muy altos, superiores a los 9 mg por decilitro. En algunas ocasiones existen episodios de gota con niveles de ácido úrico en sangre normal.
La gota presenta tres fases:




Los pacientes con hiperuricemia y/o gota pueden presentar diversos tipos de enfermedad renal:




La gota puede ser diagnosticada únicamente por la existencia de los síntomas clásicos de podagra y la elevación de los niveles de ácido úrico en sangre. No obstante, debe hacerse un análisis del líquido sinovial cuando el diagnóstico es dudoso. Las radiografías, si bien son útiles para identificar la gota crónica, son de poca utilidad diagnóstica en los ataques agudos.

El diagnóstico diferencial más importante en la gota es con la artritis séptica. Esta posibilidad debería considerarse para personas con signos de infección o para las que no mejoran con tratamiento. Para facilitar el diagnóstico, se puede llevar a cabo un análisis del líquido sinovial y un cultivo para identificar los gérmenes responsables. Otros diagnósticos diferenciales incluyen la pseudogota y la artritis reumatoide. Los tofos gotosos cuando no se localizan en una articulación, pueden ser confundidos con un carcinoma basocelular, u otras neoplasias.







La concentración de ácido úrico en sangre es el principal factor de riesgo para la aparición de gota y está condicionado por su producción por el organismo y la eliminación por el riñón.
El umbral de ácido úrico para los ataques de gota es de aproximadamente 6,7 mg/dl. Por encima de este umbral se pueden formar cristales. Para evitar la gota, se aconseja mantener los niveles de ácido úrico en sangre por debajo de 6 mg/dl. El promedio de nivel de ácido úrico en los varones es de 5 mg/dl. Una dieta baja en purinas reduce los niveles séricos de ácido úrico, a menos que estos niveles sean causados por otras condiciones de salud. Por otra parte una dieta baja en calorías en los hombres obesos disminuye por término medio 100 µmol/l (1,7 mg/dl) los niveles de ácido úrico en sangre.

Las principales fuentes de purinas son el ADN y el ARN, a través de sus bases adenina y guanina. Algunos alimentos como las carnes rojas, mariscos y pescado azul son ricos en purinas. Las personas que padecen gota deben restringir su consumo.


La mayor parte de las especies de mamíferos no padecen nunca de gota, pues tienen unos niveles muy bajos de ácido úrico en sangre, debido a que poseen una enzima denominada uricasa o urato oxidasa que transforma el ácido úrico en alantoína, la cual se expulsa por la orina. Sin embargo tanto los humanos como el resto de primates carecen de esta enzima, por estar inactivado el gen que la produce, probablemente como consecuencia de una mutación que se cree tuvo lugar en el mioceno, hace entre 8 y 20 millones de años. Se ha propuesto que esta mutación, aparte de sus inconvenientes, puede tener algunos efectos favorables que han favorecido su selección en el proceso evolutivo de los primates.

Una excepción entre los mamíferos la constituyen algunos perros, sobre todo los de raza dálmata y bulldog inglés, que son muy propensos a presentar cálculos urinarios de ácido úrico por un defecto bioquímico que impide la acción de la uricasa.
Las aves y los reptiles terrestres carecen de uricasa, por lo que son susceptibles de padecer gota, en el caso de las aves la enfermedad puede adoptar dos formas, la visceral y la articular. En la forma visceral se producen depósitos de ácido úrico en órganos internos, como el pericardio, pleura y peritoneo. En la forma articular se afectan diferentes articulaciones y sus proximidades, principalmente las metatarsofalángicas e interfalángicas, también aparecen tofos cerca de la piel de los que puede extraerse una muestra para su análisis. Los reptiles terrestres incluyendo iguanas, ofidios y tortugas terrestres sufren también la afección, siendo característica la aparición de tofos en áreas próximas a la boca, la enfermedad se ve favorecida en los animales en cautividad por una alimentación inadecuada rica en derivados cárnicos a especies que en su medio natural son vegetarianas. En las tortugas la afectación articular puede ser grave ocasionando dificultad importante para la marcha.


</doc>
<doc id="48330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48330" title="Melinda y Melinda">
Melinda y Melinda

Melinda y Melinda es una película estadounidense de comedia dramática de 2004 escrita y dirigida por Woody Allen. Se estrenó en el Festival Internacional de Cine de San Sebastián 2004. La película está ambientada en Manhattan y protagonizada por Radha Mitchell como la protagonista Melinda, en dos argumentos; uno cómico, uno trágico. La película se estrenó en una versión limitada en los Estados Unidos el 18 de marzo de 2005.

La película comienza con una discusión en una cafetería, en la que cuatro personas debaten la diferencia entre la comedia y la tragedia. A partir de una mínima anécdota (una mujer que llega a una cena a la que no ha sido invitada), dos escritores, Max (Larry Pine) y Sy (Wallace Shawn) comienzan a elucubrar sobre cómo desarrollarían sus historias, una cómica y una trágica.

Mitchell interpreta a Melinda en ambas versiones. Sevigny, Miller y Ejiofor protagonizan la tragedia, mientras que Ferrell y Peet protagonizan con ella en la comedia. Carell tiene un pequeño papel como el amigo del personaje de Ferrell.

Allen dijo en "Conversations with Woody Allen" que quería tener a Winona Ryder en el papel protagónico. Tuvo que reemplazarla con Mitchell porque nadie aseguraría a Ryder por su arresto por hurto, lo que habría hecho imposible obtener un bono de financiación para la película. Allen dijo que estaba triste porque había escrito la parte para Ryder después de trabajar con ella en "Celebrity". En la misma entrevista, también dijo haber destinado la parte de Ferrell para Robert Downey Jr., pero, de nuevo, el seguro se interpuso debido a la historia de arrestos y abuso de drogas de Downey.

La película también protagoniza Wallace Shawn (aludiendo a su argumento filosófico durante una cena en "Mi cena con André") como el dramaturgo cómico, Larry Pine como el tragediano, y Brooke Smith como Cassie. Los tres habían aparecido en la película de 1994 "Vania en la calle 42", dirigida por Louis Malle.

La película recibió críticas variadas. El sitio de revisión "Rotten Tomatoes" informó que la película tuvo una recepción positiva con un 51% de aceptación, basado en 144 comentarios.
"Metacritic" informó que la película tenía una puntuación media de 54 sobre 100, basado en 40 críticas. Leonard Maltin le dio a la película dos estrellas, calificándola de «serpenteante», con «ecos ... de anteriores, mejores películas de Allen».

"Melinda y Melinda" se estrenó el 18 de marzo de 2005 en una sala de cine de la ciudad de Nueva York, donde recaudó 74 238 dólares en sus primeros tres días, la 21.ª apertura de lanzamiento limitado más alta de la historia de Estados Unidos. En el segundo fin de semana, se amplió a 95 salas de cine para recaudar $ 740 618 gruesos, viendo una caída por pantalla promedio de $ 7795. En el extranjero, recaudó un adicional de 16 259 545 dólares, con lo que su total mundial ascendió a 20 085 825 dólares.



</doc>
<doc id="48332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48332" title="Ariel Muniz">
Ariel Muniz

Ariel Muniz (Minas, 1942 - León, 2005) es un escritor uruguayo que vivió la mayor parte de su vida en México (desde 1977). Se desempeñó también como periodista cultural, guionista de historietas, profesor de literatura y director de Ciencias de la Comunicación en universidades mexicanas. Fungió como jurado en diversas competencias literarias.

Publicó libros de cuentos y ensayo en varios países americanos y europeos. Tiene en su haber una novela, editada en México y Uruguay, "Una temporada en el edén". Entre sus libros se cuentan títulos como "Las malas noticias", "El juego de las máscaras sonrientes", "Cuentos cruentos" y "Cada día del tiempo". Su prosa es elaborada y meticulosa, rica en modismos de su natal Uruguay. Su estilo, ágil y su ritmo, casi jazzístico, lo hicieron merecedor de varios premios internacionales.

Su último trabajo fue el de profesor de narrativa y modelos literarios en la Universidad Iberoamericana de León, Guanajuato. Fue bajo el sello de esta institución que publicó su libro de cuentos "Los ojos del niño". 

Se encontraba trabajando en la publicación de una novela y una recopilación de cuentos al momento de su muerte, el 10 de noviembre de 2005. El segundo de esos volúmenes fue publicado de manera póstuma por el Instituto Cultural de León bajo el título: "La construcción y otros cuentos" (2006).

Fue esposo de la también escritora e historiadora Célica Cánovas y padre de dos hijos: el músico Gabriel Muniz y el maestro en tecnologías, Pablo Muniz.



</doc>
<doc id="48336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48336" title="Doctrina Sinatra">
Doctrina Sinatra

La Doctrina Sinatra fue el nombre que el gobierno soviético de Mijaíl Gorbachov usaba para describir su política de permitir a los países vecinos del Pacto de Varsovia resolver sus asuntos internos y fijar su evolución política. Esta doctrina, nombrada así en honor de Frank Sinatra por la canción "My Way" del cantante norteamericano, ya que permitía a estas naciones definir a su propio modo las soluciones a sus problemas internos, en contraste con la anterior Doctrina Brézhnev, la cual había servido para justificar la invasión soviética de Checoslovaquia en 1968.

La frase fue acuñada por Gennadi Guerásimov, portavoz oficial del Ministerio de Relaciones Exteriores de la Unión Soviética el 25 de octubre de 1989 durante una entrevista con la televisión estadounidense. Durante la entrevista se preguntó a Guerásimov sobre la reacción soviética cuando algunos países del Pacto de Varsovia, como Polonia y Hungría, empezaban a aplicar políticas copiadas de la perestroika. El ministro soviético Eduard Shevardnadze había dicho dos días antes que la URSS reconocía la libertad de elección de los otros países de Pacto de Varsovia en cuanto a su línea política. Guerásimov respondió:

La frase también implicaba que la URSS no intervendría para detener tales procesos, en contraposición a las críticas del gobierno comunista de la RDA liderado por Erich Honecker, que había lamentado meses antes la "ruptura de la unidad socialista" tras la masiva fuga de alemanes orientales hacia Austria usando Hungría como país de tránsito, y que había pedido al Kremlin alguna acción para frenar la "excesiva liberalización" que estaban empezando la aplicar los gobiernos húngaro y polaco. 

Al invocar Shevardnadze la Doctrina Sinatra, los líderes comunistas más conservadores del Pacto de Varsovia comprendieron que no podrían esperar una intervención armada de la URSS para detener en sus países las demandas a favor de imitar el modelo de la perestroika.

Como resultado de esta política, diversos Estados aliados del bloque Este de la Unión Soviética se vieron en la necesidad de iniciar paulatinas reformas para rebajar la presión de sus sociedades, al no poder contar con respaldo soviético para negar tales demandas a sus habitantes. Días después de esta declaración, en noviembre de 1989, cayó el Muro de Berlín, concluyendo la Guerra Fría.


</doc>
<doc id="48338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48338" title="Hinojal">
Hinojal

Hinojal es un municipio español, en la provincia de Cáceres, Comunidad Autónoma de Extremadura. Históricamente perteneciente a la Tierra de Alcántara, Hinojal es uno de los cuatro municipios de la Mancomunidad Tajo-Salor que forman los Cuatro Lugares.

Este municipio, situado entre Talaván y la Autovía de la Plata justo al sur del río Tajo, llegó a superar los 2500 habitantes a mediados de siglo XX, pero la fuerte emigración de los años 1960 y los años 1970 redujo considerablemente la población, de manera que desde 1981 se mantiene fija entre 400 y 500 habitantes.

Está enclavado territorialmente en la zona conocida como los Cuatro Lugares en la Comarca de Cáceres y pertenece a la Mancomunidad Tajo-Salor. A la localidad se accede desde la Autovía Ruta de la Plata A-66 y desde la carretera nacional N-630 a través de la EX-373. Desde la carretera autonómica EX-390 (Cáceres-Torrejón el Rubio) se llega a Hinojal por la comarcal CC-28.

El término municipal de Hinojal tiene 63 km y los siguientes límites:


Hinojal se encuentra junto al río Tajo, siendo este río el límite Norte del municipio.

Se trata de un municipio eminentemente agrario; el 84% de sus terreros se dedica al pasto y el resto se dedica al cultivo de cereales. Es un paraje de singular belleza ofreciendo un paisaje llano, y de escasa vegetación, compuesto de herbazales esteparios y dehesa, constituyendo el hábitat natural de ciertas aves como la avutarda.

Hinojal ha tenido la siguiente evolución demográfica desde 1900:

El pueblo cuenta, entre otros servicios, con una báscula municipal, un embarcadero municipal, una biblioteca con internet y un servicio de recogida de basura y enseres. El colegio público de Hinojal es el "CRA Los Cuatro Lugares", con sede en Talaván.

En 1594 formaba parte de la Tierra de Alcántara en la Provincia de Trujillo.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad de constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura, Partido Judicial de Garrovillas que en el censo de 1842 contaba con 160 hogares y 876 vecinos.

Iglesia parroquial católica bajo la advocación de Nuestra Señora de la Asunción, perteneciente a la diócesis de Coria. 

Sus vestigios arqueológicos nos dan cuenta de antiguos asentamientos anteriores a la época romana como son: Villar de la Rodriga, Lajardina, los Torreones, los Castillejos, Ruinas. de Casasola y Villarías. Estos están compuestos de una calzada romana, un puente romano (en uso) y restos de varios molinos de cereal. Así mismo cuenta con un cementerio árabe junto al cual se encuentra una ermita, llamada de San Berto, de forma peculiar (al estilo templario) con restos de frescos en su interior.

Las fiestas más importantes son:

A estas fiestas acuden multitudinariamente cada año miles de personas de todos los rincones de España, familiares, hijos y amigos de los que emigraron en los años 60, en especial de la Comunidad de Madrid, País Vasco, Cataluña o Asturias.



</doc>
<doc id="48339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48339" title="Pacto de Varsovia">
Pacto de Varsovia

El Tratado de Amistad, Colaboración y Asistencia Mutua, más conocido como Pacto de Varsovia por la ciudad en que fue firmado, fue un acuerdo de cooperación militar firmado el 14 de mayo de 1955 por los países del Bloque del Este. Diseñado bajo el liderazgo de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS), su objetivo expreso era contrarrestar la amenaza de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), y en especial el rearme de la República Federal Alemana, a la que el tratado de fundacional de la Comunidad Europea de Defensa permitía reorganizar sus fuerzas armadas.

El Pacto se disolvió el 1 de julio de 1991, tras las Revoluciones de 1989, simbolizadas por la caída del Muro de Berlín.

El ámbito del Pacto de Varsovia abarcaba todos los Estados socialistas del Bloque del Este (a excepción de Yugoslavia sobre la que, pese a todo, se ejerció una poderosa influencia), es decir, Albania (se retiró en 1968), Bulgaria, Checoslovaquia, Hungría, Polonia, la República Democrática Alemana, Rumanía y la Unión Soviética; hasta 1961 la República Popular China estuvo afiliada como observador. Se firmó en la capital polaca el 14 de mayo de 1955, siendo Nikita Jrushchov el primer secretario del Partido Comunista de la Unión Soviética.

Los países del Bloque del Este mantenían ya, antes de la firma del tratado, una estrecha relación militar con la Unión Soviética, cuyo Ejército Rojo había acometido su liberación durante la Segunda Guerra Mundial, del mismo modo que las fuerzas estadounidenses y británicas lo habían hecho en Alemania Occidental, la parte occidental de Austria, Bélgica, Italia, Francia y Grecia, en el marco de lo acordado en la Conferencia de Yalta. La profunda influencia soviética en el bloque había sido percibida como un desafío por las otras potencias aliadas, que consideraban la expansión del comunismo como una amenaza inmediata al régimen político y económico dominante en Europa. La polarización entre la órbita estadounidense — que con el establecimiento de la OTAN rompió su secular tradición de aislamiento militar — y la soviética sería el carácter determinante de los 45 años de la llamada Guerra Fría (nombre dado al conflicto no bélico que libraron la URSS y los EE. UU. desde el final de la Segunda Guerra Mundial hasta la disolución de la primera en 1991).



Los miembros del Pacto de Varsovia acordaron, en términos muy similares a los empleados por la Organización del Tratado del Atlántico Norte OTAN, la cooperación en tareas de mantenimiento de la paz, la inmediata organización en caso de ataque previsible (art. 3), la defensa mutua en caso de que alguno de los miembros fuera atacado (art. 4), y el establecimiento de un Estado Mayor conjunto para coordinar los esfuerzos nacionales (art. 5). Consistente en once artículos en total, el Pacto no hacía referencia directa al régimen de gobierno de los miembros —declarándose abierto a «todos los Estados», con el único requisito de la unanimidad de los restantes signatarios en su admisión (art. 9)—, y establecía una vigencia de veinte años renovables, así como la libertad de revocarlo para cada uno de los estados miembro. Fue firmado en cuatro ejemplares, uno en ruso, otro en alemán, otro en checo y otro en polaco.

Un Comité Político, compuesto por los jefes de gobierno de los Estados miembros, se reunía anualmente para establecer las políticas y objetivos anuales. La mayoría de las negociaciones incluía también la presencia de los ministros de defensa, los jefes de las fuerzas armadas, y los miembros del Estado Mayor de cada una de ellas. Además del comité político, el Pacto de Varsovia contaba con un Comité Asesorio Militar, un Comité Técnico y de Investigación, un Consejo de Secretarios de Defensa y un Estado Mayor Conjunto. Iván Kónev fue su primer comandante en jefe.

Aunque el objetivo expreso del Pacto era evitar la declaración de guerra entre sus Estados miembros y las potencias occidentales se cumplió, y las medidas militares nunca debieron hacerse efectivas, el Estado Mayor conjunto hubiera sido en caso de guerra la autoridad suprema sobre los ejércitos, armadas y fuerzas aéreas de los estados miembros; la potencia militar que esto representaba incluía 6200000 soldados, unos 65000 tanques, dos millares de buques y 15000 aviones de combate, además de misiles nucleares instalados en varios de los Estados miembros. En tiempo de paz, solo las fuerzas destinadas fuera de su país de origen estaban bajo su mando directo.

El Pacto de Varsovia fue un instrumento elaborado en la pugna entre los bloques occidental y oriental, surgidos a partir del fin de la Segunda Guerra Mundial. Su límite coincidía en términos globales con las líneas de demarcación pactadas en las cumbres que Roosevelt, Churchill y Stalin habían mantenido entre 1943 y 1945, con escasas dudas acerca del territorio alemán y austríaco que se resolvieron en la partición del primero y la retirada de todas las fuerzas del segundo.

La competencia por el terreno asiático se resolvió parcialmente con la proclamación de la República Popular en China —sin que la Unión Soviética estuviese muy satisfecha con la situación, aunque China participaría como observador hasta su ruptura con el gobierno soviético en 1968— y la ocupación estadounidense de Japón, pero su ambigüedad dio lugar a la mayoría de los conflictos que estallaron finalmente entre las potencias. 

La estrategia soviética, al igual que la estadounidense, consistió principalmente en asegurar su zona de influencia sin que ello llevara a un conflicto abierto con el oponente, y por lo tanto se tradujo en un nivel restringido de actividad militar aún dentro de las fronteras.

Ya en 1948, la República Federal Popular de Yugoslavia del mariscal Tito había marcado sus diferencias con Moscú, y las desavenencias diplomáticas entre China y la Unión Soviética con ocasión de la guerra de Corea fueron prominentes. En realidad, la política exterior de ambas potencias estuvo más ocupada en intentar aprovechar las crisis económicas que creían inminentes, cuya gravedad llevó a los Estados Unidos a desarrollar el Plan Marshall y la OTAN. En los Estados del Bloque del Este, los movimientos comunistas estuvieron hasta entrados los añs 60 abiertamente comprometidos con la construcción de democracias parlamentarias, con representación de la burguesía y los terratenientes, y modelos económicos híbridos.

La resistencia del gobierno estalinista a revisar los límites trazados por los acuerdos de Yalta estaba basada únicamente en la relativa debilidad militar de la URSS en comparación con el enorme armamento estadounidense, que permaneció desde la guerra hasta nuestros días en las múltiples bases que estableció en Europa y Asia Menor. Antes que el dominio absoluto del frente interno, la apuesta soviética fue la participación en la carrera armamentista, que implicó una creciente y ruinosa inversión en tecnología militar, pero no un aumento de los efectivos. Incluso Finlandia, en la que el Partido Comunista era la pieza central del gobierno, solicitó y obtuvo la retirada del Ejército Soviético de la base naval de Porkkala en 1956.

Mientras el clima político finés y el liderazgo duro de Tito en Yugoslavia, férreamente controlado, hicieron posible que estos Estados no entraran a formar parte del Pacto, en otros países la situación interna era más compleja. En la República Popular de Hungría, las disensiones internas del partido comunista local, cuyas facciones estudiantiles protestaban por la acción militar soviética en los incidentes de Poznań en la República Popular de Polonia, se combinaron con la insurrección ultranacionalista de Dudás József para dar lugar a la sublevación, que fue reprimida por las fuerzas del Pacto.

Se ha argumentado que el Pacto de Varsovia era, en la práctica, un instrumento de control de la Unión Soviética sobre los Estados socialistas del este de Europa a fin de impedir que salieran de su égida. En algunos casos, efectivamente, los intentos de los países miembros para dejar el Pacto fueron aplastados militarmente, como por ejemplo la Revolución de Hungría de 1956: en octubre de ese año, el Ejército soviético, amparándose en las previsiones del Pacto de Varsovia, entró en Hungría y acabó con un inicipente levantamiento anticomunista en apenas dos semanas.

Las fuerzas del Pacto de Varsovia fueron utilizadas también en contra de alguno de sus miembros, como en 1968, durante la Primavera de Praga, cuando invadieron Checoslovaquia para acabar con las reformas flexibilizadoras que estaba encarando el gobierno, catalogadas por la URSS como tendientes a destruir el socialismo. La llamada doctrina Brézhnev de «soberanía limitada», que marcaba la política militar exterior de la Unión Soviética en la época, establecía: «Cuando hay fuerzas que son hostiles al socialismo y tratan de cambiar el desarrollo de algún país socialista hacía el capitalismo, se convierten no solo en un problema del país concerniente, sino un problema común que concierne a todos los países socialistas». La República Popular de Albania se retiró de la alianza en 1961 como resultado de la separación chino-soviética, en la que su régimen estalinista de línea dura apoyó a la República Popular China.

Aunque los países de la OTAN y los del Pacto de Varsovia no se enfrentaron en ningún conflicto armado, mantuvieron activa la Guerra Fría por más de 35 años. En diciembre de 1988, Mijaíl Gorbachov, líder de la Unión Soviética en ese tiempo, anunció la llamada doctrina Sinatra, la cual establecía que la doctrina Brézhnev sería abandonada y que los países de Europa del Este podrían hacer lo que consideraran conveniente.

La vigencia de la doctrina Sinatra contribuyó a la aceleración de los cambios que sacudieron Europa del Este a partir de 1989. Los nuevos gobiernos del este eran menos partidarios que los precedentes al mantenimiento del Pacto de Varsovia, y en enero de 1991 Checoslovaquia, Hungría y Polonia anunciaron que se retirarían el 1 de julio de ese mismo año. Al retirarse Bulgaria en febrero, el Pacto se vio disuelto a efectos prácticos. La disolución oficial, aceptada por la Unión Soviética, se formalizó en la reunión en Praga el 1 de julio de 1991.

El 12 de marzo de 1999, República Checa, Hungría y Polonia, antiguos miembros del Pacto de Varsovia, se unieron a la OTAN. Bulgaria, Estonia, Letonia, Lituania, Rumanía, Eslovaquia y Eslovenia lo hicieron en marzo de 2004. Albania y Croacia lo hicieron en abril de 2009.

La Revolución húngara de 1956​ fue un movimiento revolucionario espontáneo de alcance nacional contra el gobierno de la República Popular de Hungría y sus políticas impuestas desde la Unión Soviética, que duró desde el 23 de octubre hasta el 10 de noviembre de 1956.

Desde el discurso secreto de crítica a los excesos de Stalin realizado por su sucesor al frente de la URSS Nikita Jruschov en el XX Congreso del PCUS, el pueblo húngaro había solicitado continuamente la libertad necesaria para elegir su propio sistema político alejado del comunismo. Así, surgieron por toda Hungría movimientos que demandaban que se pusiera coto a las actividades de la policía secreta.

La revuelta comenzó como una protesta estudiantil que atrajo a miles de personas a una marcha por el centro de Budapest hacia el edificio del Parlamento húngaro. Una delegación estudiantil fue detenida cuando entraba al edificio de la radio estatal con la intención de transmitir sus demandas. Cuando los manifestantes en las calles exigieron la liberación de la delegación, la policía política húngara ("Államvédelmi Hatóság" o ÁVH) abrió fuego desde el interior del edificio.​ Algunos soldados soviéticos dispararon a la ÁVH, debido a que creyeron por equivocación que estaban siendo objeto de un ataque.​ Algunos manifestantes contestaron los disparos con las armas tomadas de la ÁVH o brindadas por los soldados húngaros que se unieron al levantamiento.​

La noticia se difundió rápidamente y llevó al estallido de desórdenes y violencia en la capital. La revolución se expandió rápidamente por toda Hungría y el gobierno de András Hegedüs fue derrocado. Miles se organizaron en milicias para combatir a la Policía de seguridad de Estado (ÁVH) y a las tropas soviéticas. Comunistas pro-soviéticos y miembros de la ÁVH fueron a menudo ejecutados o encarcelados, a la vez que antiguos prisioneros políticos fueron liberados y armados. Consejos improvisados arrebataron el control municipal al Partido comunista húngaro y exigieron cambios políticos. El nuevo gobierno encabezado por Imre Nagy disolvió formalmente la ÁVH, declaró su intención de retirarse del Pacto de Varsovia y prometió restablecer las elecciones libres. Para fines de octubre, los combates casi habían cesado y comenzó una sensación de normalidad.

A diferencia de lo sucedido con las Protestas de Poznań contra el gobierno de la República Popular de Polonia, la Revolución húngara cuestionaba el estilo de gobierno estalinista y, por tanto, amenazaba la naturaleza misma del régimen pro-soviético de partido único.​ Así, tras haber anunciado su voluntad de negociar el retiro de las fuerzas soviéticas, el Politburó cambió de idea y se movilizó para aplastar la revolución. Aprovechando que Occidente se encontraba dividido a causa de la crisis de Suez, el ejército soviético movilizó 31 550 soldados y 1130 tanques​ y el 4 de noviembre de 1956 invadió Budapest y otras regiones del país: la resistencia húngara continuó hasta el 10 de noviembre. Más de 2500 húngaros y 722 soldados soviéticos perecieron en el conflicto y unos 200 000 húngaros huyeron en calidad de refugiados.​ Los arrestos masivos y las acusaciones continuaron por meses. Para enero de 1957, el nuevo gobierno instalado por los soviéticos y liderado por János Kádár había reprimido toda oposición pública.

La invasión de Checoslovaquia por el Pacto de Varsovia fue una guerra no declarada en la que tropas de cinco países socialistas miembros del Pacto de Varsovia en la noche del 20 al 21 de agosto de 1968, liderados por la Unión Soviética, invadieron la República Socialista de Checoslovaquia. Su objetivo era frenar las reformas de liberalización económica y política impulsadas por el presidente checoslovaco, Alexander Dubček, las cuales habían conducido, anteriormente, a la Primavera de Praga.

Participaron en la operación militar tropas de las repúblicas de Polonia, Hungría y Bulgaria, comandadas por tropas soviéticas. Las tropas de Alemania Oriental, aunque listas para la acción, no cruzaron la frontera de Checoslovaquia —a excepción de un pequeño número de especialistas—. El único país miembro del Pacto de Varsovia que no participó en la invasión fue Rumanía, además su presidente, Nicolae Ceaușescu, condenó abiertamente la invasión.




</doc>
<doc id="48340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48340" title="Primavera de Pekín">
Primavera de Pekín

La Primavera de Pekín (chino simplificado: 北京之春; chino tradicional: 北京之春) designa un breve periodo de liberalización política en la República Popular de China que comprende de 1977 a 1978. El nombre se derivó de la Primavera de Praga, un evento análogo que ocurrió en 1968 en Checoslovaquia.

Durante la Primavera de Pekín, al público en general le fue permitido criticar al gobierno. La mayoría de esta crítica fue dirigida al comportamiento del gobierno durante la Revolución Cultural. Mucha de este crítica fue hecha pública en el Movimiento del Muro de la Democracia.

La Primavera de Pekín finalizó cuando además de la crítica a gobiernos previos, se comenzó a criticar a los líderes y al sistema del Partido Comunista,por lo cual el gobierno suprimió toda disidencia política.



</doc>
<doc id="48341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48341" title="Doctrina Brézhnev">
Doctrina Brézhnev

La Doctrina Brézhnev o doctrina de "soberanía limitada" fue una doctrina política soviética, introducida por Leonid Brézhnev en un discurso ante el Soviet Supremo de la URSS el año 1968.

La doctrina establecía lo siguiente:

Esto significaba efectivamente que si un país trataba de ""pasar del socialismo al capitalismo"" se justificaba una intervención del Pacto de Varsovia en dicho país. Asimismo podía entenderse de las palabras de Brézhnev que a ningún país integrante del Pacto de Varsovia le estaba permitido salir de él, y la doctrina fue usada para justificar retroactivamente la intervención del Pacto de Varsovia en la Sublevación de 1953 en Alemania Oriental, la Revolución de Hungría de 1956 y la invasión de Checoslovaquia por el Pacto de Varsovia de 1968 para acabar con la Primavera de Praga. 

La frase de Brézhnev determinaba también en forma implícita que solo la URSS podía "definir" lo que era una ""fuerza hostil al socialismo"" o determinar en qué momento un país "pasaría del socialismo al capitalismo". La Doctrina Brézhnev fue reemplazada por la Doctrina Sinatra en 1989.


</doc>
<doc id="48342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48342" title="Juan Manuel Fangio">
Juan Manuel Fangio

Juan Manuel Fangio (Balcarce, 24 de junio de 1911–Buenos Aires, 17 de julio de 1995) fue un automovilista de velocidad argentino. Es considerado por los especialistas como uno de los más destacados pilotos profesionales del automovilismo mundial de todos los tiempos, por haber logrado cinco títulos mundiales de Fórmula 1 durante las temporadas de , , , y y los subcampeonatos de y .

En su niñez abandonó sus estudios para dedicarse a la mecánica automovilística y participar en competiciones no oficiales. En 1938 debutó en Turismo Carretera y compitió a bordo de un Ford V8. En 1940 pasó a competir con Chevrolet, con el cual obtuvo el Gran Premio Internacional del Norte y se consagró como Campeón Argentino de Turismo Carretera, título que repitió al año siguiente. Luego compitió en las categorías de Fuerza Libre (antecesoras de la Fórmula 1 Mecánica Argentina) donde ganó en cuatro ocasiones, desde 1947 a 1949 con un Volpi-Chevrolet y en 1950 con un Talbot. 

En 1947, con la colaboración del gobierno argentino, comenzó a participar en los Grandes Premios del continente europeo. Desde 1947 a 1958, compitió en Grandes Premios de manera oficial para las marcas Mercedes-Benz, Maserati, Alfa Romeo y Ferrari obteniendo cinco títulos mundiales y dos subcampeonatos.

Fangio obtuvo 24 victorias, 35 podios, 29 "pole positions" y 23 vueltas rápidas en 51 Grandes Premios. Mantuvo durante un extenso período el récord de más títulos en Fórmula 1 hasta que fue desplazado por Michael Schumacher en . Sin embargo, se mantiene como el piloto de mejor promedio de victorias, el único piloto que ganó campeonatos de Fórmula 1 con cuatro escuderías distintas y el piloto campeón más longevo de la historia (46 años y 41 días). Víctima de un grave accidente en Monza en 1952, estuvo dos temporadas alejado de los autódromos; una vez recuperado, se proclamó campeón del mundo en 1954 (Maserati y Mercedes-Benz), 1955 (Mercedes-Benz), 1956 (Lancia-Ferrari). Por otra parte, triunfó en las 12 Horas de Sebring de 1956 y 1957 con Ferrari y Maserati respectivamente. Luego de un secuestro en Cuba en 1958, obtuvo su última victoria en febrero de ese mismo año en el Gran Premio de Argentina, a los 46 años de edad, y se retiró de la competición unos meses después.

Desde 1974, fue presidente del directorio de la Mercedes-Benz Argentina, y tras su retiro fue designado presidente honorario de Mercedes-Benz en Argentina desde 1987, e inauguró un museo en su ciudad natal. En 2011, en el centenario de su nacimiento, se realizaron variadas actividades con motivo de su nacimiento.

Juan Manuel Fangio nació a las 0.10 del 24 de junio de 1911 como el cuarto hijo de los inmigrantes italianos Loreto Fangio (1880-1972) y Herminia D'Eramo (1885-1975) en una vivienda ubicada en el número 321 de la calle 13 de Balcarce. Sus hermanos fueron Herminia, José, Celia, Rubén y Carmen. Desde pequeño fue apodado el «Chueco» por la habilidad que tenía para enganchar disparos de zurda y convertirlos en goles durante los partidos de fútbol barriales.

Inició sus estudios primarios en la escuela Nº 4 hasta que en cuarto grado se trasladó a la escuela Nº 1. Con apenas nueve años comenzó a trabajar para colaborar con la economía de la familia en una herrería, donde refaccionaba los carruajes de la zona y realizaba trabajos de forja de metales. Para 1922 ya se desempeñaba en la mecánica automovilística mientras estudiaba. Se incorporó a la concesionaria Rugby al año siguiente como asistente de Raimundo Carlini, con quien aprendió a conducir vehículos y reparar maquinarias agrícolas. Según él, «la primera vez que manejé... Me subí al auto, arranqué, empecé a andar y cuando vi que podía doblar y frenar tuve la impresión de que el auto tenía vida... De chico, siempre miraba cómo manejaban los mayores. Y aprendía mucho en los ómnibus».

En 1924, inició sus primeros trabajos para la agencia automotriz Ford. Su jefe de mecánicos, Guillermo Spain, lo orientó respecto de las partes que constituyen un motor. También ingresó como ayudante de mecánica en el taller de la agencia Studebaker del piloto local Miguel Viggiano, donde aprendió cuestiones relacionadas con el ajuste de motores.

Adquirió su primer vehículo, un Overland, como parte de pago de sus salarios a los 16 años. Luego de guardar reposo durante un año a causa de una pleuresía, Fangio comenzó a participar como delantero de media punta en el Club Rivadavia además de practicar boxeo. Años después fue incorporado al Club Leandro Alem y Mitre e incluso, llegó a integrar la selección de fútbol de Balcarce.

En 1929 obtuvo el segundo puesto a bordo de un Chevrolet serie AB como acompañante del piloto Manuel Ayerza en una competencia zonal que se llevó a cabo entre Coronel Vidal y General Guido. Volvió a participar como acompañante sobre un Plymouth modelo 1929 junto a su cuñado José Brujas Font en el circuito de tierra denominado «La Chata» que bordeaba el campo en donde actualmente se erige el Aero Club. Paralelamente Fangio desarrolló una neumonía luego de un partido de fútbol que casi resultó fatal y lo llevó a permanecer en cama dos meses al cuidado de su madre.

Luego de cumplir con el servicio militar, en 1932 instaló un taller mecánico rudimentario en sociedad con su amigo José Duffard. Su padre Loreto les proporcionó un terreno frente a su casa donde edificaron el taller y el futbolista Francisco Cavalloti aportó un viejo camión como capital. En 1934, la factoría fue trasladada a Bulevar del Valle y calle 14 bajo alquiler compartido con un comerciante, que ocupaba la parte delantera del local. La sociedad se amplió con la incorporación de uno de los hermanos de José, Bernardo Duffard.

Las primeras competencias fueron poco exitosas. Bajo el seudónimo de «Rivadavia» (nombre del primer equipo de fútbol en el que participó), debutó como piloto en una carrera no oficial en el circuito de Benito Juárez a bordo de un taxi Ford A. A causa del fundimiento de una biela, debieron abandonar la competencia cuando marchaban terceros a dos vueltas de la línea final. Poco después, fue descalificado en Gonzáles Chaves por llegar tarde al circuito a bordo de un Ford A.

El 21 de marzo de 1937, acompañado por Duffard, intervino de nuevo en una competencia no oficial en el circuito «La Chata» conduciendo un Buick, propiedad de Oscar Rezusta. Al comenzar la carrera, la palanca de cambios se desprendió, por lo que transitó toda la carrera con el cambio en tercera velocidad fijado con un destornillador. Sin embargo, debió abandonar hacia el final a causa de un descarrilamiento sobre una alcantarilla.

Debutó de modo oficial como piloto el 27 de marzo de 1938 en el circuito de Necochea con un Ford V8 que adquirió con el apoyo de varios amigos. Obtuvo el tercer puesto en la segunda serie tras marcar el quinto tiempo en clasificación. Sin embargo, Carlos Arzani finalizó primero con un Alfa Romeo 3800 y Fangio, resultó séptimo.

En la categoría de Turismo Carretera, disputó su primera carrera del 18 al 30 de octubre de 1938 como copiloto del piloto de Balcarce, Luis Finocchietti. A pesar de que no recibieron el Gran Premio Argentino de Carretera, Fangio condujo la mayor parte del trayecto y clasificaron en el séptimo puesto. En noviembre se inscribió en la competencia denominada «400 km. de Tres Arroyos» pero esta fue suspendida por un fatal accidente, de modo que clasificó octavo en las primeras cuatro vueltas.

Su última carrera con un Ford V8 la realizó en el Circuito del Bosque de 1939 con Héctor Tieri como acompañante. Condujo su primera competencia como piloto de Turismo Carretera a bordo de un Chevrolet en el Gran Premio Argentino. Una fuerte lluvia interrumpió la corrida y Fangio finalizó vigésimo segundo en Concordia. Sin embargo, se reanudó con el nombre de Gran Premio Extraordinario en la provincia de Córdoba, donde logró su primer triunfo al ganar la cuarta etapa desde Catamarca a San Juan. Tras la victoria, comenzó a pensar que el automovilismo deportivo podía dar una buena reputación a su negocio si lograba demostrar la calidad de los trabajos. Fue así como comenzó a desarrollarse Fangio, Duffard y Cía., que posteriormente se convirtió en una importante empresa.

En octubre de 1940, después de 9500 km de competición en Argentina, Bolivia y Perú, ganó su primera carrera en Turismo Carretera al obtener el Gran Premio Internacional del Norte. El Chevrolet 1940 que condujo ahí fue adquirido con el producto de una rifa. Con el dinero obtenido en esa carrera lo compró definitivamente y la parte restante fue destinada a su taller para librarlo de intereses. Fangio clasificó como Campeón Argentino de TC y se convirtió en el primero para la historia de Chevrolet.
Se consagró nuevamente como Campeón Argentino de TC en 1941 cuando venció a Oscar Gálvez en el Gran Premio Getúlio Vargas en Brasil, poco antes de participar en las «Mil Millas Argentinas». En 1942 el piloto tuvo un resultado favorable durante la segunda y última etapa del Gran Premio del Sur pero finalizó en el décimo puesto de acuerdo con la clasificación general. De todos modos, logró triunfar en la carrera «Mar y Sierras» con su cupé Chevrolet.

Alrededor de 1943 debió cerrar su taller como consecuencia de la Segunda Guerra Mundial y se asoció con su amigo Héctor Barragán, con quien viajó permanentemente al sur del país con el fin de adquirir camiones y acoplados para comerciar solamente sus neumáticos ya que escaseaban en Argentina a causa del conflicto bélico. En 1946, luego de un breve período de inactividad, retornó al automovilismo con dos competencias no oficiles en Morón y Tandil a bordo de un Ford T.

Su primera competencia en Mecánica Nacional (MN), previa a la carrera por el Premio Ciudad de Rosario, ocurrió en 1947 en el circuito de Retiro a borde de un Chevrolet con chasis de Ford T. Luego de su triunfo en MN, Fangio fue habilitado reglamentariamente para competir en la prueba de coches Grand Prix que ganó Aquiles Varzi con Alfa Romeo. Significó su debut en pruebas internacionales de pista con un coche de Mecánica Nacional. Durante el resto del año, triunfó en el GP Ciudad de Montevideo-Uruguay, el GP Primavera de Mar del Plata y en el circuito «Doble Vuelta de la Ventana» de Turismo Carretera.

Durante el circuito de Palermo de enero de 1948, condujo su primer coche de carreras de Grand Prix, un Maserati 1500 de la escudería francesa Naphtra Course perteneciente al volante George Raph. Su participación ahí fue seguida por la de «Vuelta de Pringles» y «Vuelta de Entre Ríos», ambas pertenecientes al Turismo Carretera. Luego triunfó en tres carreras de MN, el 21 de marzo en el Premio Otoño de Palermo, el 28 de marzo en las «100 Millas Playas de Necochea» y el 2 de mayo en el Premio Ciudad de Mercedes Uruguay, todas con Volpi-Chevrolet. En una estadía en Francia, Amadeo Gordini lo invitó a competir con un Simca Gordini en Reims. A pesar de que abandonó en las dos pruebas, significó su debut en carreras de GP europeas.

Fangio ganó el Premio Fraile Muerto de Bell Ville y el Premio Jean Pierre Wimille en el circuito de Palermo de 1949 con el Volpi-Chevrolet en MN. Así mismo obtuvo su primera victoria contra pilotos europeos en Autos Especiales durante el circuito «El Torreón» de Mar del Plata a borde de un Maserati. Luego fue designado capitán de la comitiva argentina «Aquiles Varzi» que viajó a Italia para instalarse cerca de Milán, en Galliate. Instalado en Europa, ganó seis de las diez carreras llevadas a cabo: el 3 de abril en San Remo, el 18 de abril en Pau, el 8 de mayo en Perpiñán, el 22 de mayo en Marsella, el 26 de junio en Monza y el 10 de julio en Albi. Durante las mismas, utilizó sus coches de carrera Maserati, Ferrari y Simca. Su despedida de Turismo Carretera sucedió en el Gran Premio de Carreteras 1949 con su cupé Chevrolet de 1939, con el que obtuvo el segundo lugar por detrás de Juan Gálvez.

Fangio era uno de los 141 volantes inscritos para competir en el Gran Premio de América del Sur, que abarcó 9579 kilómetros entre Buenos Aires y Caracas, en la noche del 29 de octubre de 1948. Durante el trayecto, programado en 14 etapas, el Chevrolet 1939 que piloteaba cayó en una hondonada en los precarios caminos peruanos de montaña. Los organizadores habían decidido que gran parte de ese tramo se efectuara de noche a pesar del cansancio de los corredores ya que Perú transcurría un momento político tenso y se temía un levantamiento militar durante el desarrollo de la carrera. El accidente no solamente inutilizó su vehículo sino que le causó la muerte a su copiloto, Daniel Urrutia.

Su automóvil era seguido por Oscar Alfredo Gálvez y Eusebio Marcilla, quien se ocupó de trasladar a Fangio y los restos de Urrutia al Hospital de Chicama. Su muerte causó tanta repercusión en América que la Asociación Corredores de Turismo Carretera conmemoró el 29 de octubre como el Día del Acompañante y Copiloto del Automovilismo Deportivo Argentino. De hecho, Turismo Carretera decidió eliminar el puesto de copiloto tras el deceso de Urrutia.

Una de las rivalidades más destacadas de la historia del automovilismo argentino fue Fangio-Gálvez, que a menudo fue comparada con la de River Plate-Boca Juniors. A comienzos de la década de 1940, a pesar de que existían otras marcas de automóviles, Chevrolet y Ford se consolidaron en el mercado y desplazaron a las demás. Desde ese momento, Fangio se convirtió en sinónimo de Chevrolet y los hermanos Gálvez, de Ford. Según "Clarín", «los Gálvez representaban a los "pitucos" porteños. Fangio era el símbolo del muchacho del interior, humilde, sacrificado».

Fangio y Gálvez comenzaron a competir juntos en 1940 durante el Gran Premio Internacional del Norte de Turismo Carretera, una carrera de 92 participantes concebida para disputarse sobre una distancia de 9445,4 km divididos en 13 etapas. Ahí, Julio Pérez tomó la delantera hasta llegar a Córdoba cuando fue desplazado por Fangio. Sin embargo, la siguiente etapa fue obtenida por Oscar Gálvez. A la llegada a Lima, Fangio aventajaba por una hora a Daniel Musso y por casi dos a Gálvez, que acarreaba desperfectos mecánicos y otras dificultades. Como consecuencia de un cortocircuito de luz en medio de una curva, este sufrió un grave accidente al desbarrancar por un precipicio de 100 metros que motivó su internación urgente mientras que Fangio se convirtió en la primera persona en llevar a Chevrolet al primer puesto general en TC.

En 1941, Gálvez y Fangio viajaron a Brasil para competir en las siete etapas del Gran Premio Presidente Getúlio Vargas. Luego de casi 4000 km de recorrido, el primer puesto fue obtenido por Fangio y el segundo, por Gálvez. Esa clasificación se volvió a repetir al año siguiente en las Mil Millas Argentinas, con la diferencia de que en lugar de Oscar corrió por primera vez su hermano menor Juan. Si bien Fangio triunfó en las temporadas de 1941 y 1942, los Gálvez tuvieron mayor éxito entre 1942 y 1946. Durante el Gran Premio de América del Sur de 1948, Fangio cayó a un terraplén y Gálvez, al ver que el auto comenzaba a dar tumbos dirigió su máquina hacia el lado opuesto de la carretera y terminó volcando en un cañaveral. Sin embargo, ayudó a Fangio a buscar el cuerpo de su acompañante Daniel Urrutia, que yacía a unos 20 metros del Chevrolet. 

Ambos automovilistas compitieron por última vez en 1949 y mantuvieron una larga amistad hasta la muerte de Gálvez en 1989.

En el año 1947 viajó a Europa con apoyo del Automóvil Club Argentino. Ese año y el siguiente, Fangio participó en pocas competencias. En 1949 ganó cinco Grandes Premios de los seis en los que estuvo presente. 

Cuando se creó el Campeonato Mundial de Fórmula 1 en 1950, Fangio ingresó al equipo oficial de Alfa Romeo junto a Giuseppe Farina y Luigi Fagioli. Logró su primer triunfo puntuable en Mónaco mientras que obtuvo otra victoria en el Circuit des Remparts de Angulema con Maserati. Se convirtió en subcampeón mundial de Fórmula 1 detrás de Farina al ganar el GP de Bélgica en Spa-Francorchams el 18 de junio, el de Reims el 2 de julio, el GP des Nations de Ginebra el 30 de julio y el GP de Pescara el 15 de agosto.

Regresó a la Argentina y triunfó en el GP Ciudad de Paraná el 12 de noviembre y en el GP Presidente Alessandri Palma en Chile el 17 de diciembre, ambas con el Ferrari 125. Su última presentación del año ocurrió en la temporada navideña cuando intervino en las «500 Millas Argentinas» en Rafaela con Talbot-Lago. En total, obtuvo 11 victorias durante 1950 en las distintas competiciones en que participó.

En 1951, Fangio obtuvo su primer título mundial de F1 conduciendo un Alfa Romeo 159 Alfetta y disputó 14 competencias en total. Al comienzo de la temporada, corrió para el equipo Mercedes-Benz en Argentina con el modelo W163 de preguerra y participó en dos pruebas europeas por invitación de Ferrari en Monza, de Gordini en París y en las «24 horas de Le Mans» con Talbot. Sus mayores rivales de esa temporada fueron José Froilán González y Alberto Ascari. Fangio, Farina y Fagioli integraron el equipo oficial de Alfa Romeo durante el Campeonato Mundial de F1 aunque eventualmente se incorporó a Piero Taruffi, Reg Parnell y Consalvo Sanesi. En Silverstone, Farina logró la victoria mientras que Fangio triunfó en Montecarlo, Bélgica y Francia. A lo largo de toda la competencia el automovilista obtuvo el primer puesto en el GP de Suiza en Berna el 27 de mayo, el GP de Europa en Reims el 1 de julio y el GP de España en el Circuito de Pedralbes de Barcelona el 28 de octubre.

El 13 de enero de 1952 triunfó en el GP de Interlagos y el 3 de febrero, en el GP «Quinta da Boa Vista» (ambos en Brasil). Tras correr en Irlanda el 7 de junio con BRM, debió viajar a Italia para disputar una competencia en Monza al día siguiente con Maserati. En el tercer giro durante la curva de Lesmo, sufrió un grave accidente y debió permanecer internado casi cuatro meses, lo que generó rumores de que su carrera había llegado a un fin. En Argentina, por su parte, tuvo la victoria el 9 de marzo de 1952 del Premio Presidente Perón y del Premio Eva Perón el 16 de marzo. En Uruguay triunfó en dos carreras corridas en el Circuito de Piriápolis el 23 y 30 de marzo, ambas con un Ferrari 125. Restablecido de su accidente, ganó una trepada de montaña en la Vue des Alpes en Suiza y el GP Supercortemaggiore de Merano con un Alfa Romeo. Poco después, integrando el equipo Maserati, superó en Monza a Ascari y Farina en la última curva, lo que lo convirtió en subcampeón del mundo en 1953.
Luego de obtener el primer lugar en la IV Carrera Panamericana con Lancia D24, a principios de la temporada de 1954 corrió en dos carreras puntables con el Maserati 250F debido a que el Mercedes-Benz W196 aún no había sido terminado. Fue así como sumó sus primeros puntos para el Campeonato Mundial de F1 al ganar el 17 de enero el GP de la República Argentina en el Autódromo de Buenos Aires y el 20 de junio el GP de Bélgica en Spa-Francorchamps. Fangio firmó contrato con Mercedes-Benz a mediados de año al igual que Karl Kling, Hans Herrmann y Hermann Lang. A bordo de una flecha plateada, continuó sumando puntos durante el Campeonato del Mundo al debutar con un triunfo en el GP de Francia en Reims el 4 de julio y continuar en el GP de Europa en Nürburgring el 1 de agosto, el GP de Suiza en Berna el 22 de agosto y el GP de Italia en Monza el 5 de septiembre. Logró su segundo título de Campeón del Mundo en 1954 luego de participar en ocho carreras puntables, de las cuales ganó seis (tres de ellas con la vuelta más rápida). En total, obtuvo 57 de los 72 puntos en juego y aventajó a su escolta por 30 puntos. Por su desempeño, fue distinguido como «deportista del año» y recibió el Premio Olimpia de Oro de la Asociación de Periodistas Deportivos de Argentina.

Conformó nuevamente el equipo Mercedes-Benz con Stirling Moss como compañero durante la temporada siguiente. El Campeonato Mundial de F1 1955 había sido programado con 11 pruebas puntables en Argentina, Mónaco, Indianápolis, Bélgica, Holanda, Inglaterra, Italia, España, Francia, Alemania y Suiza. Sin embargo, a causa de una tragedia automovilística acontecida en Le Mans, los organizadores de las carreras por el Campeonato del Mundo de España, Francia, Alemania y Suiza decidieron anularlas. De ese modo, la temporada de 1955 fue una de las más breves en la historia de F1 con solamente siete competencias. Fangio venció el 16 de enero en el GP de la República Argentina, el 5 de junio en el GP de Bélgica en Spa-Francorchamps, el 19 de junio el GP de Holanda en Zandvoort y el 11 de septiembre en el GP de Italia en Monza. De las seis carreras ganó cuatro, tres de ellas con la vuelta más rápida. Aventajó a su escolta con 41 puntos y a su compañero de equipo, Stirling Moss, por 18 puntos. Sobre el Mercedes-Benz W196, Fangio comentó que «desde la primera prueba de 1954 con el Mercedes-Benz, tuve el sentimiento de estar sobre un auto perfecto, de esos del tipo que los pilotos soñamos correr algún día». Además de ser el primer modelo de la escudería alemana que ganó un Gran Premio de Fórmula 1 tras la Segunda Guerra Mundial, el W196 introdujo al automovilismo tecnologías pioneras como el motor de inyección o la suspensión independiente. El modelo que condujo en 1954 fue subastado en 2013 por 22,7 millones de euros, la cifra más alta pagada por un vehículo en el mundo. Sus otros triunfos fuera del campeonato ocurrieron el 30 de enero en el GP Ciudad de Buenos Aires con Mercedes-Benz en la categoría de Fórmula libre, el 29 de mayo en el Premio Eiffel de Nürburgring, el 7 de agosto en el GP de Suecia de Kristianstad y por último, el 6 de noviembre en el GP de Venezuela con Maserati 300 S.

En 1956, Mercedes-Benz se retiró de F1, por lo que Fangio firmó contrato con Ferrari. A lo largo de la temporada experimentó diversas fallas y problemas de organización que lo perjudicaron. Para permanecer en él, le exigió a Enzo Ferrari la asignación de un mecánico que asistiera su coche en exclusividad. Marcelo Giambertone analizó en su libro algunos aspectos del torneo de 1956 y señaló que Enzo Ferrari deseaba que Peter Collins ganara el campeonato debido a que Inglaterra significaba un mejor mercado automovilístico que Argentina. La publicación de Giambertone generó el enojo de Ferrari, por lo que Fangio debió aclarar:

La circunstancia que declinó su relación con Ferrari ese año fue la modalidad de la escudería que exigía que los mecánicos trabajasen en todas las máquinas del equipo. Fangio no tenía asignado ningún mecánico para su vehículo como solía tener en Mercedes-Benz y esa situación le resultó ilógica. En Inglaterra, sufrió la rotura de un embrague y en Mónaco, debió ingresar en los boxes en la vuelta 42 tras rozar un cordón. En Italia, Peter Collins le cedió su máquina para que Fangio pudiera continuar de forma ventajosa en el Campeonato Mundial. Fangio recordó su buena actitud al señalar que «Collins sabía que tenía que ganar con récord de vuelta y en ese momento estaba tercero detrás de [Daniel] Musso. No obstante la carrera no había terminado, pero de igual manera me dio su auto, gesto que nunca olvidaré». Durante el Gran Premio de Bélgica, uno de los diferenciales de su Lancia-Ferrari se engranó, lo que motivó su abandono. Los inconvenientes continuaron con una pérdida de combustible en el tablero de instrumentos en el Gran Premio de Francia que lo llevó al cuarto puesto. Tras el incidente decidió renunciar al equipo pero el nombramiento de un mecánico exclusivo para su máquina posibilitó su retorno. Logró remontar su puntaje durante los siguientes circuitos y al final de la , había logrado seis victorias y cuatro segundos puestos.

Durante la , abandonó la escudería Ferrari y se vinculó a la de Maserati. Ferrari manifestó irónicamente que «no tendremos a Fangio en 1957 porque no somos suficientemente ricos». Triunfó el 13 de enero en el GP República Argentina, el 19 de mayo el GP de Mónaco, el 7 de julio el GP de Francia en Rouen-les-Esasrts y el 4 de agosto el GP de Alemania en Nürburging en una destacada carrera con Peter Collins y Mike Hawthorn. La competencia en Nürburging fue considerada una de las mejores de su vida ya que batió al equipo Ferrari en la última vuelta y logró su quinto y último título mundial. Para el final del torneo, sumó 46 puntos contra 25 de Stirling Moss. A pesar de la obtención del título, Maserati se retiró ese año. Fangio recibió múltiples reconocimientos luego de su desempeño, entre ellos el Trofeo al Conductor del Año del Gremio de Cronistas de Automovilismo Británico y la designación de Huésped de Honor de Alemania por el presidente Theodor Heuss.

Ganó su última carrera en febrero de 1958 cuando corrió en el GP de Buenos Aires. Decidió retirarse meses después en el circuito de Reims, donde había debutado diez años atrás. Su secuestro le impidió participar del GP de Cuba aunque pudo competir en la Carrera de los Dos Mundos en Monza con un Dean Van Lines SP. 

Luego de su retiro, fue distinguido como presidente honorario de la Comisión Deportiva Automovilista de la República Argentina.

En febrero de 1958, Fangio se hallaba en La Habana para competir en el Gran Premio de Cuba. Fidel Castro, que por entonces comandaba la guerrilla Movimiento 26 de Julio en Sierra Maestra, consideró que el secuestro del automovilista sería un buen golpe publicitario y una manera de ridiculizar al gobierno de Fulgencio Batista.

Cuando Fangio se hallaba en el "hall" del Hotel Lincoln donde se hospedaba, un joven del comando guerrillero se le acercó con un revólver y le dijo: «Disculpe, Juan, pero me va a tener que acompañar». Fue subido a un automóvil en el que se hallaban otros dos hombres y permanecieron transitando la ciudad durante una hora. Finalmente fue trasladado a un departamento donde miembros del movimiento de Castro le manifestaron que el motivo del secuestro era difundir los ideales y lucha del mismo. La misión estuvo a cargo de Arnol Rodríguez y Faustino Pérez, luego ministros del gobierno revolucionario. Existía la posibilidad de que el régimen de Batista decidiera matar al piloto y culpar al movimiento encabezado por Castro. Para evitar eso, Fangio les propuso comunicarse con el embajador argentino Raúl Guevara Lynch, primo de Ernesto «Che» Guevara.

Ante la ausencia de Fangio, el francés Maurice Trintignant lo reemplazó en la carrera. Sin embargo la competencia fue breve debido a un accidente en la quinta vuelta que le causó la muerte a seis espectadores y generó 40 heridos. Más tarde, Fangio diría irónicamente que «yo podría haber estado en ese choque, así que mis secuestradores me salvaron la vida». Luego de su liberación tras 26 horas de secuestro, el automovilista declaró a la prensa pública que «me han tratado de un modo excelente... En verdad, tuve las mismas comodidades que si hubiera estado entre amigos... Si lo hecho por los rebeldes fue por una buena causa, entonces, como argentino, yo lo acepto como tal». A pesar de ello, disputó la Copa Dos Mundos en Monza con un vehículo Dean Van Lines.

Un año y medio después, luego de la asunción de Fidel Castro, fue designado «Invitado de honor» de Cuba. En 1981, cuando regresó a La Habana en calidad de presidente honorario de Mercedes-Benz en Argentina, fue recibido en el aeropuerto por el ministro de Relaciones Exteriores, Arnol Rodríguez, y fue invitado a una reunión con Fidel Castro. Fangio nunca demostró tener un mal recuerdo de su experiencia en 1958: «No hablamos casi nada del secuestro. Yo creo que fue algo especial, hecho por gente que tenía sus ideales y quería darlos a conocer de cualquier manera». El director Alberto Lecchi trató el secuestro en su película "Operación Fangio" (1999), con Darío Grandinetti en el rol del automovilista.

Luego de su retiro, participó en muchas carreras de exhibición mundiales, homenajes a figuras del automovilismo y en la organización de eventos relacionados con su profesión. En 1960 llevó a cabo una exhibición en el Parque Sarmiento (ciudad de Córdoba). con un Maserati 2500 de Ettore Chimeri, con el que sufrió una salida de pista, rozó un cordón y se levantó accidentalmente en el aire sin consecuencias. Se convirtió presidente de honor del Club International des Anciens Pilotes de Grand Prix F1 en 1962.
En 1968, colaboró con ACA en la organización de la Temporada Internacional de Fórmula 2 que se realizó en Argentina, tarea que se tornaría constante durante los próximos años. Poco después, encabezó el proyecto «84 Horas de Nürburgring» para autos IKA-Renault Torino de fabricación argentina y viajó a Alemania en calidad de asesor de pilotos junto al equipo argentino.

Fue partícipe de la denominada «Carrera del Recuerdo» realizada el 17 de octubre de 1973 en el Autódromo de Buenos Aires con un Fiat Berlina 125. Ahí también participaron legendarias figuras del automovilismo como Oscar Alfredo Gálvez. Fue nombrado presidente de Mercedes-Benz Argentina en abril de 1974 y al año siguiente, fue parte de una prueba de exhibición en Dijon con motivo del Gran Premio de Suiza a bordo de un Maserati 250F. En el 50º aniversario del circuito de Nürburgring, Fangio participó en la Quinta Carrera Internacional de Coches Históricos de Carrera y Deportivos, denominada «Desfile del Recuerdo», con el Mercedes-Benz W196 R. En 1979 incursionó en el circuito inglés de Donington Park en ocasión de un evento organizado por la Fundación Gunnar Nilsson.

Luego de correr en el Rally de Bruselas en 1981, participó a bordo de un Chevrolet TC en el Gran Premio del Recuerdo, una caravana realizada en 1983 por el centro de la ciudad de Buenos Aires para aportar fondos al Patronato de la Infancia y a la Asociación de Ayuda al Menor de la Provincia de Buenos Aires. Fue designado presidente honorario de Mercedes-Benz Argentina en 1987, única distinción otorgada en su historia por la fábrica alemana, y ejerció el cargo hasta 1994. Fangio se convirtió en presidente de la Fundación Renault en 1990 y continuó realizando apariciones públicas especialmente en carreras de exhibición internacionales hasta que su salud comenzó a deteriorarse. Realizó su última competición en la Isla de Cerdeña en 1993 a bordo de un Alfetta 159 en compañía de otras figuras de su época.

En el centenario de su natalicio en 2011, fueron presentados dos proyectos en la Legislatura porteña por parte del PRO para homenajearlo, los cuales fueron resistidos tanto por la Defensoría Adjunta del Pueblo porteña como por la diputada Delia Bisutti, quien señaló que «se está haciendo una reivindicación de Fangio en su totalidad y alguien de su renombre no podía estar ajeno a lo que ocurría. Aquí hubo una dictadura militar con acompañamiento cívico, y es muy importante remarcar lo de Fangio». Fernando de Andreis, el diputado que presentó el proyecto, desestimó la acusación asegurando que era infundada. Graciela Borges, exesposa de Bordeu, también defendió a Fangio, argumentando que la visita a Venezuela la hubiera hecho con cualquier otro gobierno.

En 1979, algunos vecinos de la ciudad de Balcarce comenzaron a promover la formación de una comisión de trabajo para concretar la edificación de un museo al enterarse de la intención de Juan Manuel Fangio de reunir sus trofeos, autos y presentes acumulados a lo largo de su vida deportiva en un mismo lugar. El 26 de octubre de ese año se estableció la «Comisión Pro-Museo del Automovilismo Juan Manuel Fangio» bajo ayuda municipal.

Un antiguo edificio de 1906, en el que había funcionado la municipalidad y el concejo deliberante de Balcarce, fue elegido para establecer el museo. Si bien permanecía cerrado y en un estado de conservación deplorable, ocupaba un lote de significativas proporciones y se hallaba en la esquina sur de la plaza central del pueblo. Su historia comunitaria generó ansias por recuperarlo como patrimonio arquitectónico de la ciudad.

Enterado a fines de 1980 de la propuesta de la Comisión Pro-museo, el gobernador de facto de la Provincia de Buenos Aires de entonces, Ibérico Saint Jean, la impulsó y aportó el capital inicial que posibilitó la licitación y los comienzos de la obra. El aporte, que dado el proceso inflacionario resultó cercano al 18% del costo (al comienzo representaba el 75%-80%), fue ampliado con donaciones de empresas nacionales e internacionales, personas adherentes al proyecto, aportes del propio Fangio y se completó con distintas actividades organizadas por la comisión. El automovilista donó parte de sus trofeos y una gran variedad de automóviles a la municipalidad de Balcarce en 1983 para su posterior presentación en el museo. Finalmente, el 22 de noviembre de 1986 fue inaugurado el Centro Tecnológico-Cultural y Museo del Automovilismo Juan Manuel Fangio.

La renovación del edificio y su contenido provocaron en los visitantes y en el periodismo mundial un asombro que lo llevaron a ser calificado como el museo de automovilismo más importante de América del Sur y el mejor dedicado a un piloto de competición.

Al concluir su objetivo, la Comisión Pro-Museo fue disuelta. Sin embargo, a instancia de Fangio y Juan Manuel Bordeu, se creó la Fundación Museo del Automovilismo Juan Manuel Fangio, entidad que administra y rige el destino del museo y se encarga de preservar, mantener y acrecentar el patrimonio deportivo de Fangio.

Su salud fue deteriorándose en las últimas décadas de su vida. En diciembre de 1970, sufrió un grave ataque cardíaco y en 1981, luego de realizar una exhibición con un Mercedes-Benz 300 SLR en Dubái, tuvo una indisposición cardíaca. Fue sometido al año siguiente a una intervención quirúrgica en la cual el doctor René Favaloro le implantó cinco "bypass". A fines de la década de 1980 fue diagnosticado con insuficiencia renal crónica y en 1992, fue operado para extraerle un tumor benigno de los riñones. Padeció una infección intestinal en 1993 en Stuttgart, por lo que debió ser internado. A fines de ese año debió ser ingresado nuevamente por quince días en la Clínica Mater Dei a causa de una hipercalcemia sanguínea. En sus últimos años debía someterse a tres sesiones semanales de diálisis a cargo del doctor Roque Sala al mismo tiempo que comenzó con una progresiva pérdida del conocimiento y problemas motores derivados de sus anteriores patologías. Luego de una internación de urgencia en enero de 1995, se recluyó en su vivienda de Palermo Viejo, donde continuó con el tratamiento y abandonó prácticamente todas sus apariciones públicas.

El 14 de julio de 1995 padeció una insuficiencia respiratoria con exceso de flemas que motivó su internación en la Clínica Mater Dei, donde fue diagnosticado con bronconeumonía. Dos días después tuvo una crisis respiratoria y su diagnóstico se agravó el 17 de julio cuando sufrió una descompensación en su estado de salud que hasta ese entonces se mantenía estable. Falleció a la edad de 84 años a las 4.10 UTC-3 en Buenos Aires. 

Luego de su deceso, el presidente Carlos Menem dispuso el Salón Blanco de la Casa de Gobierno para su funeral. El presidente de la FIFA, Joao Havelange, expresó sus condolencias y Jackie Stewart, tricampeón mundial de Fórmula 1, decidió viajar para las exequias. Posteriormente sus restos fueron trasladados para un nuevo velorio en la sede central del Automóvil Club Argentino y otro en el Museo Fangio para luego ser finalmente colocados en el panteón familiar del cementerio de Balcarce.

Fangio jamás contrajo matrimonio pero mantuvo una relación sentimental durante veinte años con Andrea «Beba» Berruet, con quien tuvo un hijo el 6 de abril de 1938: Oscar «Cacho» Espinoza. Ambos se separaron en 1960. En 2000, Espinoza admitió públicamente en un reportaje a "Olé" que era el hijo no reconocido del piloto y en 2008 inició un caso en un juzgado civil bonaerense para demostrar su filiación y poder utilizar el apellido paterno. 

Espinoza, también piloto, expresó: «Son cosas personales y difíciles. Si para los periodistas era un tema complicado, imagínese para mí. Pero son cosas que quedan al costado. Como decía Alberto Olmedo, eso ya prescribió. Pero ya pasó tanto tiempo que es mejor olvidarse. Yo nunca hice notas hablando de eso». Durante la década de 1960 y parte de la de 1970, Espinosa fue públicamente conocido con el nombre de Oscar Fangio y llegó a competir en Europa en Fórmula 3. Otras versiones indican que Fangio tuvo un serio problema personal con su hijo y tras veinte años de distanciamiento, lograron reconciliarse.

"Cacho" Espinoza interpuso una demanda de filiación contra Juan Manuel Fangio, repudiando la paternidad de su padre Espinoza. La demanda fue rechazada en Primera y Segunda Instancia por la Justicia Nacional en lo Civil de la Capital Federal, República Argentina. Se le prohibió utilizar el apellido Fangio. Luego de dicho episodio jamás volvió a ver a Juan Manuel Fangio, quien en todo momento desconoció dicha paternidad. Solamente en el año 1994, con la salud de Fangio deteriorada y sin su consentimiento, se hizo presente en el exedificio de la sede de Mercedes-Benz de la Av. Libertador. Para dar curso a la demanda de filiación, el 7 de agosto de 2015 se exhumaron sus restos del Cementerio Municipal de Balcarce. El 16 de diciembre de 2015, un juzgado de Mar del Plata confirmó lo afirmado por Espinoza luego de los resultados de los exámenes de ADN que dieron que Espinoza es en un 99,999% hijo del corredor. 

En 2005 Rubén Vázquez, exempleado ferroviario nacido en Balcarce y actualmente residente en la localidad de Cañuelas inició una demanda de paternidad similar a la ya efectuada por "Cacho" Espinosa para saber si efectivamente es también hijo de Fangio. Nacido 4 años después que Espinoza (el 25 de junio de 1942, al día siguiente del cumpleaños 31 de Fangio), Vázquez afirmó ser el fruto de la relación entre su madre Catalina Basili y el quíntuple campeón mundial de Fórmula 1, quien además fue su padrino de bautismo y hasta en un momento Vázquez recurrió a Fangio para pedirle entrar a trabajar en Mercedes Benz . En enero de 2016 los exámenes de ADN realizados en La Plata confirman que Vázquez es en un 99,999% y por lo tanto de manera definitiva hijo del legendario corredor.

En junio de 2016 Juan Carlos Rodríguez, ex Ingeniero Agrónomo jubilado, nacido y actualmente residente en Balcarce, luego de que su madre Silvia Rodríguez le revelara que su padre era Fangio, se sometió a estudios de ADN con Oscar Fangio. El resultado del ADN entre Rodríguez y Fangio fue que son hermanos con una certeza de casi el 98% lo cual llevaría a concluir que Rodríguez sería también hijo del corredor aunque falta todavía el paso siguiente que es realizar el mismo estudio cotejándolo con el ADN de los restos mortales del "Chueco". 

Su sobrino, Juan Manuel Fangio II, también es automovilista.

En la sede oficial de Fórmula 1 hay un enunciado que expresa: «Para muchos, Fangio será el mejor corredor de todos los tiempos». Muchos pilotos reconocidos como Jim Clark, Alain Prost, Ayrton Senna y Michael Schumacher fueron relacionados con Fangio (quíntuple campeón mundial de F1) y tuvieron elogios para con él. Michael Schumacher, quien superó el récord del piloto en F1 en 2003, expresó: «Fangio está en un nivel más alto del que yo me veo a mí mismo. Sus logros son muy importantes... Yo los respeto mucho. No se puede tomar a personalidades como Fangio y compararlas con los acontecimientos actuales de Fórmula 1. Tal comparación no es posible en absoluto».

En Argentina, es considerado uno de los deportistas más relevantes al igual que Diego Maradona, Emanuel Ginóbili, Guillermo Vilas, Carlos Monzón y Lionel Messi. Apodado "El Maestro" o "El Chueco", Fangio fue seleccionado el «mejor argentino de todos los tiempos» detrás de René Favaloro y José de San Martín en el ciclo televisivo "El Gen Argentino", transmitido en 2007 por Telefé. En noviembre de 1986 inauguró en Balcarce un museo que recorre su vida; para ese momento había recibido una gran cantidad de distinciones como doctorados honoris causa, órdenes al mérito y el título de Ciudadano ilustre de la Ciudad de Buenos Aires.
El artista español Joaquim Ros Sabata diseñó cinco estatuas con su imagen en Puerto Madero (frente a la sede de Mercedes Benz Argentina), Monte Carlo (Mónaco), en el circuito de Montmeló (España), Nürburgring (Alemania) y Monza (Italia). En su honor, la compañía nacional de petróleo y gas, Repsol YPF, lanzó la línea de combustible «Fangio XXI». 

En junio de 2011, conmemorándose el centenario de su nacimiento, fue homenajeado en todo el mundo y se realizaron diversas actividades oficiales que incluyeron un desfile cívico militar en su ciudad natal sucedido por la presentación de un monumento en su honor.

El 21 de diciembre de 2012, la revista "Autosprint" colocó un video en su sitio web donde indicó una lista de los mejores pilotos de Fórmula 1 de todos los tiempos. Si bien excluyó a Ayrton Senna de la misma, incluyó a Sebastian Vettel a pesar de no ser el mejor piloto de 2012 según los jefes de equipo de la F1. La publicación italiana designó los siguientes puestos:


En el 2016 la Universidad de Sheffield ubicada en Inglaterra, realizó un estudio el cual fue elaborado por el Instituto de métodos de esta misma universidad y llegaron a la conclusión de que la calidad del auto supone el 85% del éxito de un piloto. Tras los estudios la universidad realizó una lista de los mejores pilotos de Fórmula 1 de todos los tiempos tras medir con la habilidad del piloto. Esta designó los siguientes puestos:


En el Café Nacional de avenida Corrientes, Anselmo Aieta estrenó el tango "Fangio". Poco después, el 27 de octubre de 1950, se presentó en el cine Ocean "Fangio, el demonio de las pistas", una película producida por Armando Bó y dirigida por Román Viñoly Barreto. En 1956 se editó en idioma inglés y francés el libro "The Life Story of Fangio" de Federico B. Kirbus y Roland Hansen. También se estrenó una película no comercial de veinte minutos de duración, "Homenaje a Fangio", producida por la British Petroleum, que recopiló escenas del piloto mientras conducía en los circuitos de Módena y Villa de Como. En 1966 fue realizado por Carlos Alberto Aguilar —con material inédito aportado por el mismo Fangio— el documental "De Balcarce a la gloria", para la serie documental Argentina en este siglo. En 1971 se rodó la película "Fangio", dirigida por Hugh Hudson y en 1999, bajo la dirección de Alberto Lecchi, fue presentada "Operación Fangio", que relata la historia de su secuestro en 1958. En 2020 se estrenó en Netflix la película documental "Fangio: El hombre que domaba las máquinas" del director Francisco Macri —hijo de Mauricio Macri—.

Fangio aparece en las siguientes películas de Argentina:






</doc>
<doc id="48344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48344" title="Eugenio Lanti">
Eugenio Lanti

Eugenio Lanti (seudónimo de Eugène Adam) (Normandía, Francia, 19 de julio de 1879-17 de enero de 1947). Fundador de la Sennacieca Asocio Tutmonda (Asociación Anacional Mundial en esperanto). Sus ideas radicales le valieron el apodo «L'anti-tout» (el "Antitodo") y de ahí ideó su seudónimo, «Lanti».

De formación autodidacta, aprendió el esperanto al finalizar la Primera Guerra Mundial, y se dedicó al movimiento esperantista como forma de unir a los trabajadores de todos los países por encima de las barreras nacionales. Su evolución ideológica comenzó en ambientes radicales; se adhirió al Partido Comunista Francés al poco de su fundación, pero pronto, tras sus viajes a la Unión Soviética, se alejó de esta ideología y la criticó agriamente, lo cual le reportó fuertes enfrentamientos con los dirigentes esperantistas soviéticos.

Aunque nació en Francia, se consideró siempre ciudadano del mundo, y defendió una ideología anacionalista ("sennaciista" en esperanto), que iba más allá del conocido "internacionalismo proletario" defendido por las corrientes obreras más extendidas.

Como autodidacta que siempre necesitaba comprobar su vocabulario en el Petit Larousse, dedicó un gran esfuerzo a la creación de un diccionario equivalente en Esperanto y así inició la redacción del "Plena Vortaro" (diccionario completo) que fue el antecesor del "Plena Ilustrita Vortaro" (diccionario completo ilustrado), más conocido como PIV, que editó por primera vez la Asociación Anacional Mundial en 1930.

A finales de los años 30 emprendió un viaje que lo condujo a distintos países del mundo, entre ellos varios latinoamericanos. Falleció, por suicidio, en México.

Citado por Julio Cortázar en "Rayuela" (capítulo 69) como "Eujenio Lanti".



</doc>
<doc id="48347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48347" title="Función de onda">
Función de onda

En mecánica cuántica, una función de onda formula_1 es una forma de representar el estado físico de un sistema de partículas. Usualmente es una función compleja, de cuadrado integrable y univaluada de las coordenadas espaciales de cada una de las partículas. Las propiedades mencionadas de la función de onda permiten interpretarla como una función de cuadrado integrable. La ecuación de Schrödinger proporciona una ecuación determinista para explicar la evolución temporal de la función de onda y, por tanto, del estado físico del sistema en el intervalo comprendido entre dos medidas (cuando se hace una medida, de acuerdo con el postulado IV, la evolución no es determinista).

Históricamente el concepto "función de onda" fue desarrollado en el marco de la primera física cuántica, donde se interpretaba que las partículas podían ser representadas mediante una onda física que se propaga en el espacio. En la formulación moderna, la función de onda se interpreta como un objeto mucho más abstracto, que representa un elemento de un cierto espacio de Hilbert de dimensión infinita que agrupa a los posibles estados del sistema.

En 1923 De Broglie propuso la llamada hipótesis de De Broglie por la que a cualquier partícula podía asignársele un paquete de ondas materiales o superposición de ondas de frecuencia y longitud de onda asociada con el momento lineal y la energía:

donde formula_2 son el momento lineal y la energía cinética de la partícula, y formula_3 son el vector número de onda y la frecuencia angular. Cuando se consideran partículas macroscópicas muy localizadas, el paquete de ondas se restringe casi por completo a la región del espacio ocupada por la partícula y, en ese caso, la velocidad de movimiento de la partícula no coincide con la velocidad de fase de la onda sino con la velocidad de grupo del paquete:

donde formula_4. Si en lugar de las expresiones clásicas del momento lineal y la energía se usan las expresiones relativistas, lo cual da una descripción más precisa para partículas rápidas, un cálculo algo más largo, basado en la velocidad de grupo, lleva a la misma conclusión.

La fórmula de De Broglie encontró confirmación experimental en 1927 en un experimento que probó que la ley de Bragg, inicialmente formulada para rayos X y radiación de alta frecuencia, era también válida para electrones lentos si se usaba como longitud de onda la longitud postulada por De Broglie. Esos hechos llevaron a los físicos a tratar de formular una ecuación de ondas cuántica que en el límite clásico macroscópico se redujera a las ecuaciones de movimiento clásicas o leyes de Newton. Dicha ecuación ondulatoria había sido formulada por Erwin Schrödinger en 1925 y es la celebrada Ecuación de Schrödinger:

donde formula_6 se interpretó originalmente como un campo físico o campo de materia que por razones históricas se llamó función de onda y fue el precedente histórico del moderno concepto de función de onda.

El concepto actual de función de onda es causa de debate en la Física actual, sobre todo en lo que respecta la realidad objetiva e intrínseca de dicha función de onda. Matemáticamente, la implicación del cuadrado de la función de onda es la amplitud de la probabilidad de presencia de materia. Esta interpretación, introducida por Max Born, le valió la concesión del premio Nobel de física en 1954.

Los vectores en un espacio vectorial se expresan generalmente con respecto a una base (un conjunto concreto de vectores que "expanden" el espacio, a partir de los cuales se puede construir cualquier vector en ese espacio mediante una combinación lineal). Si esta base se indexa con un conjunto discreto (finito, contable), la representación vectorial es una "columna" de números. Cuando un vector de estado mecanocuántico se representa frente a una base continua, se llama función de ondas.

La formalización rigurosa de la función de onda requiere considerar espacios de Hilbert equipados, donde puedan construirse bases más generales. Así para cualquier operador autoadjunto, al teorema de descomposición espectral, permite construir el equivalente de una base vectorial dependiente de un índice continuo (infinito, incontable). Por ejemplo, si se considera el operador de posición formula_7, que es autoadjunto sobre un dominio denso en el espacio de Hilbert convencional formula_8, entonces se pueden construir estados especiales:
Pertenecientes a un espacio equipado de Hilbert formula_9, tal que la función de onda puede ser interpretada como las "componentes" del vector de estado del sistema respecto a una base incontable formada por dichos vectores:

Nótese que aunque los estados propios formula_10 del operador posición formula_7 no son normalizables, ya que en general no pertenecen al espacio de Hilbert convencional del sistema (sino sólo al espacio equipado), el conjunto de funciones de onda sí definen estados en el espacio de Hilbert. Eso sucede porque los estados propios satisfacen:

Puesto que las funciones de onda así definidas, que son de cuadrado integrable, sí forman un espacio de Hilbert isomorfo y homeomorfo al original, el cuadrado del módulo de la función de onda puede ser interpretado como la densidad de probabilidad de presencia de las partículas en una determinada región del espacio.
Un tratamiento análogo al anterior usando vectores propios del operador momento lineal formula_12 también pertenecientes a un espacio equipado de Hilbert permiten definir las "funciones de onda" sobre el espacio de momentos. El conjunto de estos estados cuánticos propios del operador momento son llamados en física "base de espacio-k" (en contraposición a la función de onda obtenida a partir del operador posición que se llama "base de espacio-r"). Por la relación de conmutación entre los operadores posición y momento, las funciones de onda en espacio-r y en espacio-k son pares de transformadas de Fourier.
El nombre espacio-k proviene de que formula_13, mientras que el nombre espacio-r proviene del hecho de que las coordenadas espaciales con frecuencia se designan mediante el vector formula_14

Por la relación concreta entre la función de onda y la localización de una partícula en un espacio de posiciones, muchos textos sobre mecánica cuántica tienen un enfoque "ondulatorio". Así, aunque el término función de onda se use como sinónimo "coloquial" para vector de estado, no es recomendable, ya que no solo existen sistemas que no pueden ser representados por funciones de onda, sino que además el término función de onda lleva a imaginar que hay algún medio que está ondulando en sentido mecánico.




</doc>
<doc id="48351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48351" title="Electrón desapareado">
Electrón desapareado

Un electrón desparejado o electrón desapareado es aquel que no tiene su espín compensado por otro electrón de espín opuesto en el mismo átomo (o, en un modelo de orbitales moleculares, en la misma molécula). Visto de otro modo, son aquellos que se encuentran solos en un orbital, que se dice que está semiocupado. 

Esto, que como se ve en la figura es muy común en átomos aislados, es relativamente infrecuente cuando estos átomos se encuentran formando sustancias. En sistemas orgánicos, los electrones desparejados dan lugar a radicales, que normalmente son muy reactivos, mientras que en metales de transición, por ejemplo, es fácil encontrar sistemas con electrones desparejados y que sean estables, tanto en estado elemental como en óxidos o complejos. En cualquier caso, los electrones sin emparejar le dan propiedades magnéticas al sistema en el que estén, y generalmente alteran sus propiedades ópticas.

Un caso ejemplar es el del oxígeno triplete (el cual es el estado fundamental del oxígeno molecular O), cuya molécula contiene dos electrones desapareados, dando como consecuencia el paramagnetismo de este (es decir, puede ser atraído hacia los polos de un imán).




</doc>
<doc id="48353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48353" title="Estabilidad">
Estabilidad

subatómicas, también llamadas partículas elementales.


</doc>
<doc id="48357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48357" title="Maringá">
Maringá

Maringá es un municipio del norte del estado brasileño de Paraná. Es una ciudad en un reciente proceso de urbanización y planeamiento, ocupando un tercer lugar en el estado con respecto a la población.

La ciudad fue fundada por la empresa "Companhia de Melhoramentos do Norte do Paraná", en 1947, y elevada a la categoría de municipio en 1951, desmembrándose de Mandaguari. Con un trazado urbanístico inicialmente planeado y modernista, siguiendo el principio de Ebenezer Howard de "Cidade-Jardim", sufrió un crecimiento acelerado en las décadas siguientes, dando origen a núcleos periféricos como Sarandi, Paiçandu y Mandaguaçu. Aun así, el municipio mantiene índices muy elevados de calidad de vida, preservando grandes áreas de selva nativa virgen en el perímetro urbano como el Huerto Forestal, el Parque de los Pioneros y el "Parque do Ingá", siendo que el "Parque do Ingá" y el Huerto Forestal están abiertos al público. 

La región de Maringá presenta una gran influencia de inmigrantes japoneses, italianos, ingleses y alemanes, mezclados a otros grupos, como portugueses, polacos, españoles, indígenas y afro-descendientes.

Maringá está hermanada con las siguientes ciudades:


</doc>
<doc id="48371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48371" title="Batalla del Ebro">
Batalla del Ebro

La batalla del Ebro fue una batalla librada durante la guerra civil española. Fue la batalla en que más combatientes participaron, la más larga y una de las más sangrientas de toda la guerra. Tuvo lugar en el cauce bajo del valle del Ebro, entre la zona occidental de la provincia de Tarragona (Tierra Alta) y en la zona oriental de la provincia de Zaragoza (Mequinenza) y se desarrolló durante los meses de julio a noviembre de 1938.

Constituyó el enfrentamiento decisivo de la contienda, ya que en ella se decidió el final de la Guerra Civil, en un contexto europeo inmerso en la crisis de los Sudetes, que parecía a punto de estallar, y que, efectivamente, acabaría uniendo la guerra europea con la guerra de España. Aunque el ejército republicano logró obtener una importante victoria inicial, la victoria final fue para los sublevados. Un gran número de bajas humanas y materiales y cuatro meses de lucha después, las tropas republicanas volvieron a cruzar el río Ebro. Tras una decisiva ofensiva sublevada, quedó sellado el destino de la Segunda República Española.

Durante la batalla se hicieron populares canciones como "El paso del Ebro" y "Si me quieres escribir", que posteriormente se han convertido en iconos de la cultura popular ligados a la batalla, y darían lugar a las más famosas canciones de la guerra civil española.

Tras la pérdida de Teruel por las tropas republicanas el 20 de febrero de 1938, los ejércitos franquistas lanzaron una ofensiva en Aragón que destruyó las defensas republicanas y barrió por completo al Ejército popular en la zona. Las divisiones de Yagüe continuaron avanzando y penetraron en Cataluña después de tomar Lérida, donde encontraron una fuerte resistencia republicana; más al sur, los hombres de Aranda llegaron a las playas de Vinaroz el 15 de abril, alcanzando el Mediterráneo. El territorio republicano quedaba dividido en dos, concentrando dos áreas principales: una en la Cataluña que todavía controlaban los ejércitos republicanos y un gran área central en torno a Madrid controlada por numerosas divisiones. Las fuerzas republicanas se encontraban exhaustas después de los desastres militares en Aragón y con una grave amenaza de las tropas franquistas sobre la antigua capital de la república y capital del levante, Valencia. A pesar de que los ejércitos franquistas tenían el camino libre hasta Barcelona, Franco optó por avanzar hacia el sur, a través del Maestrazgo castellonense para alcanzar la huerta levantina y hacerse con Valencia, con lo que dejaría completamente aislada a Madrid de los puertos del Levante. Las tropas republicanas en Cataluña, mientras tanto, se reorganizaron para contraatacar.

Por parte republicana, las fuerzas que intervendrán en la operación son las integradas en la recién creada Agrupación Autónoma del Ebro, al mando del Teniente coronel de Milicias Juan Guilloto León. La componen unos 100 000 hombres. Entre estas tropas se encuentran las divisiones más fogueadas del bando republicano aunque, ante el aislamiento de Cataluña del resto del territorio republicano, han debido ser recompuestas por soldados catalanes muy jóvenes, de 17-18 años, sin experiencia de combate, pertenecientes al reemplazo de 1941; es la llamada "Quinta del biberón". Lo cierto es que este ejército era el mejor preparado y más fogueado que había combatido en el Ejército Popular Republicano en lo que iba de guerra y su equipamiento, aunque deficiente, tenía buenas armas llegadas de Checoslovaquia y de los últimos envíos soviéticos. Poco antes de la ofensiva republicana, la Agrupación Autónoma del Ebro fue renombrada como Ejército del Ebro, quedando integrado junto al Ejército del Este en el Grupo de Ejércitos de la Región Oriental (GERO). Así pues, el nuevo Ejército del Ebro estaba formado por:

El Ejército del Ebro, integrado dentro del Grupo de Ejércitos de la Región Oriental (GERO);—"Comandante": teniente coronel Juan Guilloto León «Modesto». —"Jefe de E.M.": mayor de ingenieros José Sánchez Rodríguez.—"Comisario": comisario general Luis Delage García.




Además de estas fuerzas principales, actuaron dentro o como apoyo del Ejército del Ebro distintas fuerzas del XVIII Cuerpo de Ejército, así como el 3 Regimiento de caballería, una agrupación de artillería antiaérea, una sección de tanques y numerosos pontones y medios de paso. El XVIII Cuerpo de Ejército se encontraba a las órdenes del teniente coronel José del Barrio y estaba formado por:

Por el lado sublevado, las fuerzas que toman parte son integradas en el Ejército del Norte. La unidad destinada a la defensa de la línea del Ebro era el Cuerpo de Ejército Marroquí, al mando del general Yagüe. Estas tropas se encuentran desplegadas a todo lo largo de la margen derecha del Ebro, desde el río Segre hasta el Mediterráneo. Ante la preparación de las tropas republicanas, se hizo evidente para estas tropas que los republicanos planeaban el cruce del río pero, a pesar de los preparativos de estos, no hubo ninguna acción para rechazar el ataque. Así, el cuerpo africano estaba compuesto por:

El Cuerpo de Ejército Marroquí estaba comandado por el general Juan Yagüe y estaba formado por las divisiones 13.ª, 50.ª y 105.ª; excepto la 50.ª División, de reciente creación y formada por soldados de reemplazo, todas las demás divisiones estaban compuestas por tropas muy experimentadas: legionarios, regulares, mercenarios africanos de los territorios de Ifni y Sahara, y voluntarios de las milicias falangistas o del requeté carlista. 

Posteriormente, ante la amplitud y dureza de las operaciones, se incorporó también el Cuerpo de Ejército del Maestrazgo, al mando del general Rafael García Valiño, y que contaría con las siguientes unidades: la 1.ª División Navarra, la 4.ª División Navarra, la 74.ª («la Leona»), la 82.ª, la 84.ª, la 102.ª, la 150.ª o la 152.ª. El Tercio de Montserrat, formado por carlistas catalanes, también intervendría en los combates.

El general Vicente Rojo, jefe del Estado Mayor Central republicano, diseñó un plan para obligar a los franquistas a distraer fuerzas del ataque a Valencia y así aliviar la situación del ejército de Levante. El plan era originario del mes de abril, cuando las tropas franquistas llegaron al Mediterráneo y cortaron en dos la zona republicana. Después de la Campaña del Levante, era poco más que una ilusión el volver a unificar las dos zonas republicanas, pero sí constituiría un importante alivio a la presión que sufrían los hombres del Ejército del Levante. Por otra parte, ante la situación política internacional, esta operación favorecía los planes de Negrín de hacer ver a las potencias europeas democráticas (Francia y Reino Unido) que el resultado de la guerra no estaba aún decidido y en todo caso, al menos, poder alargar la guerra hasta que comenzara el gran conflicto europeo que se preveía inminente.

El plan de Rojo consistía en lanzar una ofensiva, masiva y por sorpresa, sobre las fuerzas rebeldes que guarnecían la margen derecha del río Ebro. Esto suponía un frente de más de 60 kilómetros, de Norte a Sur, entre las localidades de Mequinenza (Zaragoza) y Amposta (Tarragona). Un ataque principal sería lanzado en la gran curva del Ebro a cargo de dos Cuerpos de Ejército, en un movimiento de tenaza sobre las fuerzas enemigas que guarnecían la ribera. El objetivo del movimiento principal era, tras consolidar sus cabezas de puente, la conquista inmediata de Gandesa, que constituía el centro de comunicaciones más importante de la zona. Una vez caído sería muy difícil para los franquistas organizar la defensa. Además de esta línea de avance, habría otros dos ataques secundarios para apoyar la acción principal: uno por el norte, entre las poblaciones de Mequinenza y Fayón, mientras otro se lanzaría por el sur, cerca de Amposta. El ataque correría a cargo del Ejército del Ebro, que reunía una variopinta colección de jóvenes reclutas (la conocida como "Quinta del Biberón") pero también de un amplio grupo de veteranos que llevan luchando desde el comienzo de la guerra. El equipo del ejército republicano había mejorado considerablemente con las nuevas remesas de armamento, que incluían artillería más pesada y cañones antiaéreos. El apoyo aéreo de la Aviación republicana también había mejorado mucho con la llegada de los modelos "Supermosca" y "Superchato".

A las 00:15 del 25 de julio, en una noche sin luna, las unidades republicanas empezaron a cruzar el Ebro. Las unidades que mandaba Tagüeña atravesaron el río entre las poblaciones de Mequinenza y Ascó, mientras que Líster y su V Cuerpo de Ejército empezaron a cruzar el río por dieciséis puntos distintos comprendidos entre Benisanet y Amposta, situada esta 50 kilómetros al sur de la zona principal del ataque. Para la operación se habían reunido unas 90 barcas (cada una de ellas transportaba 10 hombres), tres puentes de pontones y doce más de otro tipo. A esta fuerza inicial de asalto le seguían 22 tanques T-26 y cuatro compañías de carros blindados, para el apoyo de la infantería republicana. La primera unidad del cuerpo de ejército de Líster que alcanzó la orilla enemiga fue el batallón Hans Beimler de la XI Brigada Internacional, formada esta por alemanes, escandinavos y catalanes. La 46.ª División también cruzó el río menos su jefe, Valentín González. Aunque argumentó que estaba enfermo, su superior, Lister, le visitó en su puesto de mando y después diría que solo le había entrado un ataque de pánico ante la idea de cruzar el río; fue relevado del mando y Domiciano Leal le sustituyó en el mando de la división.

La otra orilla del Ebro, desde Mequinenza hasta el mar, estaba custodiada por Cuerpo de Ejército Marroquí al mando de Yagüe. La 50.ª División estaba custodiando gran parte del curso del Ebro que estaba siendo atacado por los republicanos; los oficiales de la división, al mando del coronel Luis Campos, habían informado durante largo tiempo de que a lo largo de la orilla opuesta se hallaban concentradas tropas enemigas selectas, pero el alto mando había hecho caso omiso de estas advertencias. Cuando los republicanos atacaron se hizo en medio de la completa sorpresa de los defensores, que se retiraron entre algunos casos de pánico y, en general, en completa desorganización. En el caso de las tropas moras la situación era todavía menos halagüeña, porque la fama de sanguinarios que venían labrándose desde el comienzo de la guerra les garantizaba el pelotón de fusilamiento en caso de ser capturados. Entre los soldados españoles del ejército franquista que habían sido capturados se comprueba que los «rojos» no son la bestia negra que había hecho creer la propaganda en la zona sublevada (pues estaba muy extendida la idea del fusilamiento inmediato en caso de caer prisionero de los republicanos). A las dos y media de la madrugada el coronel Pedro Peñarredonda, a cargo del sector de Mora de Ebro, informó a su superior, Yagüe, que los republicanos habían cruzado el Ebro a gran escala. Algunos hombres bajo su mando estaban oyendo tiroteos procedentes de la retaguardia, mientras él y el Cuartel General de la División ya habían perdido contacto con los flancos.

Asimismo, y con el objeto de distraer la atención del enemigo, se realizaron otros dos pasos menores. Uno de estos fue lanzado al norte de la zona de cruce principal del XV Cuerpo de Ejército, a cargo de la 42.ª División. Con sus 9.500 hombres, la división cruza el río entre Mequinenza y Fayón, logra establecer una cabeza de puente y en un rápido avance sus tropas llegan hasta las elevaciones de los Auts, capturando a un regimiento de infantería que se rinde prácticamente sin luchar. No obstante, aunque han logrado cortar la carretera que une Fayón con Mequinenza, debido a la fuerte reacción de los sublevados en esta zona y a la total carencia de apoyo artillero, los republicanos no consiguen la toma de ninguno de estos dos pueblos y quedan frenados en su avance. Al final terminará formándose una estrecha bolsa de 15 km. de profundidad, con el río a sus espaldas y prácticamente aislados del resto del XV Cuerpo de Ejército.

Por el sur se lanzó otro, concretamente en el sector de Amposta (50 km. al sur del cruce principal) a cargo de la XIV Brigada Internacional, perteneciente a la 45.ª División. Los interbrigadistas sufrieron cuantiosas bajas en el transcurso del choque con la 105.ª División franquista guarnecida en la otra orilla, prolongándose la batalla durante más de 18 horas. Los sublevados se saldaron con 400 muertos y numerosos heridos, aunque lograron frustrar el cruce del Ebro en este sector. Sin embargo, el coronel Modesto —jefe del Ejército del Ebro— consideró que la maniobra resultó exitosa, porque había evitado que la 105.ª División pudiera acudir en socorro de la 50.ª División sublevada, situada en el sector central de la batalla. El comisario político de la Brigada, Henri Rol-Tanguy (posterior líder de la resistencia francesa en París durante la II Guerra Mundial) fue herido, pero logró volver a nado a la orilla republicana.

Río arriba, las primeras fases del ataque dieron resultado positivo. Todos los pueblos ribereños del Ebro, situados en el sector central del frente, fueron ocupados al amanecer y se formaron dos cabezas de puente de grandes proporciones. Los que cruzaron el río, entre ellos la XV Brigada Internacional, siguieron avanzando tierra adentro, a fin de rodear por los flancos y cercar a las desmoralizadas tropas de Peñarredonda. Al amanecer del 25 de julio, este fue autorizado a retroceder con todos los hombres que pudiera llevar consigo. En el norte, la 42.ª División había avanzado unos 15 kilómetros desde el Ebro, asegurando su cabeza de puente. En la zona del XV Cuerpo de Ejército, Tagüeña y sus hombres habían logrado crear una profunda cabeza de puente. Más al sur, Líster avanzó 50 kilómetros, llegando hasta la pequeña localidad de Gandesa (en 1937 tenía 3396 habitantes). Fueron capturados todos los puntos de observación importantes situados en las montañas, entre Gandesa y el Ebro. Por otro lado, se produjeron numerosas deserciones entre las tropas sublevadas y 5000 soldados franquistas cayeron prisioneros. Las fuerzas republicanas siguieron avanzando hasta llegar a las poblaciones de Gandesa y Villalba de los Arcos, núcleos donde se había atrincherado la defensa principal franquista; La batalla principal tuvo lugar en Gandesa.

Ante la dificultad por contener la avalancha republicana, Franco ordenó que acudieran divisiones de otros sectores, especialmente del frente de Levante (donde se estaba desarrollando una encarnizada batalla para conquistar Valencia), pero incluso desde Andalucía. Así pues, las tropas sublevadas debieron paralizar sus operaciones en el frente del Levante; con ello, los republicanos logran su primer objetivo. La operación constituyó, sin duda, un hecho audaz y sorprendente, ya que en los tratados de táctica militar los ríos caudalosos como el Ebro eran considerados poco menos que barreras infranqueables.

Aún con el éxito inicial, los problemas de aprovisionamiento y de cruce para nuevas tropas se incrementan, debido a las primeras respuestas del Cuerpo de Ejército Marroquí, que tras el shock inicial empiezan a atrincherarse en torno a una serie de poblaciones y ofrecen fiera resistencia. También destaca a la intervención de la aviación franquista, especialmente la Legión Cóndor, que acude rápidamente a la zona y efectúa ataques masivos sobre los pontones y los múltiples medios de paso del río que emplean los republicanos. Su acción no encontró otra respuesta que la de la escasa artillería antiaérea republicana, ya que su aviación tardó más de dos días en actuar, hecho que aún hoy no ha podido ser explicado.

Sin embargo, el fracaso de la tentativa republicana de continuar el avance se debió más a fallos técnicos de su propio ejército. Para pasar los pesados tanques T-26 a la otra orilla del Ebro era necesario hacerlo por un puente de hierro y su construcción requería largo tiempo. Otro problema inmediato es la apertura por los franquistas (informados por un ingeniero de la compañía hidroeléctrica, Charles Smith) de las compuertas de los embalses de Tremp y Camarasa, situados aguas arriba del río Segre en la provincia de Lérida.La apertura de compuertas provocó una gran crecida del río que arrastró hombres, camiones y pasarelas que saltaron por los aires, tanto por la fuerza del agua como por el choque de troncos con explosivos adosados lanzados por las fuerzas franquistas. A pesar de todo, los ingenieros republicanos adquirirán una gran práctica a la hora de reconstruir pasarelas. A lo largo de toda la batalla aunque habrá numerosos bombardeos y ataques contra estas pasarelas, la gran destreza de los ingenieros republicanos minimizará el efecto de éstos además de la enérgica acción de la Defensa Antiaérea republicana (D.E.C.A.), que durante la batalla del Ebro alcanza su madurez operacional.

A pesar de haberse establecido con rapidez unas firmes cabezas de puente, la infantería republicana acudió al frente a pie por la escasez de camiones; los avances hasta el interior por aquellas escarpadas tierras se realizaron en agotadoras marchas bajo el sol en pleno julio. Cuando los soldados republicanos llegaron a las afueras de Gandesa, se encontraban exhaustos y no contaban con apoyo de artillería ni de carros, aunque lograron hacerse con algunas posiciones estratégicas alrededor de la ciudad. Así, los sublevados pudieron completar las defensas en Gandesa y cavar trincheras sin ser bombardeados por la aviación republicana. Esta ciudad fue atacada por Líster día y noche durante los sofocantes días del verano. El 1 de agosto, la XV Brigada Internacional lanzó su más duro ataque contra la Cota 481, conocida como "el Grano". Una vez más, la lista de bajas fue muy elevada, como había ocurrido en el mes de marzo y entre los muertos se hallaba Lewis Clive, concejal socialista de South Kesington, y David Haden Guest, joven filósofo comunista. El 2 de agosto, a pesar de sus repetidos ataques, quedó detenido el avance republicano. Las tropas republicanas se pusieron a cavar trincheras. El Teniente Coronel Modesto había previsto bombardear Gandesa pero la aviación republicana seguía sin aparecer en el sector del Ebro, con gran indignación de la infantería republicana.

Una vez más, Vicente Rojo se ha adelantado a Franco y como ya hubiese hecho en Brunete y en Teruel, Franco acude al terreno elegido por el republicano. Lo cierto es que los republicanos se están jugando su última carta con la ofensiva del Ebro, algo a lo que el presidente Negrín está dispuesto; Si la República logra convencer a las democracias occidentales de que intervengan en su favor, esto podría llevar al definitivo apoyo anglo-francés que sería determinante para la derrota franquista. La república se mostró eufórica en los primeros momentos de la Batalla del Ebro. Incluso el Presidente de la República, Manuel Azaña, llegó a convencerse, durante un tiempo, de que había cambiado la suerte de la República. Además, la crisis checoslovaca amenazaba provocar un conflicto bélico general en Europa en el que quedaría integrada la "contienda española", como deseaba Negrín. En el plano internacional el ataque de la república también causa un gran impacto y muchos son los que creen que la victoria de Franco no está todavía garantizada; La situación política en Europa es sumamente explosiva ante la creciente agresividad de la Italia Fascista y el III Reich, especialmente la agresividad alemana tras su Anschluss con Austria y la conflictividad en torno a la cuestión de los Sudetes, una amenaza directa sobre Checoslovaquia que podría provocar una guerra general.

Por otro lado, la ofensiva republicana en el Ebro había provocado el pesimismo en el bando franquista. De los éxitos de Aragón durante la primavera pasada se había pasado al pesimismo ante el fracaso de la ofensiva por tomar Valencia y ahora el nuevo fracaso para detener el ataque lanzado por las tropas republicanas de Cataluña, a las que se consideraba prácticamente inutilizadas desde las derrotas de marzo y abril. Se hablaba de derrotismo hasta en Burgos y los siempre exaltados falangistas murmuraban contra Franco y Martínez Anido, el septuagenario ministro encargado de la represión en la España franquista como ministro de Orden Público. A Franco le alarmaba especialmente la crisis checoslovaca, pues era consciente de su futuro en caso de que estallase una guerra europea generalizada. Consciente de ese peligro y de que podría acabar luchando contra Francia, envió a 20 000 prisioneros a trabajar en las fortificaciones fronterizas de los Pirineos y el Marruecos español. Franco desconocía las intenciones de Hitler y temía que los alemanes, de los que desconfió siempre, pudieran dejar de suministrarle la preciada ayuda militar de la que tanto dependía.

A principios de agosto, el frente se extendía desde Fayón hasta Cherta, a lo largo de la base del arco del Ebro, pero con un saliente en el extremo oriental (Villalba de los Arcos y Gandesa) donde resistían los franquistas. En las poblaciones de Fayón y Puebla de Masaluca, situadas al norte de "Villalba", y en las de Bot y Prat de Compte, situadas al sureste de Gandesa, también se defendían enérgicamente. Incluso en estos momentos difíciles, Yagüe dio pruebas de sus dotes de organizador, especialmente cuando se dedicó a preparar las defensas franquistas en Gandesa. A estas alturas los franquistas (bajo decisión exclusiva de Franco) están decididos a plantear en este lugar la batalla definitiva, comenzando una encarnizada guerra de desgaste en la que harían uso de todos los medios aéreos y terrestres disponibles. Al principio, Franco pensó permitir que el enemigo penetrara profundamente en sus líneas, para luego efectuar un movimiento en tenaza que destruyera totalmente al ejército republicano. Le disuadieron de esta idea, pero siguió bombardeando las pasarelas, que resultaban esenciales para el esfuerzo republicano. Decidió no lanzar la infantería hasta que la artillería y la aviación no tuvieran controlada la situación. Las órdenes de Líster y Tagüeña eran: "Vigilancia, fortificación y resistencia". Estas consignas fueron repetidas durante las siguientes semanas. 

Para evitar casos como los sucedidos en Aragón durante la primavera, los sargentos recibieron órdenes escritas de fusilar a los oficiales que dispusieran la retirada sin órdenes escritas de la superioridad; En más de una ocasión se cumplió la orden, siendo fusilados oficiales y soldados que emprendieron huidas desordenadas. Para los republicanos era prioritario mantener el territorio ocupado, tanto por el valor propagandístico que tenía como por el hecho de que mientras Franco estuviera ocupado en este frente no atacaría en otras zonas, especialmente el frente de Levante.

La destrozada 50.ª División franquista fue retirada y enviada a cubrir el frente del Segre, bajo el mando del coronel Manuel Coco.

Franco, por su parte, no permitió tampoco que ni la más mínima retirada táctica quedara sin respuesta. En consecuencia, resolvió atacar a las fuerzas republicanas para desalojarlas de los territorios que habían conquistado. Buena parte de la Aviación franquista así como la "Legión Cóndor" y la "Aviación Legionaria" fueron concentradas en el frente del Ebro: En total, más de 300 aparatos. La artillería franquista también fue concentrada como antes no se había hecho en España hasta la fecha. Otros generales sublevados criticaron esta decisión de Franco, entre ellos Aranda, pero se trataba una decisión muy característica de su manera de hacer. En el frente del Ebro, la táctica escogida por el general gallego consistiría en lanzar un fuerte ataque combinado de artillería y aviación en un área reducida, con el objetivo de eliminar toda resistencia y, a continuación, lanzar un asalto que ocupase la posición.

El 6 de agosto los franquistas lanzaron una contraofensiva general en todo el sector del Ebro: Delgado Serrano se lanzó contra la bolsa norte situada entre Mequinenza y Fayón y defendida por unidades de la 42 ª División. Los republicanos de este sector se vieron rápidamente superados y emprendieron la retirada hacia la cabeza de puente, donde mantuvieron su posición durante algún tiempo. los puentes construidos no soportaron la avalancha de hombres y material, por lo que cedieron y se desarmaron. Los soldados republicanos que no pudieron cruzar a la otra orilla quedaron cercados y finalmente fueron hechos prisioneros. Quedaba, así, eliminada esta importante bolsa republicana. En el sector central se lanzaron varios ataques pero las posiciones republicanas se mantuvieron inflexibles, ya que la defensa republicana en esta zona estaba mucho mejor preparada y se asentaba sobre las elevadas colinas y sistemas de la Tierra Alta. No obstante, el 11 de agosto las fuerzas de Alonso Vega y Galera emprendieron un gran contraataque general sobre toda la bolsa republicana, especialmente contra la Sierra de Pandols, situada en el sur del frente. Tras varios días de una intensa lucha centímetro a centímetro, el día 14 Líster tiene que ceder la "cota de Santa Magdalena", mientras la artillería y aviación franquistas martillean incesantemente las posiciones republicanas en la Sierra de Pàndols. Se produce un repliegue de los republicanos sobre Corbera ante la presión de los tanques franquistas, aunque al final consiguen rehacer sus líneas. A pesar del avance franquista, estos han sufrido una gran sangría de bajas durante esta lucha pero las bajas republicanas también son muy elevadas. El 19 de agosto las fuerzas de Yagüe lanzaron otro contraataque contra las posiciones republicanas situadas en la ladera septentrional del monte Gaeta, compuesta por suaves y ondulantes colinas, llenas de acebos.

Después de encarnizadas luchas entre los marroquíes y los republicanos, los franquistas avanzaron sus líneas unos escasos kilómetros pero volvieron a tener un gran número de bajas y tuvieron que suspender su ofensiva. El 3 de septiembre los franquistas volvieron a lanzar un ataque, esta vez a cargo de los cuerpos de Ejército de García Valiño y Yagüe, que se habían vuelto a reorganizar de su elevadas bajas. Nuevamente hubo una larga lista de bajas en ambos bandos y se avanzaron muy pocos kilómetros, aunque los franquistas habían conseguido algunos éxitos sustanciales. Gandesa había quedado parcialmente aliviada del cerco que sufría y los franquistas acabaron reconquistando el pueblo de Corbera (situado en un fértil valle de entre Pàndols y el monte Gaeta), que había quedado prácticamente destruido por los bombardeos de artillería y aviación. De modo que en curso de cuatro semanas, los franquistas habían reconquistado un escaso terreno de 200 kilómetros cuadrados que habían perdido en 24 horas, creando una importante cuña dentro de la bolsa republicana. Durante la contraofensiva franquista, su aviación arrojó a diario más de 4500 kg. de bombas. Pero los ingenieros republicanos eran de gran tenacidad y reparaban los puentes antes de que terminase el bombardeo, si es que resultaban dañados porque la realidad era bien distinta: Para destruir un puente de pontones se necesitaban 500 bombas de gran potencia, eso sin contar con la presencia de artillería antiaérea y la aviación republicana, que presentó batalla en el aire. Pero esta manera de hacer de Franco no pasó inadvertida a italianos y alemanes. Mussolini estaba realmente irritado con "generalísimo" a propósito de cómo estaba llevando las operaciones en el Frente del Ebro y un día, mientras estaba escuchando un informe sobre las operaciones en el Ebro, saltó irritado:

A mediados de septiembre la línea del frente en el Ebro se mantenía estática, sin grandes cambios. A pesar del elevadísimo número de bajas que habían sufrido los republicanos, estos mantenían sus posiciones y por primera vez lograban mantener la resistencia frente a las mejores tropas franquistas. Eso se explica por dos motivos principales: el primero era que en 1938 el Ejército Popular de la República había alcanzado su mayor capacidad organizativa a diferencia de anteriores ofensivas; Por otro lado, los militares republicanos aprovecharon muy bien los rocosos valles de la Tierra Alta, que ofrecían un lugar para establecer una decidida resistencia. En aquellas alturas bajo el implacable sol del agosto se libraron unas encarnizadas batallas entre las tropas de ambos bandos y en medio de los bombardeos de la aviación y el martilleo de la artillería. Pero la aviación franquista era la que realmente tenía el control de los cielos, especialmente debido a la ausencia de la aviación republicana durante los primeros días de la ofensiva. Cada día las líneas republicanas eran atacadas por escuadrillas alemanas e italianas de hasta 200 aviones, a pesar de la decidida respuesta plantada por los cazas republicanos "moscas" y "chatos". Cuando la aviación republicana se concentró en suficiente número, empezó a ofrecer oposición a las escuadrillas de Messerschmitt y "Chirris", aunque sufrieron graves pérdidas a manos de estos. Las nuevas versiones de Messerschmitt eran superiores a los cazas republicanos, que a estas altura de la guerra habían perdido el dominio del aire frente a los franquistas. A principios de agosto, la república había perdido completamente el control de los cielos. Sobre el Ebro, la aviación franquista se empleaba a fondo contra los puentes republicanos en el río, vitales para el Ejército del Ebro, contando con una nutrida respuesta de la artillería antiaérea republicana. A pesar de contar con escasas piezas, el mando republicano concentró las principales baterías antiaéreas junto a los puentes para protegerlos.

A mediados de septiembre el mando franquista volvió a lanzar una ofensiva contra las fuerzas de Líster en Pàndols, pero las líneas no avanzaron apreciablemente y tras la costosa ocupación del vértice Gaeta, debieron suspender temporalmente sus operaciones. Lo cierto es que estaban sufriendo un fuerte desgaste de material, mientras el 15 de septiembre la Alemania nazi anunció la suspensión temporal de sus envíos de ayuda militar, con grave preocupación de Franco. A finales de septiembre volvió a lanzarse otra ofensiva y tras durísimos combates con un elevado número de bajas por ambos bandos se produce un lento pero progresivo retroceso de los republicanos; Así, el 2 de octubre, las divisiones navarras ocupan las cotas más altas de la Sierra de Lavall de la Torre y llegan muy cerca de Venta de Camposines.

La lucha en el frente del Ebro continuaba por esas fechas de forma implacable. Franco y sus ayudantes preparaban la contraofensiva final pero una y otra vez sus ataques solo lograban avanzar unos pocos kilómetros al precio de un gran número de muertos y heridos. Por su parte, las fuerzas republicanas también estaba sufriendo una enorme sangría en el Ebro pero el presidente Negrín y los principales líderes militares del Ejército Popular insistían en mantener las posiciones en el Ebro para demostrar a las democracias occidentales que la república «mantenía el pulso», especialmente en los momentos de la crisis de los sudetes en que parecía que iba a estallar una guerra en Europa. No obstante, por estas fechas se puso de manifiesto la retirada de los voluntarios de ambos bandos en la guerra, a fin de modificar la posición del Comité de No intervención ante la intervención extranjera. El gobierno de la República, como ya anunciara Juan Negrín ante la Sociedad de Naciones, anunció la retirada unilateral de los combatientes de las Brigadas Internacionales, al tiempo que 10 000 italianos también volvían a su país. Después de dos años la república podía permitirse la salida de los voluntarios, si bien habían funcionado como un eficaz instrumento de propaganda pero a estas alturas su actuación no tenía casi influencia en el desarrollo de la guerra. Y es que, había unidades de las Brigadas Internacionales donde el número de españoles era mayor que el de internacionales, sea el caso de la XV Brigada Internacional que estaba al mando del comandante Valledor, español, y que tenía varios regimientos compuestos de españoles. En el momento de su retirada, éstas estaban combatiendo intensamente en el Ebro; La última acción que libraron fue el 22 de septiembre, fecha en que la XV Brigada Internacional libró su último combate. El batallón inglés sufrió numerosas bajas nuevamente, como ya ocurriera en agosto.

La retirada no tuvo mayores consecuencias militares (a pesar de que se quedaron 6000 brigadistas alemanes, italianos, yugoslavos, checos y húngaros, que sabían que no serían bien acogidos en sus países respectivos), pero ocurrió un hecho que fue desastroso para la II República: los ingleses y franceses acordaron abandonar a Checoslovaquia en la Crisis de los Sudetes y decidieron pactar con Hitler. Después de varios días de negociaciones, el 30 de septiembre fueron firmados los Acuerdos de Múnich que dejaban a Hitler campo libre en Checoslovaquia pero que también condenaban a la II República Española. Las esperanzas de Negrín y otros dirigentes republicanos cayeron en saco roto. Franco, por su parte, estaba exultante ya que sabía que podía volver a contar con la ayuda militar de los alemanes, pero especialmente porque era consciente del abandono de los republicanos por parte de las democracias.

El día 30 de octubre empezó la contraofensiva final de los franquistas en el Ebro: El punto de ataque estaba en el paso de un kilómetro y medio de anchura al norte de la Sierra de Cavalls. Durante tres horas, después del amanecer, las posiciones republicanas fueron sometidas al bombardeo de 175 baterías franquistas y más de 100 aviones. La respuesta vino de un centenar de cazas republicanos que apareció sobre el aire para contestar aquella concentración, produciéndose la mayor batalla aérea de todas las habidas en el Ebro. A continuación se lanzó al ataque el Cuerpo de Ejército del Maestrazgo, a las órdenes de García Valiño. Los marroquíes de Juan Yagüe junto a los navarros de la 1ª División de Navarra al mando de Mohammed ben Mizzian, conquistaron las posiciones republicanas abandonadas durante el bombardeo. La batalla en las cumbres de "Cavalls" se prolongó durante todo el día, pero, por la noche, aquellas montañas habían caído en manos de los sublevados y con ellas 19 posiciones fortificadas y toda la red de defensas republicanas. Los franquistas dieron parte de haber tomado a los republicanos 1000 prisioneros, 500 muertos y 14 aviones derribados. La caída de Cavalls supuso un duro golpe para la República, ya que aquellas posiciones dominaban toda la región. 

Y aquello no fue más que el principio. La noche del 1 al 2 de noviembre de 1938 las fuerzas de la 84.ª División franquista, mandada por el coronel Galera, lograron finalmente conquistar la Sierra de Pàndols, la única cota de terreno que permanecía en manos de la República. El día 3, avanzando a través de Pinell, las fuerzas de Yagüe llegaron al río Ebro y con ello cumplían uno de sus objetivos pendientes desde que comenzase la batalla. Todo el flanco sur republicano se vino abajo y las fuerzas de Líster hubieron de cruzar el río, al tiempo que el día 7 caía Mora la Nueva. Los franquistas lanzaron un ataque masivo contra un altozano conocido como "Picosa", donde los republicanos se habían atrincherado con gran habilidad. Sin embargo, tras la caída de "Picosa", la acometida de los blindados franquista el eje defensivo republicano se vino abajo.

El 10 de noviembre solo quedaban seis baterías republicanas al oeste del Ebro y las últimas posiciones republicanas fueron abandonadas deliberadamente. El pueblo de Fatarella, situado en lo alto de una loma, cayó ante las fuerzas de Yagüe. Las últimas operaciones militares se realizaron al tiempo que caían las primeras nevadas, en un campo de batalla que antes, el calor de agosto, había hecho intolerable. A la caída de la tarde del día 15 de noviembre, bajo las órdenes de Manuel Tagüeña, todo está preparado en Flix para el cruce del río, en sentido inverso, de las tropas republicanas que se han ido replegando y a las cuatro y media de la madrugada, ya día 16, los últimos combatientes republicanos del Ebro han cruzado a la margen izquierda. Después de haber evacuado el material de guerra y a los últimos soldados, Tagüeña ordenó volar el puente de hierro de Flix. Yagüe entró en Ribarroja el 18 de noviembre, volviendo a reconstituir la línea defensiva que los republicanos habían roto el 25 de julio.

Durante la última semana de julio y el mes de agosto de 1938, la aviación del bando sublevado, además de bombardear las posiciones republicanas al otro lado del Ebro y los puentes y medios de paso tendidos sobre el río, también se concentró en las comarcas de Tarragona por donde habían de pasar los refuerzos republicanos que se dirigían al frente del Ebro. Así, Tarragona fue bombardeada diez veces entre el 25 de julio y el 3 de agosto (y tres veces más el resto del mes), causando pocas víctimas debido a que la mayoría de los tarraconenses vivía en las afueras o se habían resguardado en la red de refugios que se habían construido. También fueron bombardeadas Reus (9 veces), Falset (dos veces), Marsá, La Ametlla, Cambrils (cuatro veces), Hospitalet del Infante (cuatro veces), Vandellós, La Ampolla (dos veces), Altafulla, Perelló. La mayoría de estos ataques fueron realizados por los hidroaviones H 59 de la Legión Cóndor con base en Pollensa que al atacar a baja altura sufrieron notables pérdidas. También fueron bombardeadas otras localidades catalanas situadas más al norte, como la propia Barcelona (bombardeada los días 3, 4 y 19 de agosto, siendo especialmente virulento el último), además de Sitges (dos veces), Santa Margarita y Monjós, Rosas, Palamós, San Vicente de Calders, Vendrell.

Al mismo tiempo la marina de guerra sublevada y la Aviación Legionaria bombardearon los puertos y ciudades del litoral valenciano: Gandía (cuatro veces; hundiendo en una de ellas el vapor Dellwyn), Sagunto (cuatro veces; los ataques obligaron a trasladar dos industrias de guerra a Cieza en el interior de Murcia junto con sus cerca de 1000 obreros acompañados de sus familias), Valencia (diez veces), Villajoyosa (dos veces), Torrevieja (doce muertos y 45 heridos) y Alicante (ocho veces; en el ataque del 30 de agosto hubo cinco muertos).

En la provincia de Murcia fue bombardeada Águilas el día 3 de agosto (causando once muertos, todos mujeres y niños, ya que las bombas cayeron en la proximidad del hospital y del edificio de asistencia social) y el día 31. Asimismo Madrid continuó siendo bombardeada durante el mes de agosto, siendo especialmente virulento el ataque del día 16, que ocasionó gran número de víctimas.

En septiembre de 1938 los bombardeos de los sublevados mantuvieron los mismos objetivos. Las comarcas de Tarragona (Tarragona; Vendrell; Bellveí, tres muertos; San Vicente de Calders; Cambrils; La Ampolla y el resto de Cataluña (Palamós, dos veces con el resultado de siete muertos y 40 heridos; San Feliu de Guíxols; Puerto de la Selva; el aeródromo de El Prat). El puerto de Barcelona fue bombardeado varias veces siendo dañados varios barcos que estaban allí fondeados. En el ataque del 16 de septiembre también fue alcanzado el barrio de La Barceloneta, ocasionando la muerte de 31 personas y heridas a 120. En el litoral valenciano fueron bombardeadas Valencia y su puerto (cuatro veces), Sagunto (tres veces), Gandía (dos veces), Denia, Torrevieja y Alicante (tres veces). Más al sur fue bombardeada Almería y su puerto en seis ocasiones. En la isla de Menorca fue bombardeada Mahón en dos ocasiones (muriendo cuatro personas).

Muchos de estos ataques a las localicades del litoral mediterráneo fueron realizados por la noche por hidroaviones He 59 alemanes cuyo impacto sobre la retaguardia republicana fue muy importante, tal como lo relata un piloto de la aviación republicana:
Pero el ataque aéreo más brutal del mes de septiembre de 1938 fue el que sufrió Alcoy, que hasta entonces nunca había sido bombardeado, los días 20, 22 y 23 de septiembre a cargo de diez Savoia-Marchetti S.M.79 en cada una de las incursiones dirigidas hacia varias fábricas, la central hidroeléctrica y un cuartel. El resultado fueron unos 50 muertos (muchos de ellos obreros y obreras de las fábricas), gran número de heridos y 55 edificios destruidos y once seriamente afectados por sus dueños. Y cundió el pánico entre la población (incluso unas veinte enfermeras abandonaron el hospital) y hubo saqueos de las casas abandonadas a toda prisa.

En el mes de octubre continuaron los bombardeos de los sublevados sobre los mismos objetivos que los de los dos meses anteriores. Barcelona y su puerto fueron atacados ocho veces, siendo alcanzados los barcos mercantes ingleses "Gothic", "Thorpebay", "Blam Hill", "Stancraf" y "African Explorer", y el submarino republicano C-1 que fue hundido el 13 de octubre, aunque los cazas republicanos actuaron y alcanzaron varios aparatos Savoia-Marchetti S.M.79 italianos, pero sin conseguir derribarlos. El ataque más duro fue el día 21 de octubre, en el que hubo 24 muertos y 40 heridos, y sobre el que una comisión internacional dictaminó que deliberadamente se puso «en peligro las vidas de los habitantes de una parte densamente poblada de la ciudad». Estos bombardeos contra la población civil tuvieron un dramático éxito cuando fue alcanzado un tren de pasajeros que estaba parado en la estación de San Vicente de Calders con un resultado de 30 muertos y más de 100 heridos. También fueron bombardeados Tarragona y su puerto (tres veces), Valencia y su puerto (en nueve ocasiones), Cullera, Alicante y su puerto, Denia (tres veces; el del día 18 de octubre causó 12 muertos y 18 heridos), Alcoy (tres mujeres fallecidas), Águilas y Cartagena (dos veces). Asimismo, Alcalá de Henares (afectando al manicominio de esa localidad y causando 16 muertos y 67 heridos), Figueras, Port de la Selva. Los aviones italianos con base en Mallorca sufrieron un accidente al despegar el 9 de octubre (quedando destruidos dos bombarderos y seis cazas Fiat C.R.32) y el 28 de octubre tuvo otro accidente un hidroavión Cant Z.506 en el que murió el piloto, el teniente coronel Ramón Franco Bahamonde, hermano del generalísimo. El aparato se dirigía desde Mallorca a Valencia para bombardearla.

Pero la novedad más importante de este mes de octubre de 1938 fueron los propagandísticos «bombardeos del pan» realizados por aviones del bando sublevado sobre las hambrientas ciudades republicanas. El motivo que dieron los sublevados fue:

Sin embargo, el hambre en Madrid era tan grande que algunos testigos refieren que «a pesar de la actuación de los guardias rojos, el pueblo de Madrid se abalanzaba sobre el pan, escondiéndolo para evitar ser detenidos».

En noviembre de 1938, cuando se consumó el fracaso de la ofensiva republicana del Ebro, continuaron los bombardeos sobre Cataluña, sobre todo contra Barcelona y su puerto. En el del día 1 uno de los cinco bombarderos Savoia-Marchetti S.M.81 fue derribado por las defensas antiaéreas y sus seis tripulantes italianos fueron hechos prisioneros. Los ataques a Barcelona continuaron los días 6, 12, 13 (fue alcanzado el mercante inglés Lake-Hallwill), 23 (hubo 44 muertos y unos 90 heridos), 24, la noche del 25 al 26, el día 28 (siendo alcanzado el buque Villa de Madrid). También fueron bombardeadas la central eléctrica de San Adrián de Besós (hubo 17 muertos), Badalona (dos veces; en el ataque del día 19 murieron dos niños, cuatro mujeres y un hombre y 35 personas más resultaron heridas), Villanueva y Geltrú, Tarragona (el día 5 de noviembre soportó siete incursiones; el día 6 dos, una de la Legión Cóndor en la que participaron por primera vez los Junkers Ju 87 Stuka, y otra de la Aviación Legionaria, resultando muertas 7 personas y heridas 32; el día 25 volvió a ser bombardeada), Valls (su aeródromo), Reus (dos veces, especialmente su aeródromo], Salou (su aeródromo), Borjas Blancas (hubo 8 muertos y 75 heridos entre la población civil y más de 40 edificios quedaron completamente destruidos), Artesa de Segre, Puerto de la Selva (dos veces), San Feliu de Guíxols (tres veces; uno de los ataques causó 14 muertos, entre ellos un niño), Palamós (dos veces; hubo 8 muertos) y Rosas.

Durante la batalla del Ebro, como ya venía sucediendo desde febrero de 1938, los bombardeos republicanos sobre la retaguardia de la zona sublevada fueron muy escasos. El 7 de noviembre se produjo el bombardeo de Cabra, que constituyó «el más mortífero de los bombardeos realizados por la aviación republicana en toda la guerra».

El asalto republicano sobre el Ebro terminaba finalmente tras varios meses de encarnizada lucha. Si bien el éxito inicial pareció hacer entrever que el resultado de la guerra no estaba claro, el cambio en la situación internacional, con Reino Unido y Francia en actitud contemporizadora hacia Hitler y Mussolini, la firma de los Acuerdos de Múnich (abandonando a Checoslovaquia a su suerte) es, sobre todo, el acontecimiento que aleja definitivamente el triunfo de la República. Así pues, la esperanza de Negrín y algunos políticos republicanos de lograr la internacionalización del conflicto se venía abajo. Las pérdidas humanas y materiales por ambas partes fueron tremendas, cifradas por algunos historiadores entre 6500 muertos por el bando sublevado y unos 10 000 muertos (algunos autores los elevan a 15 000) en el bando republicano. Las bajas totales entre ambos bandos llegan a los 100 000 hombres, incluyendo cerca de 20 000 prisioneros republicanos. Ambos bandos perdieron una gran cantidad de equipo militar terrestre y aviones sobre todo, especialmente la aviación republicana, con más de 100 aviones derribados, puesto que ya no podría reponer estas pérdidas.

La batalla acabó convirtiéndose en un duelo entre Francisco Franco y Vicente Rojo Lluch, como ya había ocurrido en Brunete y en Teruel. El empecinamiento de Franco en acabar con el Ejército del Ebro mediante asaltos frontales en un terreno propicio para una defensa republicana bien organizada alargó la lucha durante meses y, aunque quebrantó a las fuerzas republicanas de la zona, lo hizo a un elevado precio para el ejército sublevado. En este sentido, fue decisión de Franco, y de ningún otro, el ataque frontal contra los republicanos, desoyendo las recomendaciones de otros militares sublevados que recomendaban un ataque por el frente del Segre, para encerrar a los republicanos en una bolsa. No obstante, diezmado el ejército republicano y con la frontera francesa cerrada desde el mes de junio, este no tenía posibilidades de victoria frente al siempre reforzado y bien pertrechado ejército sublevado. La batalla del Ebro significaba la derrota decisiva de la República en la guerra y preparó el camino para la caída de Cataluña.






</doc>
<doc id="48384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48384" title="Keiretsu">
Keiretsu

Suele ser una estructura basada en dos partes, un núcleo central en el que se sitúan una organización de gran poder económico, un banco y una organización de desarrollo de negocios (operadora o "trader"). Por afuera del núcleo central existe un conjunto de pequeñas organizaciones con gran independencia, pero que comparten departamentos y acuerdos económicos, y que poseen una alta interdependencia con el núcleo central.

Es una visión empresarial parecida al "zaibatsu", con la diferencia de que el "keiretsu" posee una estructura mucho más horizontal, con una menor cadena de mando.

A diferencia del "holding", en el "keiretsu", no es necesario que las empresas pertenezcan todas a una sola sociedad. 


</doc>
<doc id="48387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48387" title="(5411) Liia">
(5411) Liia

(5411) Liia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 2 de enero de 1973 por Nikolái Stepánovich Chernyj desde el Observatorio Astrofísico de Crimea, en Naúchni.

Liia fue designado al principio como .
Más tarde, en 1997, se nombró en honor de Liia Forrer-Tsiganovskaya, una conocida del descubridor.

Liia orbita a una distancia media de 3,072 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,208 ua y acercarse hasta 2,936 ua. Tiene una inclinación orbital de 5,639 grados y una excentricidad de 0,04421. Emplea 1967 días en completar una órbita alrededor del Sol. El movimiento de Liia sobre el fondo estelar es de 0,183 grados por día.

La magnitud absoluta de Liia es 12,3.



</doc>
<doc id="48388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48388" title="(8181) Rossini">
(8181) Rossini

(8181) Rossini es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Liudmila Vasílievna Zhuravliova el 28 de septiembre de 1992 desde el Observatorio Astrofísico de Crimea, en Naúchni.

Rossini se designó inicialmente como .
Más adelante, en 1999, recibió su nombre por el compositor italiano Gioachino Rossini (1792-1868).

Rossini está situado a una distancia media de 2,747 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,463 ua y alejarse hasta 3,031 ua. Su excentricidad es 0,1033 y la inclinación orbital 5,113 grados. Emplea 1663 días en completar una órbita alrededor del Sol. El movimiento de Rossini sobre el fondo estelar es de 0,2164 grados por día.

La magnitud absoluta de Rossini es 12,9.



</doc>
<doc id="48389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48389" title="(8308) Julie-Mélissa">
(8308) Julie-Mélissa

(8308) Julie-Mélissa es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Eric Walter Elst el 17 de abril de 1996 desde el Observatorio de La Silla, Chile.

Julie-Mélissa fue designado inicialmente como .
Más tarde, en 1998, se nombró en honor de las niñas belgas Julie Lejeune y Mélissa Russo, como símbolo del sufrimiento de los niños que padecen abusos.

Julie-Mélissa está situado a una distancia media del Sol de 2,304 ua, pudiendo acercarse hasta 1,919 ua y alejarse hasta 2,69 ua. Su inclinación orbital es 2,67 grados y la excentricidad 0,1673. Emplea 1278 días en completar una órbita alrededor del Sol. El movimiento de Julie-Mélissa sobre el fondo estelar es de 0,2818 grados por día.

La magnitud absoluta de Julie-Mélissa es 14,8.



</doc>
<doc id="48390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48390" title="Teatro Colón">
Teatro Colón

Teatro Colón es un teatro de ópera de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Por su tamaño, acústica y trayectoria, ha llegado a ser considerado como el mejor teatro lírico del mundo. Según una encuesta realizada por el experto en acústica Leo Beranek a destacados directores internacionales de ópera y de orquesta, el Teatro Colón posee la sala con la mejor acústica para ópera y la segunda mejor para conciertos del mundo.

Comparable con las salas líricas más importantes del mundo, como la Scala de Milán, el Metropolitan Opera House de Nueva York, la Ópera Estatal de Viena, la Royal Opera House (Covent Garden) de Londres y la Ópera de París, es índice inequívoco de consagración para quienes se presentan en él y lugar ineludible para los amantes de la música. El Colón ha sido desde siempre un teatro venerado por el público y por los artistas más renombrados. A su vez, es sede de la Orquesta Estable, el Coro Estable, el Ballet Estable del Teatro Colón y de la Orquesta Filarmónica de Buenos Aires. También funcionan en su sede el Centro de Experimentación del Teatro Colón, el Instituto Superior de Arte, con su Orquesta Académica, el Coro de Niños y el programa Colón Contemporáneo.

Es un teatro de temporada o de "stagione" que renueva su programación anualmente, no un teatro de repertorio. Asimismo es un teatro de producción propia, que cuenta con talleres especializados para realizar todos los elementos necesarios para la escenificación de un espectáculo de ópera o ballet.

Entre 2001 y 2010, el Teatro Colón fue sometido a un profundo proceso de restauración conservativa y modernización tecnológica que le devolvió el brillo original de sus años de esplendor, sin alterar la acústica de su sala ni la arquitectura original de las partes nobles. Durante el período de restauración, el Teatro Colón desarrolló sus actividades artísticas en salas alternativas de la ciudad de Buenos Aires. Fue reabierto el lunes 24 de mayo de 2010, como parte de los festejos del Bicentenario de la Argentina. Más de 50 profesionales y especialistas trabajaron bajo las órdenes del arquitecto Andrés Schulman, Jefe de proyectos de la Unidad de Proyectos Especiales para la Restauración y Actualización tecnológica del Teatro Colón.

El teatro Colón funcionó en dos edificios, el primero ubicado en la Plaza de Mayo hasta 1888 y el segundo situado frente a la Plaza Lavalle, que tardó 20 años en ser construido hasta su inauguración en 1908. Este terreno antiguamente albergaba la Estación del Parque, la primera estación ferroviaria de la República Argentina como cabecera del Ferrocarril Oeste de Buenos Aires.

A lo largo de su historia han actuado en el teatro Colón las principales figuras de la ópera, la música clásica y el ballet mundial, como Arturo Toscanini, Erich Kleiber, Otto Klemperer, Fritz Busch, Wilhelm Furtwängler, Nijinski, Caruso, Regina Pacini, Anna Pavlova, Maia Plissetskaya, Margot Fonteyn, Mijail Barishnikov, Antonio Gades, Richard Strauss, Igor Stravinsky, Camille Saint-Saëns, Manuel de Falla, Aaron Copland, Herbert von Karajan, Leonard Bernstein, Mstislav Rostropovich, Zubin Mehta, María Callas, Yehudi Menuhin, Pau Casals, Rudolf Nuréyev, Maurice Béjart, Plácido Domingo, José Carreras, Luciano Pavarotti, Lily Pons, Victoria de los Ángeles, Montserrat Caballé, Kiri Te Kanawa, entre otros, y artistas argentinos como Héctor Panizza, Alberto Ginastera, Jorge Donn, Norma Fontenla, José Neglia, Olga Ferri, Julio Bocca, Maximiliano Guerra, Paloma Herrera, Daniel Barenboim, Marta Argerich, Astor Piazzolla y otros artistas populares como el Chaqueño Palavecino, Les Luthiers, Valeria Lynch, Patricia Sosa, Palito Ortega, Marilina Ross y la cantante de cumbia Karina "La Princesita" que también accedieron a sus tablas en la última década.

Entre los principales acontecimientos de su historia se destacan la creación de los cuerpos estables en la década de 1920 y su municipalización en 1931. En 1946, el peronismo impulsó una política de apertura a la música popular y de mayor democratización del público habitual, que fue revertida luego de su derrocamiento en 1955 y nuevamente retomada cuando se recuperó la democracia en 1983.

En 2006 se inició un trabajo de restauración plena que se extendería hasta 2010, cuando fue reinaugurado el 24 de mayo en conmemoración del Bicentenario de la Argentina.

El edificio ocupa 8200 metros cuadrados –con una superficie total de 58 000 m²– en el predio delimitado por las calles Tucumán, Libertad, el pasaje Arturo Toscanini y la calle Cerrito (Av. 9 de Julio).

El Instituto Superior de Arte, la biblioteca, el Centro de Experimentación y los talleres conforman dependencias extraordinarias que diferencian al Teatro Colón de otros teatros del mundo ya que la mayoría de los telones, elementos escenográficos, vestuario y todo lo necesario para una puesta en escena completa se construyen en el mismo edificio. Tanto el instituto como los talleres y los cuerpos estables de coro, orquesta y ballet son un semillero de talentos que han dado prueba de la capacidad profesional y artística de sus egresados y empleados.

La entrada principal se encuentra sobre la calle Libertad, bajo una marquesina de hierro forjado, y conduce a un gran "foyer" adornado por columnas con basamento de mármol rojo de Verona, recubiertas de estuco para imitar el mármol botticino y con aplicaciones de estuco dorado.

El piso, con diseño de guardas y motivos decorativos, está cubierto por teselas de gres de forma irregular. Sobre el "foyer" se encuentra una cúpula octogonal de cristal traída de la casa Gaudin en París. Tiene ocho musas «que invitan al espectador a subir al mundo de las artes».

La escalinata de entrada, construida en mármol de Carrara, está flanqueada por dos cabezas de león talladas en piezas únicas. Mármoles amarillos y rosados de Siena y Portugal dan distintos matices de color y textura a la balaustrada. Sucesivas escalinatas llevan a los niveles superiores.

El tradicional paseo durante los intervalos permite la visita a los grandes salones del Colón. El "Foyer" de los Bustos, decorado con los bustos de los compositores Mozart, Bellini, Bizet, Beethoven, Gounod, Rossini, Verdi y Wagner, realizados por Luis Trinchero y con el grupo escultórico llamado "El Secreto", de Eberlein, comunica con el Salón Blanco. De estilo renacentista francés, es el antepalco de la platea balcón en funciones oficiales y se utiliza frecuentemente para reuniones formales, conferencias y agasajos. Dos grandes galerías, coronadas por vitrales, ofrecen una vista muy amplia del hall de entrada y conducen de la Galería de los Bustos al Salón Dorado.

El Salón Dorado es de inspiración francesa, reminiscente del Grand Foyer de la Ópera de París. El dorado a la hoja de su decoración, las columnas talladas, las arañas, los vitrales de Gaudin con imágenes de Homero y Safo y el mobiliario son reflejados por una sucesión de espejos que potencia su fastuosidad. Convertido ya en una sala con vida propia, el Salón Dorado es centro permanente de conciertos de música de cámara, conferencias y exposiciones paralelas a la actividad de la sala, con entrada libre y gratuita.

La sala principal -una de las mayores del mundo- tiene 32 metros de diámetro, 75 de profundidad y 28 de altura en un entorno de estilo ecléctico, que combina el neorrenacentismo italiano y el barroco francés, con una rica decoración en dorado y escarlata. Dividida en siete niveles, tiene capacidad para 2487 espectadores sentados y alcanza los 3000 si se incluyen los de pie. El escenario tiene 35 metros de profundidad por 34 de ancho y la boca de escena es una de las más grandes en los teatros con forma de herradura a la italiana.

Un centenar de apliques de bronce con tulipas de diseños variados y numerosas cajas con luz indirecta, sumados al rojizo y fresa de la tapicería y al oro pálido y marfil antiguo de los elementos de decoración, otorgan a la sala un tinte cálido y acogedor.

La platea está formada por 632 butacas de hierro forjado y madera, tapizadas en pana y dispuestas en 22 filas, divididas en dos por un corredor central.

Desde las entradas laterales hasta el escenario hay, a la derecha e izquierda, sendas filas de cinco palcos "baignoire" o "grillés", construidos bajo el nivel de la platea y cerrados por una reja removible de bronce. Utilizados originalmente por el sector del público que guardaba luto o no quería ser visto, esos recintos -que el arquitecto Meano llamaba "palquitos con reja"- albergan hoy cabinas de grabación de audio y video, así como de retransmisión de los espectáculos por radio o televisión. Estas grabaciones forman parte del archivo del Colón.

Desde la platea se elevan tres niveles de palcos: bajos, balcón y altos. Construidos a la francesa, abiertos y con divisiones bajas, una cortina de brocado de seda color rosa viejo los separa de su antepalco, amueblado con banquetas, espejos y percheros. Los pisos superiores reciben los nombres de cazuela, tertulia, galería y paraíso. A las localidades con asiento se suman más de quinientos lugares para espectadores de pie, distribuidos en esos cuatro niveles.

Originalmente la cúpula de la sala principal fue pintada por Marcel Jambon, un artista francés, y contó con la colaboración de Jean Baptiste Edouard Detaille. Las pinturas fueron realizadas en su atelier de París y representaban al dios Apolo en un carro tirado por cuatro corceles blancos, presidiendo un cortejo de musas.

La pintura original se mantuvo hasta los años 1930, cuando las filtraciones de humedad arruinaron la obra. Algunas fuentes indican que fue producto de haber colocado barras de hielo sobre el plafond durante un baile de carnaval en 1936, mientras que otras establecen que, dado el ángulo del techo del teatro, el revestimiento con chapas de plomo no era el indicado y con los años se produjo un resquebrajamiento que facilitó las filtraciones durante los días de lluvia.

La cúpula se mantuvo sin la pintura decorativa hasta mediados de la década de 1960, cuando se decidió volver a agregarla. La idea de realizar una obra nueva en lugar de reproducir la original fue inspirada en el trabajo realizado en la Ópera de París por Marc Chagall, quien en 1964, a pedido del gobierno francés, sustituyó el "plafond" realizado por Jules Eugène Lenepveu entre 1869 y 1871. Por iniciativa de Manuel Mujica Lainez, se encargó entonces a Raúl Soldi la decoración de la cúpula del teatro, tarea por la que no pidió ninguna remuneración y en la que trabajó entre diciembre de 1965 y marzo de 1966. La obra, compuesta de dieciséis telas que abarcan 320 metros cuadrados, fue realizada en un principio en el piso 11 del Teatro San Martín y fue colocada finalmente en la cúpula utilizando un andamio de casi 30 metros.

La nueva pintura fue inaugurada el 25 de mayo de 1966 con la representación de "Antiguas danzas y aires", de Ottorino Respighi. El vestuario, diseñado también por Soldi, era el mismo que el que llevan los personajes que decoran la pintura.

En el centro se encuentra una araña o "plafonnier" de bronce de más de una tonelada de peso. Realizada por los hermanos Azaretto y elevada por primera vez en 1908, esta araña de bronce en forma de semiesfera tiene un diámetro de 7 metros y posee 730 bombitas eléctricas y un centenar de apliques y diseños de tulipas. Durante la restauración del teatro finalizada en 2010 se rehízo el sistema de descenso, construyendo un sistema automatizado que la baja hasta el suelo para tareas de limpieza y mantenimiento. También se reconstruyeron las tulipas y partes de bronce faltantes, sometiéndolas a un proceso de oxidación con fuego para que se parecieran a las antiguas. Todas estas tareas de restauración de la araña estuvieron a cargo de Juan Carlos Pallarols.

En la cúpula existe también un corredor con espacio en su interior que permite albergar músicos y desde allí generar distintos efectos de sonido o las "voces celestiales" de algunas óperas.

El Instituto Superior de Arte del Teatro Colón surgió en 1960 como resultado de la fusión de las distintas academias de enseñanza que funcionaban previamente, entre ellas, la Escuela de Ópera del Teatro Colón que funcionaba desde 1937. Su primer director fue Enrique Sivieri. Desde 2007, como consecuencia del comienzo de las obras de restauración del teatro a cargo del ingeniero Hannes Vangowert, se encuentra repartido en numerosas dependencias, con horarios de clase reducidos y a la espera de una sede definitiva. Desde febrero de 2015 su director es el compositor Claudio Alsuyet.

El instituto forma profesionales en música y danza, algunos de los cuales han realizado carreras de proyección internacional, como los bailarines Olga Ferri, María Ruanova, Esmeralda Agoglia, Violeta Janeiro, Julio Bocca, Paloma Herrera, Marianela Nuñez, Iñaki Urlezaga, Natalia Magnicaballi, Herman Cornejo, Erica Cornejo, Luciana Paris, Liliana Belfiore, Susana Agüero, Cecilia Figaredo, Eleonora Cassano, Hernán Piquín, Raul Candal, Silvia Bazilis, Maximiliano Guerra, Silvina Perillo, Ludmila Pagliero, Karina Olmedo, Maricel De Mitri y Norma Fontenla y José Neglia y los cantantes Bernarda Fink, Ana María González, Maria Cristina Kiehr, Verónica Cangemi, Dante Ranieri, Raúl Giménez y Cecilio Casas, entre otros.

Se dictan las carreras de:

Además, a través de su cooperadora se dictan cursos cortos de:

Por su aporte a la música clásica de Argentina, el Instituto recibió una Mención Especial otorgada por la Fundación Konex en 2009.

El Centro de Experimentación del Teatro Colón (CETC) es un espacio de creación y circulación donde el público se encuentra con nuevas obras de artes escénicas de distinto género. Cuenta con una sala propia en el subsuelo del teatro. Fue creado en el año 1989 y presentó al público su primera obra en 1990. La mayoría de los trabajos que se presentan en el CETC son comisionados especialmente a compositores, coreógrafos o directores de escena, producidos en el teatro y presentados en calidad de estreno.

Fue creado por iniciativa del director del teatro Sergio Renán, con el objetivo de lograr una renovación del repertorio en ópera y ballet, es decir, dar a conocer al público un conjunto de estrenos. En 1990 se presentó la primera obra, Il Combattimento di Tancredi e Clorinda y Pierrot Lunaire op.21, ambas dirigidas por Gerardo Gandini, primer director del CETC.

El CETC ha incorporado otros géneros como el teatro, el teatro musical y géneros interdisciplinarios. Actualmente se dedica a dar a conocer las últimas tendencias en artes escénicas.

En su origen no tenía espacio físico propio y se fue moviendo por distintos teatros de la ciudad, como el Teatro Margarita Xirgu, La carbonera, el Centro Cultural Recoleta, Instituto Goethe, entre otros. Mientras tanto, se comenzó a acondicionar un espacio en el subsuelo del Teatro Colón, en el que en 1993 se presentó la primera obra.

A pesar de haber sido concebido, fundamentalmente, como un espacio dedicado a la música culta y, en especial, a la lírica, el tango estuvo presente en el Teatro Colón desde sus primeros años y si bien estuvo ausente durante algunos períodos, retornó con espectáculos de calidad y, en especial, en funciones de homenaje a grandes figuras de ese género como Osvaldo Pugliese y Aníbal Troilo. En los Carnavales de 1910 se organizaron allí bailes en los que actuó una orquesta de 50 profesores dirigida por Alfonso Paolantonio (1859-1939), que en ese momento era director de la Banda Municipal de Música que, entre otras piezas, ejecutó tangos que bailaron los concurrentes que, según una crónica del diario "La Nación" no fueron muchos.
En la década del veinte el Teatro Colón aparece mencionado en algunos tangos: en el titulado «Noche de Colón», de Roberto Lino Cayo y Raúl de los Hoyos, estrenado en 1926 y en «Piuma al vento», con letra de Armando Tagini estrenado en 1929.

Otra reunión en el Colón con música de tango de la que tienen noticias fue el 14 de agosto de 1928 en ocasión de un «Gran Festival Artístico», donde actuaron orquestas, cantantes y bailarines dedicados a ese género. En 1931 hubo dos importantes espectáculos con fines benéficos en el Teatro Colón; en uno de ellos, con participación de destacadas cancionistas, se eligió por el voto del público como La Reina del Tango a Libertad Lamarque
El 18 de septiembre de 1933 actuaron las orquestas de Francisco Canaro, Julio De Caro, Roberto Firpo y Osvaldo Fresedo. En la década del treinta, hubo nuevos espectáculos de tango, especialmente para los Carnavales.

Durante el gobierno peronista actuaron, entre otras orquestas, las de Juan D'Arienzo, Alfredo De Angelis, Aníbal Troilo y Héctor Varela.
En 1964 se presentó el espectáculo "Tango", con Troilo como figura central. El 17 de agosto de 1972, durante el gobierno militar de Lanusse, hubo un Concierto de música ciudadana en el que participaron las orquestas de Horacio Salgán, Florindo Sassone y Aníbal Troilo así como los conjuntos Sexteto Tango y el Conjunto 9 de Astor Piazzolla. El 24 de junio de 1975 -para el cuarenta aniversario de la muerte de Carlos Gardel- actuó la orquesta de Héctor María Artola, en mayo de 1980 lo hizo la Orquesta de Tango de Buenos Aires dirigida por Raúl Garello y Carlos García y el 11 de junio de 1983 actuó, con tal éxito que debió salir cinco veces al escenario para saludar a un público que lo aplaudía de pie, Astor Piazzola acompañado de Enrique Raizner en batería, Héctor Console en el contrabajo, Oscar López Ruiz en guitarra, Pablo Ziegler en piano, Dalmar Guarnieri en viola, José Bragato en violonchelo y Fernando Suárez Paz y Hugo Baralis en violines.
En 1985, para los cincuenta años de la muerta de Gardel y con la presencia del presidente Raúl Ricardo Alfonsín, se realizó la función del "Oratorio a Carlos Gardel" por Atilio Stampone con su orquesta. El 26 de diciembre de 1985, Osvaldo Pugliese celebró su 80° cumpleaños. El público –estimado en unas 5000 personas que agotaron las entradas en el primer día de venta-, que permanecía de pie y coreaba alguno de los tangos, lo despidió con una ovación de diez minutos y cantando el «Feliz cumpleaños».

En mayo de 1992, Julio Bocca y Eleanora Cassano bailaron "Piazzolla en concierto". En septiembre de 1996, Daniel Barenboim presentó música de tango en el Salón Dorado. El 8 de diciembre de 1998 se realizó la velada inaugural del Festival Internacional Buenos Aires Tango en el Teatro Colón, en la que se destacaron las ejecuciones de Leopoldo Federico y Horacio Salgán. El 14 de julio de 2004, la Orquesta del Tango de la Ciudad de Buenos Aires, dirigida por Raúl Garello, Néstor Marconi y Juan Carlos Cuacci, realizó en el Teatro una función en homenaje al centenario del natalicio de Aníbal Troilo, cumplido tres días antes. El espectáculo se realizó con las entradas totalmente agotadas.

En agosto de 2006, los productores Gustavo Santaolalla y Gustavo Mozzi presentaron el Café de los Maestros, «el proyecto más ambicioso que haya tenido la música ciudadana de Buenos Aires, que se propone demostrar la vigencia de las viejas glorias del tango» que habían plasmado en un disco doble, un libro, y una película documental, producida por el brasileño Walter Salles, que se terminó de filmar en esa noche. El 3 de marzo de 2012 se realizó una función de homenaje a Horacio Salgán por sus 95 años, con la presentación de la orquesta de Salgán dirigida por su hijo y también pianista, César Salgán.

El 10 de agosto de 2015, en la apertura del Festival y Mundial de Tango de la Ciudad, Gabriel Mores, nieto de Mariano Mores dirigió al sexteto y a los cuarenta músicos de la Orquesta Filarmónica de Buenos Aires para recordar los éxitos de su abuelo.

Además de tango, otras expresiones de la música popular tuvieron lugar en la principal sala lírica de la Argentina. En 1972 actúa por primera vez Mercedes Sosa y en 2006 fue ella la principal encargada de la última actuación antes del cierre para iniciar un plan de restauración que llevó más de un año. En los últimos años intérpretes de las características de Charly García, Luis Alberto Spinetta, Dino Saluzzi, Luis Salinas, Gustavo Cerati, Soledad, Los Nocheros o Memphis La Blusera, o un tributo a la memoria de Atahualpa Yupanqui Estas presentaciones, raras a la tradición de la sala, tuvieron diversas recepciones: Fueron consideradas un valioso intento de romper con un perfil elitista. También fueron atacadas especialmente por el abuso de la amplificación que desnaturaliza las características de la sala. Finalmente otra opinión alega que la música no se divide entre clásica y popular o entre culta e inculta, sino entre buena y mala música y en ese espacio hay lugar para todos los géneros. 

En 1918 Federico Valle dirigió un cortometraje de animación de diez minutos en la misma línea de humor, imaginación y sátira yrigoyenista de "El apóstol", que tituló "Una noche de gala en el Colón" y también fue conocida como "Carmen Criolla", porque su acción transcurría en el teatro Colón mientras se realizaba una función de gala con la representación de la ópera Carmen, de Bizet. La primera parte de la película está animada por muñecos y comienza en el vestíbulo, con la llegada de los personajes y formación de corrillos, sigue con la entrada a la sala y concluye cuando todos están ya sentados. La segunda, en dibujos, consiste en la representación de la opera, con Yrigoyen haciendo de Carmen - ministros y amigos como otros personajes - Don José Escamillo, Micaela, el Remendao- acompañados todos por una orquesta integrada por gatos.

Diógenes Taborda hizo los diseños de los "tipos" y además de figuras del yrigoyenismo estaban incluidos otras personalidades de la época, como Benito Villanueva, Julito Roca (futuro vicepresidente de Justo), Saavedra Lamas (futuro premio Nobel de la Paz y ministro de Relaciones Exteriores del mismo gobierno) y Guerrico Williams (propietario de una prestigiosa casa de remates) así como también conocidos personajes excéntricos de la ciudad como el "Payo" Roque y el "Negro" Raúl. Sobre los originales diseñados por Taborda un escultor confección6 los modelos en plastina; luego de las correcciones se prepararon moldes y se hicieron y pintaron los muñecos definitivos. Para los que representaban los personajes que tenían que hablar, se hicieron varias cabezas con diferentes posturas de labios, enarcamiento de cejas, etc., de manera que al fotografiarse según cierto orden dieran la ilusión de estar conversando. El ambiente del Colón fue reproducido por Ducaud en una minuciosa maqueta.

La película "El gran robo", dirigida por Rossano Brazzi y protagonizada por Brazzi, Ann-Margret, Lando Buzzanca y Barbara Nichols, trataba sobre una superbanda y su plan para robar a todos los asistentes a una función del Teatro Colón.


 



</doc>
<doc id="48393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48393" title="Compuestos de valencia mixta">
Compuestos de valencia mixta

Compuestos de valencia mixta son aquellos compuestos (típicamente orgánicos) que presentan radicales libres, esto es, electrones desparejados, que pueden deslocalizarse entre dos posiciones; y aquellos compuestos (típicamente inorgánicos) que tienen dos metales en diferente estado de oxidación, y en los que es posible la transferencia electrónica de uno a otro. En los compuestos de valencia mixta no es adecuado asignar estados de oxidación enteros a cada átomo.

Ejemplos de compuestos de valencia mixta son:



</doc>
<doc id="48395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48395" title="Parálisis facial periférica">
Parálisis facial periférica

La parálisis facial periférica consiste en un síndrome agudo con debilidad de la musculatura facial por afectación del nervio facial después del núcleo de este nervio (infranuclear). Si el origen es anterior al núcleo (supranuclear), no es parálisis periférica, sino parálisis central, teniendo importancia en medicina distinguir las dos afecciones (la parálisis facial central es contralateral a la lesión afectando a la hemicara inferior mientras que la parálisis facial periférica es ipsilateral afectando a toda la hemicara).

Es la más frecuente de todas las parálisis de los nervios craneales, puede ser unilateral si afecta únicamente a un lado y en raros casos bilateral. Según su origen puede dividirse en dos grupos:

La parálisis facial periférica idiopática o primaria, es aquella que tiene comienzo agudo y no tiene causa conocida. Se asociaba con el enfriamiento brusco del rostro (parálisis a" frigore"), sin embargo, actualmente la etiología se atribuye a un proceso inflamatorio en el nervio debido a una infección viral (particularmente de la familia herpes virus). Es unilateral en un 99% de los casos; y en caso de ser bilateral debe de hacerse una investigación más profunda de su etiología. Provoca parálisis de los músculos inervados por la rama temporofacial y cervicofacial del nervio facial, ocasionando la pérdida total o parcial de los movimientos voluntarios, reflejos y automáticos de dichos músculos.

Cada nervio facial controla los músculos de un lado de la cara y transporta impulsos nerviosos a las glándulas lacrimales, las glándulas salivares, y los músculos de un pequeño hueso en el oído medio llamado estribo. El nervio facial también transmite sensaciones del gusto provenientes de la lengua. Cuando se produce la parálisis de Bell, se interrumpe la función del nervio facial, causando la interrupción de los mensajes que el cerebro le envía a los músculos faciales. 

Recibe su nombre de Sir Charles Bell, un cirujano escocés del siglo XIX quien fue el primero en describir la afección.

Generalmente afecta a un solo lado de la cara, en casos raros puede afectar simultáneamente a los dos lados. Debido a la complejidad del nervio facial, la interrupción de su función puede generar diversos problemas. Los síntomas varían entre las personas y fluctúan en gravedad desde una debilidad leve a parálisis total, pueden incluir tics. Del lado afectado presenta aplanamiento de arrugas frontales, descenso de la ceja, imposibilidad de ocluir el párpado, con epífora o lagrimeo. Cuando se le pide al paciente que cierre los ojos, el globo ocular del lado paralizado se dirige hacia arriba ("signo de Bell"). El surco nasogeniano se borra, con desviación de la comisura bucal hacia el lado opuesto. Según el nivel de la lesión pueden afectarse las funciones secretorias, del músculo del estribo y del gusto.
Con mayor frecuencia estos síntomas, que generalmente comienzan súbitamente y llegan al máximo en 48 horas, llevan a una distorsión facial significativa.

Otros síntomas pueden comprender dolor o molestias alrededor de la mandíbula y detrás del oído, zumbido en uno o ambos oídos, dolor de cabeza, pérdida del gusto, hipersensibilidad al sonido del lado afectado, deterioro en el habla, mareos y dificultad para comer o beber.

La parálisis de Bell se produce cuando el nervio que controla los músculos faciales está inflamado o comprimido, sin embargo, se desconoce qué es lo que causa el daño. La mayoría de los científicos cree que una infección viral causa el trastorno. Se cree que el nervio facial se inflama como reacción a la infección, causando presión dentro del canal de Falopio y llevando a un infarto (muerte de las células nerviosas debido al suministro insuficiente de sangre y oxígeno). En algunos casos leves sólo hay daño en la vaina de mielina del nervio. La vaina de mielina es el recubrimiento graso, el cual funciona como un aislante, mejorando la velocidad de conducción de los impulsos nerviosos, de las fibras nerviosas del cerebro. Hace más de dos décadas se reconoce una íntima relación entre páralisis facial periférica "idiopática" y enfermedades sistémicas metabólicas como el la diabetes mellitus, hipertensión arterial sistémica y dislipidemia tipo hipercolesterolemia, siendo la parálisis de Bell una manifestación temprana, aguda y grave del síndrome metabólico en la gran mayoría de los enfermos con primo diagnóstico.

Se producen aproximadamente 20 casos anuales por cada 100.000 personas. Afecta a hombres y mujeres por igual y puede producirse a cualquier edad, pero es menos común antes de los 6 años de edad y después de los 60 años. Ataca en forma desproporcionada a mujeres embarazadas y a personas que padecen diabetes o enfermedades respiratorias superiores como la gripe.

El diagnóstico de parálisis de Bell se hace sobre la base de la presentación clínica, que incluye un aspecto facial deformado y la incapacidad de mover músculos en el lado afectado de la cara, y descartando otras causas posibles de parálisis facial. No existe un análisis específico de laboratorio para confirmar el diagnóstico de este trastorno.

Generalmente, un médico examinará al individuo en búsqueda de debilidad facial superior e inferior. En la mayoría de los casos esta debilidad está limitada a un lado de la cara u ocasionalmente a la frente, el párpado o la boca. Una prueba llamada electromiografía (EMG) puede confirmar la presencia de daño nervioso y determinar la gravedad y el alcance de la participación nerviosa. Una radiografía del cráneo puede ayudar a descartar una infección o un tumor. Las imágenes por resonancia magnética (IRM) o la tomografía computarizada (TC) pueden eliminar otras causas de presión del nervio facial.

No existe una cura o curso estándar de tratamiento para la parálisis de Bell. El factor más importante en el tratamiento es eliminar la fuente del daño nervioso. Así también es importante iniciar el tratamiento en las primeras 72 h cuando este indicado, y este se divide en dos aspectos importantes el tratamiento médico y la rehabilitación.

La parálisis de Bell afecta a cada individuo en forma diferente. Algunos casos son leves y no necesitan tratamiento ya que generalmente los síntomas remiten por sí solos en 2 semanas. Para otros, el tratamiento puede incluir medicamentos y otras opciones terapéuticas.

Estudios recientes han demostrado que los esteroides son un tratamiento eficaz para la parálisis de Bell y que un medicamento antiviral como aciclovir está indicado en el síndrome de Ramsay Hunt, combinado con un antiinflamatorio tal como el esteroide prednisona (que reduce la inflamación e hinchazón, pueden ser eficaces para mejorar la función facial al limitar o reducir el daño al nervio. Analgésicos como la aspirina, paracetamol, o ibuprofeno pueden aliviar el dolor. 

Otro factor importante en el tratamiento es la protección ocular. La parálisis de Bell puede interrumpir la capacidad natural de parpadeo del párpado, dejando al ojo expuesto a la irritación y la sequedad. Por ello, es importante mantener el ojo húmedo y protegerlo de lesiones, especialmente de noche. Las gotas oculares lubricantes, tales como lágrimas artificiales, ungüentos o geles oculares y los parches oculares también son eficaces.

La fisioterapia para estimular al nervio facial y ayudar a mantener el tono muscular puede ser beneficiosa para algunas personas. El masaje y los ejercicios faciales pueden ayudar a evitar las contracturas permanentes (contracción o acortamiento de músculos) de los músculos paralizados antes de que se produzca la recuperación. El calor húmedo aplicado al lado afectado de la cara puede ayudar a disminuir el dolor.

Otras terapias que pueden ser útiles para algunos individuos son las técnicas de relajación, acupuntura, estimulación eléctrica, capacitación de biorretroalimentación, y terapia con vitaminas (vitaminas B12, B6 y zinc), que estimulan el crecimiento nervioso.

En general, la cirugía de descompresión para la parálisis de Bell, para aliviar la presión sobre el nervio, es controvertida y se recomienda poco. En ocasiones infrecuentes, puede ser necesaria la cirugía plástica reconstructiva para reducir deformidades y corregir algunos daños tales como un párpado que no cierre completamente o una sonrisa torcida.

El pronóstico para los individuos con parálisis de Bell es generalmente muy bueno. La extensión del daño nervioso determina el alcance de la recuperación. La mejoría es gradual y los tiempos de recuperación varían. Con o sin tratamiento, la mayoría de los individuos comienza a mejorar dentro de las 2 semanas del inicio de los síntomas y la mayoría se recupera completamente, regresando a su función normal dentro de los 3 a 6 meses. Para algunos, sin embargo, los síntomas pueden durar más tiempo. En algunos casos, los síntomas podrían no desaparecer nunca completamente. En casos infrecuentes, el trastorno puede regresar, del mismo lado o del lado opuesto de la cara. En algunos otros casos, se presenta una variante de espasmo hemifacial ipsilateral como secuela.

Se diferencia de la forma idiopática o primaria en que se conoce la causa que la ha provocado. Algunas de las más frecuentes son infeccciones por el virus del herpes zóster pura, síndrome de Ramsay-Hunt, meningitis, síndrome de Guillain-Barré, sarcoidosis, enfermedad de Lyme, toxoplasmosis; asociada a tumores localizados en el ángulo pontocerebeloso intracraneal, neurinoma del acústico, quiste epidermoide, meningioma del cavum de Meckel, metástasis, y a fracturas del hueso temporal. También se da por el estrés, ya que se afecta el sistema nervioso central.

La parálisis facial central,está provocada por lesiones supranucleares de diversas etiologías. Se traducen por una parálisis de la musculatura facial inferior, contralateral, con conservación del territorio facial superior; el reflejo corneano se encuentra normal y no hay alteraciones del gusto. Obedece fundamentalmente a lesiones de etiología vascular de la vía piramidal desde la corteza hasta el núcleo de origen, también se reconocen en patologías infecciosas, tumorales o degenerativas.

En estos casos se compromete sólo la musculatura peribucal ya que la musculatura de la frente y del orbicular de los párpados recibe inervación de ambos lóbulos frontales. De este modo, el paciente puede levantar las cejas, cerrar los ojos, pero la comisura bucal se desvía hacia el lado sano.

La parálisis facial central afecta principalmente al núcleo motor inferior del facial, ya que el superior recibe fibras de inervación motora de ambos lados de la corteza cerebral. No se afectan los músculos frontal, superciliar y orbicular de los párpados. A la parálisis del facial se une (en el mismo lado del facial paralizado) una hemiplejía o monoplejía, ya que la lesión afecta a todas las fibras del Haz piramidal antes de cruzarse. Esta parálisis se produce por tumores, accidentes vasculares encefálicos, hemorragias, trombosis, entre otras causas.





</doc>
<doc id="48396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48396" title="Lima Metropolitana">
Lima Metropolitana

Lima Metropolitana es un área metropolitana peruana conformada por cincuenta distritos, donde cuarenta y tres distritos corresponde a la Provincia de Lima y siete distritos a la Provincia constitucional del Callao. Es el área metropolitana más grande, extensa y poblada del Perú. Su área urbana es una de las mayores en Latinoamérica, con 10 millones 775 mil habitantes en el año 2020, según estimaciones del INEI.

Hacia el suroeste tiene localidades antaño separadas y que hoy forman parte de la ciudad, como son Magdalena Vieja, Miraflores, Barranco, Chorrillos o Vitarte y ciertas ciudades satélite como son Lurín o Ancón. Dicho proceso de aglomeración urbana se evidenció en los años 1980. Estas localidades o ciudades satélite conforman actualmente distritos integrantes de la gran conurbación Lima Metropolitana.

Las ciudades de Lima y el Callao, hace años separadas por un semi-desierto y conectadas en el siglo XIX por un ferrocarril, se encuentran hoy totalmente unidas, debiendo señalarse sus límites según las avenidas o mediante carteles para que estos no pasen totalmente desapercibidos. Una vista aérea desde el satélite nos muestra una sola trama urbana donde es prácticamente imposible diferenciar a Lima del Callao, en realidad separadas sólo administrativamente.

Esta conurbación (fusión urbana) entre Lima y el Callao se evidencia también en la interacción social y cultural. El mestizaje y encuentro entre limeños y "chalacos" (habitantes del Callao) es una constante cotidiana.

Sumando las poblaciones de la Provincia de Lima y la Provincia Constitucional del Callao, sobre las que se asienta el área, alberga según el censo del 2017 una población de habitantes, que configuran entre un cuarto y un tercio de la población total del Perú. Esta conurbación es una ciudad eminentemente costera y se extiende a lo largo de casi ciento treinta kilómetros del litoral peruano, desde el distrito norteño de Ancón en el límite con la Provincia de Huaral, hasta el distrito sureño de Pucusana en el límite con la Provincia de Cañete.

El área metropolitana de Lima se distribuye sobre 50 distritos, que son parte integrante de la Provincia de Lima con 43 distritos y de la Provincia Constitucional del Callao con 7 distritos. Están organizados en 5 sectores que agrupan diferentes distritos en los que está dividida la provincia de Lima y Callao que sumados todos representan administrativamente la ciudad de Lima Metropolitana.

El área metropolitana de Lima se distribuye sobre 50 distritos, que son parte integrante de la Provincia de Lima con 43 distritos y de la Provincia Constitucional del Callao con 7 distritos.

Cada color presenta un sector de Lima Metropolitana, los sectores agrupan diferentes distritos en los que está dividida la provincia de Lima y que sumados todos representan administrativamente la ciudad de Lima Metropolitana.

<br>

La población de la ciudad sigue en constante incremento debido a que en la ciudad se encuentra la sede de los diversos poderes del estado, además de la mayoría de industrias del país, producto de la centralización evidente en la ciudad, a continuación se muestran los resultados de la INEI en el censo de 2017 y proyecciones para el año 2020.

Por ser la capital del Perú, el turismo siempre ha estado ligado a sus temas culturales y monumentales: la Plaza Mayor, la Catedral, las Catacumbas de San Francisco, el Museo de la Inquisición, la Plaza de Acho, la zona arqueológica de Pachacámac y Barranco, y su Puente de los Suspiros como centro de la vida bohemia limeña.

Poco a poco se van consolidando nuevos espacios, como son el Zoológico de Huachipa, el Parque de las Leyendas, el Parque de la Muralla y el Parque de la Reserva, las playas de la llamada "Costa Verde", que abarcan desde el distrito de Chorrillos en la playa La Herradura hasta el distrito de La Punta en el Callao también al sur en los balnearios del distrito de Pucusana, Punta Negra, etc.
Recientemente el turismo rural, de naturaleza y aventura empiezan a ganar terreno, como lo describe el investigador limeño Daniel López M. : Las lomas de Mangomarca, del Rímac, de Villa María, de Pucará y las de Lúcumo con su circuito de cuevas y farallones; zonas arqueológicas de gran antigüedad como Cardal, Manchay Bajo, Mina Perdida (con la metalurgia más antigua de América) que describe este autor; también las zonas de Huaycán, de Puruchuco, de Tambo Inga y Pampa Flores, entre otras; los Humedales de Villa (también conocidos como Pantanos de Villa), las campiñas del llamado Valle Verde en Pachacamac y Cieneguilla. Además, existe una gran profusión de centros de recreación y restaurantes campestres en los valles del Rímac (Chaclacayo y Chosica), Lurín (Pachacamác, Lurín y Cieneguilla) y en el valle del Chillón.

Su vida cultural y su gastronomía hacen cada vez más llamativo el turismo propio de la metrópoli limeña, generando un flujo turístico propio que se diferencia o complementa al turismo nacional.

Los cinco restaurantes más importantes en Lima Metropolitana, según Tripadvisor, son Nanka, Maido, La Locanda, IK Restaurante y Central.



</doc>
<doc id="48397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48397" title="Metro de Bilbao">
Metro de Bilbao

El metro de Bilbao es una red de ferrocarril metropolitano que da servicio a la ciudad española de Bilbao y a su área metropolitana, el Gran Bilbao, en un espacio extendido en ambas márgenes de la ría de Bilbao, que concentra aproximadamente a un millón de habitantes. Forma parte del núcleo ferroviario de transporte público de la villa.

En la actualidad, el sistema consta de un total de tres líneas de alta frecuencia, operadas por dos empresas de titularidad pública: las líneas L1 y L2, operadas por Metro Bilbao, distribuidas en forma de "Y", y que recorren las dos orillas de la ría para confluir en un tronco común que llega hasta el municipio de Basauri; y la línea L3, operada por Euskotren, que se distribuye en forma de "V" y conecta el municipio de Echévarri con el barrio bilbaíno de Matico, para confluir en el vértice con las otras dos líneas mediante transbordo en la reconstruida estación intermodal de Zazpikaleak/Casco Viejo.

La red de metro de Bilbao está conectada con las líneas ferroviarias de Euskotren Tranbia (tranvía), Renfe Cercanías (cercanías), Euskotren Trena (cercanías), Renfe Feve (cercanías y regionales), así como con las líneas de largo recorrido de Renfe y la estación central de autobuses Bilbao Intermodal.

En total, cuenta con (junio 2020), tiene 49 estaciones (31 subterráneas y 18 de superficie) y 88 accesos (excluidos ascensores) repartidos en 70 vestíbulos, y 9 subestaciones de suministro eléctrico.

Es la cuarta red de metro que se formó en España, después de las redes de Madrid, Barcelona y Valencia. Actualmente es la tercera red de metro de España por número de pasajeros transportados (97 millones en 2019 sumando sus tres líneas) por detrás del Metro de Madrid y del de Barcelona.








Además, la mayoría de las otras estaciones tienen conexión con diferentes líneas de autobuses.


La estación de Urbinaga se construyó con la intención de conectar con las líneas 1 y 2 de Renfe Cercanías, y la de Ansio con una terminal de autobuses, hechos que aún no se han dado.
Si bien en el año 2009 se decidió retomar la iniciativa de Urbinaga, intermodal que aprovechará también el futuro Tranvía UPV - Leioa - Urbinaga, se contaba con presupuesto y se estuvo a la espera de la firma del convenio de ejecución de las obras que previsiblemente iban a comenzar a finales de 2009, aunque finalmente no comenzaron en tal fecha y la obra se prorrogó estando a la espera de la firma del convenio de ejecución de las obras que en principio se firmaría en febrero de 2011 para que las obras comenzasen en el mismo año, hecho que no ocurrió.

Desde el Ayuntamiento de Basauri junto a asociaciones vecinales se pidió la construcción de otra estación en su localidad, concretamente en el barrio de Sarratu, que sirviera como nudo con varios medios de transporte. A finales del 2009 el Gobierno vasco comunicó que estudiaría la creación de esa estación en Basauri, confirmando que serviría como intermodal con las redes de Euskotren Trena: línea 1, 1D y 3; Renfe Feve (que sólo tiene servicios de mercancías); e incluso con la 5. El 22 de julio de 2010 se confirmaba la construcción de la estación de Sarratu.

Por otra parte, también en Basauri, el Ayuntamiento ha pedido el estudio para conectar dicha estación con la estación de Bidebieta-Basauri de Renfe Cercanías.

La intención de construir un metro en Bilbao viene desde los años 1920.En los últimos años de la dictadura de Francisco Franco, en 1970 se retomaron los planes para construir una línea de metro solo por Bilbao, que después se transformaron en planes más amplios para cubrir gran parte del Gran Bilbao con varias fases y alternativas. Cabe destacar que en todas, excepto en una, de esas alternativas no se incluía una estación en el barrio de Cruces de Baracaldo, que es una de las más utilizadas desde su inauguración en el año 2002.

Entre todas las propuestas destaca la de un Consorcio de Transportes de Vizcaya (creado en 1975) que en 1976 presentó un ambicioso proyecto de unas cinco líneas en el que no solo se incluían paradas exclusivas para el Hospital de Lejona (que finalmente no se construyó) y la Ciudad Universitaria de Leioa-Erandio, sino que también planteaba cinco pasos subterráneos bajo la ría del Nervión (nótese la dificultad cuando en el 2002 se finalizaron los tres previstos en el proyecto inicial y que en los anunciados para el futuro solo se contempla uno más).

En 1977 se aprobó definitivamente el proyecto para construir la red del Ferrocarril Metropolitano de Bilbao. Se plantearon muchas alegaciones contra aquel plan, y los desencuentros entre las diferentes administraciones acabaron bloqueando el proyecto. En 1983 la Consejería de Política Territorial y Transportes del Gobierno Vasco aprobó el plan de transporte de la Margen Derecha de la ría del Nervión, pero a finales de ese año se aplazó el informe. En el año 1985 se cambió el "Plan de Inicio de la Construcción" y se redactó un nuevo documento, no siendo hasta 1987 cuando el Gobierno Vasco aprobó finalmente el plan para construir y financiar el metro de Bilbao.

El recorrido aprobado del metro tendría dos líneas, con un tramo común para ambas a su paso por Basauri, Echévarri y Bilbao, donde se bifurcaría a su paso por San Ignacio. Entre San Ignacio y Plencia discurriría la Línea 1, basándose en una de las alternativas con horizonte para el año 2000, y cuyo recorrido sería parecido al de la preexistente línea de Euskotren Trena "Bilbao-Plentzia", si bien la nueva línea contaría con modificaciones, como los tramos soterrados, la doble vía prolongada desde Larrabasterra a Urdúliz, o la "estación de Lamiako", que está desplazada unos metros más a la derecha que su primitiva. En cuanto a la Margen Izquierda, entre San Ignacio y Santurce discurriría la Línea 2, cuyo recorrido iría completamente soterrado, excepto en un viaducto para salvar el río Galindo, donde se ubicaría la "estación de Urbinaga"; este tramo se basó en la Alternativa 1 de la "Red Básica" para 1985 en la que se sustituyó la "estación de Lutxana Barakaldo" por las de "Gurutzeta/Cruces" y "Ansio", y se añadió una estación más en Portugalete: "Abatxolo"; posteriormente, en esa misma línea, se añadió otra estación en la parte alta de Santurce: "Kabiezes", aprovechando el trazado que se tendría que hacer para dar acceso a las nuevas cocheras que se ubicarían cerca del barrio santurzano de Cabieces concretamente en el límite con Ortuella.

Las obras comenzaron oficialmente en 1988 con el soterramiento del ferrocarril de Bilbao a Plencia, a su paso por la localidad de Erandio. Se convocó un concurso internacional para el diseño arquitectónico del futuro metro, que ganó el arquitecto británico Norman Foster (Foster and Partners).

Un año más tarde se inauguraron las cocheras de Sopelana, que al principio fueron utilizadas para el mantenimiento de las UT 200 de Euskotren Trena, y empezaron las obras del metro en el centro de Bilbao, concretamente en la plaza Moyúa, que permaneció cerrada hasta 1995. Más tarde se continuó por los barrios de San Ignacio y Deusto, donde las obras provocaron bastantes molestias a los vecinos, y daños de pequeña consideración en algunos edificios cercanos.

La red inicial de Metro Bilbao fue inaugurada el 11 de noviembre de 1995 a las 11:11 por el lendakari José Antonio Ardanza con la siguiente frase:
Traducción: También se hallaban presentes el alcalde de Bilbao, Josu Ortuondo, el director gerente de la infraestructura Josu Sagastagoitia, así como otras personalidades de la Diputación Foral de Vizcaya, del Ayuntamiento de Bilbao y del Gobierno Vasco, en un estreno que resultó caótico con multitud de fallos y retrasos.

Las obras de ampliación de la red de metro comenzaron en este punto con la intención de añadir una segunda línea a la existente. Siendo esta la cronología de la expansión de la red:

El 24 de junio de 1996 se abrió al público la "estación de Gobela" con estructura de apeadero.

A finales de ese mismo año la "estación de Zazpikaleak/Casco Viejo" se convirtió en el primer intercambiador entre dos medios de transporte diferentes (Metro Bilbao y Euskotren Trena).

El 21 de marzo de 1997 empezaron los trabajos para la construcción de la línea 2, y también en ese año entraron en servicio las estaciones de "Santutxu", "Basarrate" y "Bolueta".

En el año 1999 se inició la construcción del "intercambiador de San Mamés", donde hoy en día confluyen Metro Bilbao, Renfe Cercanías, Euskotren Tranbia y la estación de autobuses de largo recorrido, Bilbao Intermodal (antes, Termibus).

El 27 de junio de 2001 comenzaron los trabajos de ampliación hacia Sestao.

El 13 de abril de 2002 se inauguró línea 2, entrando en servicio el tramo compuesto por las estaciones de "San Ignazio", "Gurutzeta/Cruces", "Ansio", "Barakaldo", "Bagatza" y "Urbinaga"; esta última estación con un revolucionario diseño adaptado a una difícil orografía: al aire libre, en altura sobre las vías de Cercanías Renfe, en curva y en cuesta.

El 6 de marzo de 2003 empezaron los trabajos para la ampliación del metro hasta Portugalete.

El 8 de enero de 2005 entraron en servicio las estaciones de "Sestao" en la línea 2, y "Etxebarri" en el extremo este del tronco común a las líneas 1 y 2, así como las "cocheras de Ariz" en Basauri.

El 20 de enero de 2007 se inauguraron las estaciones de "Abatxolo" y "Portugalete" en la Línea 2.

El 4 de julio de 2009 la Línea 2 se prolongó con dos nuevas estaciones, "Peñota" y "Santurtzi" finalizando así el proyecto original de línea 2 a su paso por la Margen Izquierda de 1985.

El 3 de septiembre de 2010 se ponía en funcionamiento la Lanzadera a Mamariga, en el extremo oeste de la línea 2, dotando a "Santurtzi" de un tercer acceso.

El 28 de febrero de 2011 se inauguró "Ariz", en el lado este de la línea 2.

El 11 de noviembre de 2011 entró en funcionamiento "Basauri", en el extremo este de la línea 2.

El 28 de junio de 2014 se inauguró la "estación de Kabiezes", dando así por finalizado el proyecto definitivo de la línea 2.

El 8 de abril de 2017 se inauguró la línea 3, entrando en servicio el tramo compuesto por las estaciones de "Kukullaga", "Otxarkoaga", "Txurdinaga", "Zurbaranbarri", "Zazpikaleak/Casco Viejo", "Uribarri" y "Matiko".

El 10 de abril de 2017 se reabrió el extremo final de la Línea 1 tras los trabajos para el soterramiento de la estación de Urduliz.

El 15 de junio de 2020 fueron inaugurados tanto la estación de Ibarbengoa como su aparcamiento disuasorio.

El 28 de junio de 2014 la línea se prolongó desde la estación de Santurtzi hasta la estación de Kabiezes, al inaugurarse esta última tras dos años de retraso. De este modo se dio término a la Línea 2.

No estaba previsto ampliar la línea más allá de dicha estación, a pesar de las peticiones de los ayuntamientos de la Zona Minera, especialmente de Ortuella, donde estarán las cocheras de esta línea. Sin embargo, en julio del 2014 se hizo pública la memoria del proyecto del estudio informativo de dichas cocheras que indicaban una parada en Urioste (cercano a las cocheras) en una primera fase y en Ortuella en una segunda fase.

El trazado definitivo de la Línea 3 de Metro Bilbao contó con siete estaciones, en lugar de las seis previstas en el proyecto inicial (finalmente se incluyó una parada en el barrio bilbaíno de Matiko). La entrada en funcionamiento de la línea fue el 8 de abril de 2017, aunque las obras comenzaron en el verano de 2009. Sirve a 71 000 personas según el Ayuntamiento de Bilbao. La línea tiene una longitud de 5885 metros y cuenta con una estación en el municipio de Echévarri: "Estación de Kukullaga"; y seis estaciones en el municipio de Bilbao: "Otxarkoaga", "Txurdinaga", "Zurbaranbarri", "Zazpikaleak/Casco Viejo", "Uribarri" y "Matiko". Se prevé que en el futuro, el inicio de la línea se ubique en el término municipal de Basauri, en la futura estación intermodal de Sarratu, antes de dirigirse a Kukullaga.

El proyecto de conexión ferroviaria al Aeropuerto contempla la remodelación integral de la línea del Txorierri de Euskotren Trena entre el Casco Viejo y Sondika que unirá la estación de Matiko con el Aeropuerto de Bilbao, por un túnel de 1875 metros y de doble vía bajo el monte Archanda. El proyecto contempla además la reubicación de la estación de La Ola y la adecuación de la de Sondika, antes de alcanzar la terminal del Aeropuerto de Bilbao.

El proyecto de la línea 3 suscitó grandes críticas de la ciudadanía y oposición política bilbaínas. El motivo principal era la marginalidad del trazado, que no cruza la ría ni llega al barrio de Recalde a través del centro del "Ensanche", como en principio se había proyectado, y en el tramo entre San Antonio y Matiko se mantiene en un trazado paralelo al existente de las líneas 1 y 2, solo habiendo conexión con dichas líneas en la "estación de Zazpikaleak/Casco Viejo".

El hecho de que el operador fuese Euskotren Trena (de Euskotren) también suscitó ciertas reticencias debido a su peor imagen respecto a Metro Bilbao. Aunque ello, en principio, no implicaba una peor calidad y menor frecuencia de trenes, ya que entre Etxebarri y Matiko se mantienen frecuencias de paso propias de metro, igual que en las líneas ya en funcionamiento. Con ello, las líneas de Euskotren Trena de Urdaibai, Durangaldea y Txorierri, se unen en la estación de Zazpikaleak/Casco Viejo de Bilbao, produciéndose una remodelación integral del todas las líneas y servicios de Euskotren Trena. Los responsables anunciaron que la frecuencia de paso de los trenes es de unos cinco minutos, al igual que en el resto de las líneas de metro. Respecto a los trenes Euskotren anunció la adquisición de 12 unidades para ajustarse a los estándares de calidad de las unidades de Metro Bilbao.

Para antes de su inauguración, estuvo prevista la integración tarifaria de todos los servicios y la puesta en marcha de billete único.

El trazado preliminar del proyecto de Línea 4 ("Moyua" - "Rekalde") se presentó el 25 de enero de 2008, según el cual se conectaría la "estación de Moyua", que actualmente da servicio a las líneas 1 y 2 con el barrio de Recalde, con dos paradas intermedias: "Zabalburu", donde ya existe una estación de Renfe Cercanías, e "Irala", aunque se encontraba en fase de estudio y expuesta a modificaciones sustanciales. Anteriormente ya se llevaba hablando de la ramificación desde la "estación de Moyua" o "Abando", dado que Recalde se quedaba sin metro tras el trazado definitivo de la Línea 3 (incluso antes de planificar la actual Línea 3 ya se pensó en una línea con este trazado).

Finalmente se rechazó la alternativa que establecía que la Línea 3 cruzara el centro hasta el barrio de Recalde, pese a las exigencias vecinales y al proyecto inicialmente estudiado, aunque a finales del 2009 se volvió a estudiar esa idea mediante una conexión en Deusto y aprovechando las vías de Euskotren conectar las dos líneas en la "estación de Matiko", con esta prolongación propuesta se incluirían las paradas de "Plaza Euskadi" y "Unibertsitatea" (Universidad de Deusto).

El 26 de enero de 2011 se entregó el estudio informativo al Gobierno Vasco, en el que se proyectaron estaciones en "Rekalde", "Irala", "Zabalburu", "Moyua" (con conexión con las Líneas 1 y 2), "Plaza Euskadi" y "Deusto-Universidad". Además, la línea continuaría hasta la estación de Matiko, donde conectaría con la Línea 3 de Metro. Con un coste de 370 millones de euros, la línea se construiría en 47 meses desde el comienzo de las obras.

El 7 de noviembre de 2018, Arantza Tapia, consejera de Desarrollo Económico e Infraestructuras del Gobierno Vasco, anunció dos nuevos estudios que determinarían la necesidad de las líneas 4 y 5 del metro, quedando así aparcados los diseños y proyectos elaborados en la última década. El 17 de enero de 2019 el diputado general informó de la posible solución ferroviaria que aparcaría la línea 4 del metro tal y como estuvo diseñada hasta ahora. Indicó que la conexión de los barrios del sur de Bilbao sería con la estación intermodal de Abando, lo que suponía que ya no se construiría un túnel nuevo que conectaría Recalde e Irala con la actual parada del metro de Moyúa sino que el transbordo con las líneas 1 y 2 del suburbano se efectuaría en la nueva estación generada con la llegada del tren de alta velocidad.

También el 25 de enero de 2008 se presentó el trazado preliminar del proyecto de Línea 5 ("Etxebarri" / "Galdakao"), que uniría Echévarri con Galdácano. En un principio contó con 6 estaciones, aunque posteriormente se añadió una estación más en ese trazado, concretamente en el barrio de Bengoetxe (Galdácano). El estudio informativo de la línea, finalizado en julio de 2010, rechazó el tramo entre el centro de Galdácano y el barrio de Usansolo pasando por el Hospital de Galdakao, además de aprobar la construcción de la "estación de Sarratu", en Basauri, si bien el 17 de octubre de 2010 se licitaba la redacción del proyecto constructivo de la Línea, incluyendo las estaciones de "Etxebarri", que actualmente da servicio a las líneas 1 y 2, "Sarratu", "Aperribai", "Bengoetxe", "Galdakao Centro" y "Hospital de Galdakao". Se previó que las obras se iniciaran en el año 2012 y que la línea entrara en funcionamiento hacia 2016. El 12 de febrero de 2017, se informó que según los cálculos más optimistas, la ejecución de la Línea 5 se aparcaba al menos hasta 2021 y que la inauguración no llegaría antes de 2026.

Una vez se construiría la línea, diversos medios de comunicación publicaron que ésta sería una prolongación de la línea 1 a partir de la "estación de Etxebarri", debido a que la línea 2, por su parte, es la que llega hasta el centro de Basauri.

Tal y como se mencionó con respecto al proyecto de línea 4, a principios de noviembre de 2018 el Gobierno Vasco anunció dos nuevos estudios que determinarían la necesidad de las líneas 4 y 5 del metro, quedando así aparcados los diseños y proyectos elaborados en la última década. El 16 de enero de 2019, el Gobierno vasco y la Diputación presentaron un nuevo proyecto para dotar de un acceso ferroviario al centro de Galdakao y al hospital. La iniciativa contemplaría construir un ramal paralelo a la actual línea de Euskotren anunciando que las obras comenzarían en 2021.

El 7 de febrero de 2020, la consejera de Desarrollo Económico e Infraestructuras, Arantxa Tapia, informó del cambio en el orden de los trabajos para llegar al centro de la localidad, aunque manteniendo el inicio de las obras en 2021.

La ejecución de las obras de infraestructura de Metro Bilbao son competencia del Gobierno Vasco, a través del Departamento de Transportes y Obras Públicas; primero a través de la empresa Imebisa (solo creada para el metro) que posteriormente se integró en Euskal Trenbide Sarea - Red Ferroviaria Vasca (creada para construir y gestionar todas las líneas ferroviarias vascas).

Las obras de superestructura y aportación del material móvil son competencia del Consorcio de Transportes de Vizcaya (CTB). El concepto de superestructura abarca los apartados de "vía y aparatos de vía", "red eléctrica principal", "sistemas de tarificación" y "sistemas de corrientes débiles".

La gestión directa del servicio público de transporte "Ferrocarril Metropolitano de Bilbao" corre a cuenta, también, del Consorcio de Transportes de Vizcaya. Para el cumplimiento de este fin, el 1 de octubre de 1993 se constituyó la empresa Metro Bilbao, cuyo capital pertenece íntegramente al Consorcio de Transportes de Vizcaya, el cual se compone de la siguiente manera: 50% del Gobierno Vasco, 25% de la Diputación Foral de Vizcaya, y 25% de ayuntamientos afectados. Aunque la Diputación se hace cargo de la parte de los ayuntamientos con lo que el déficit y financiación es del 50% Diputación y 50% Gobierno Vasco a pesar de que los ayuntamientos mantengan su parte de la propiedad.

Metro Bilbao ha ido renombrando sucesivamente a lo largo de su historia la denominación oficial de determinadas estaciones:


En enero de 2018, las Juntas Generales pidieron a Metro Bilbao que estudiara la posibilidad de colocar mamparas en los andenes del suburbano, de forma que eviten la caída de personas y objetos a la vía, para mejorar su seguridad. El 31 de octubre del mismo año, el CTB presentó un informe sobre la viabilidad de esta medida, que permitiría incrementar la seguridad en las estaciones del suburbano. La colocación de mamparas de seguridad en los andenes del metro tendría un coste de casi 140 millones de euros.

La red de Metro Bilbao está dividida en las siguientes zonas tarifarias:

"Para ver el precio de todas las tarifas o más detalles sobre ellas véase: Tarifas metro Bilbao"

El sistema de billetes es cerrado; es decir, es necesario validar el billete tanto en las canceladoras de entrada como en las de salida.




A partir del 8 de marzo de 2017 Metro Bilbao introdujo nuevos bonos mensuales con acceso a más transportes, sustituyéndose fundamentalmente el Super 50 y el Mensual por el Bidai 50 o 70 y el Bidai Oro respectivamente.






Los antiguos carnés especiales de Metro Bilbao (abandonados en 2013, con la implantación definitiva de la Tarjeta Barik) fueron personales e intransferibles, con una duración de 5 años a partir de la fecha de expedición.

Se pudieron adquirir en cualquiera de las Oficinas de Atención al Cliente de Metro Bilbao (en las estaciones de "Ansio", "Zazpikaleak/Casco Viejo" y "San Ignazio", y en la C/ Ibaigane Nº17, junto a la "estación de Areeta"). La expedición tenía un coste de 3€.


La red de metro funciona desde las 6 hasta las 23 h de lunes a jueves, y hasta las 2 h la noche del viernes al sábado y vísperas de festivo. Existe un servicio nocturno ininterrumpido a lo largo de toda la noche del sábado al domingo, con trenes cada 15 minutos en el tronco común y cada 30 minutos en el resto de recorridos. Los meses de junio, julio, agosto y septiembre, el servicio nocturno ininterrumpido también funciona la noche de los viernes. Por su parte, durante la Semana Grande de Bilbao el Metro ofrece servicios especiales todas las noches, así como en Nochebuena y Nochevieja.

"Para ver las frecuencias exactas de todas las estaciones de la red de metro, véase: Mapa y frecuencias"

En 2019, 97 millones de viajeros usaron la red de Metro de Bilbao en sus tres líneas vigentes, lo que convierte a esta infraestructura en la tercera red de metro más utilizada de España, por detrás del Metro de Madrid y del de Barcelona; y por delante de los de Valencia, Sevilla y Palma de Mallorca.

Desde su inauguración, la cantidad de viajeros transportados en las líneas 1 y 2 creció año tras año, con repentinos aumentos coincidiendo con la puesta en servicio de nuevos tramos de la red, estabilizándose actualmente en torno a los 97 millones. Según el director gerente del suburbano bilbaíno es el metro más rentable de España y uno de los más rentables de Europa aunque no se llegue a recuperar todo lo invertido.

A lo largo de la red de Metro existen cuatro estaciones con aparcamiento disuasorio. Se trata de un aparcamiento con acceso directo a la estación de metro, con tarifa bonificada para los usuarios que dejen su automóvil en la estación y seguidamente se desplacen en transporte público. El aparcamiento tiene el mismo horario que el servicio de Metro, y para hacer uso del mismo se puede utilizar cualquier tipo de billete o abono de viaje. El pago del estacionamiento se realiza mediante las tarjetas Creditrans, Gizatrans o bien una de crédito o débito. Así mismo, también se puede pagar en efectivo.

Las estaciones que disponen de este servicio son "Leioa" (0,70€), "Etxebarri" (0,70€), "Ansio" (0,70€), este último gestionado por el BEC, e "Ibarbengoa" (0,70€). Estas tarifas son bonificadas sobre la base de una serie de condiciones que pasan por el uso del transporte público. Las tarifas no bonificadas ascienden en "Leioa" a 0,05€/min, en "Etxebarri" a 0,05€/min, en "Ansio" (BEC) a un precio establecido por la propia Feria de Muestras, y en "Ibarbengoa" a 0,05€/min.

Está proyectado otro más en la "estación de Kabiezes".

Metro Bilbao cuenta con trenes de tres series, la primera entregada durante el año 1995, construidas por CAF y equipo de tracción de ABB (ahora Bombardier). Están dotadas con tecnología de potencia trifásica, y sistema de seguridad ATP ("Automatic Train Protection"), todo Bombardier. Forman las series UT500, UT550 y UT600. La compañía posee 24 unidades de la primera serie, 13 de la segunda (entregada en los años 2000 y 2001) y 9 de la tercera. Todas las unidades pertenecen a los depósitos de Sopela y Ariz, donde son sometidas a revisiones periódicas.

Los primeros 16 vehículos, que llevan los números UT501 al 516, fueron entregados por CAF y Bombardier (ABB) en noviembre de 1995. El número de trenes se elevó tras un nuevo pedido en 1996 hasta un total de 24 unidades, con la numeración UT517 al 524. Dentro de cada coche, los asientos se distribuyen según un patrón general de 2+2 asientos enfrentados cara a cara, luciendo los colores corporativos (rojo y gris). La mayoría de unidades se componen de cuatro vagones, que en conjunto miden de largo, de alto y de ancho, alargando en 17 metros más a las unidades que tienen cinco coches. Esta anchura es especialmente amplia para un tren de vía de ancho métrico (es de gálibo UIC a pesar de utilizar vías de ancho métrico); por ejemplo los trenes más amplios del Metro de Berlín «sólo» miden de ancho, aunque ruedan sobre el ancho de vía europeo de 

Las unidades del metropolitano utilizan tensión de (los trenes que emplea Renfe para sus cercanías utilizan ). Poseen 16 motores unidos de cada uno ( por cada unidad de tren) aunque en las unidades de cinco coches el central es remolcado ya este no tiene motor propio. La velocidad máxima que pueden llegar a alcanzar es de . Tras una modificación llevada a cabo en el 2005 en el que se quitaron 32 asientos por tren, cada tren tiene una capacidad de 570 personas en 4 vagones. En las unidades con quinto coche la capacidad aumenta hasta los 718 pasajeros.

Se utiliza el sistema ATP desde 1998, así como el ATO ("Automatic Train Operation").Este segundo sistema implica que el conductor del tren lleva el control de la misma con la pulsación de un único botón, ya que la conducción del mismo se realiza mediante un sistema informático automatizado; este sistema supone el último peldaño tecnológico antes de la conducción completa únicamente a través de ordenador.

Para satisfacer la demanda de la línea 2, se realizó un nuevo pedido de 13 unidades más a CAF y Adtranz (compañía que engloba a la antigua ABB), que fueron entregadas en octubre de 2001. Las últimas entregas comprenden unidades de la nueva serie UT550, que se diferencia de su predecesora en un nuevo sistema de aire acondicionado, mejor insonorización y más agarraderos en las plataformas.

En mayo de 2009 entró en servicio la primera unidad de la serie UT600, que si bien es estéticamente idéntica a las UT de la serie 500, incorpora una serie de mejoras, como paneles de led interiores controlados desde el Puesto de Mando para poder mostrar mensajes en caso de incidencias. Poco después de la inauguración del tramo de la Línea 2 hasta Santurce, en verano de 2009, se recibió el primero de los quintos coches remolcados (sin motor) para ser añadidos paulatinamente entre las unidades motorizadas del tren (el quinto coche es el vagón central), que incrementan su capacidad en un 25%, pero entre las pruebas y el rodaje necesario para poder hacerlos rodar con seguridad no se preveía que se vieran en la circulación de pasajeros hasta octubre de 2009 en las estimaciones más optimistas o principios de 2010; Finalmente el 17 de diciembre de 2009 entró en funcionamiento la primera unidad con quinto vagón.

 El diseño de la red de Metro Bilbao fue encargado al equipo de Norman Foster. Basado en el acero, el cristal y el hormigón, la idea era conseguir un diseño urbano, amplio y cómodo. Un aspecto destacable es la estructura de los accesos del Metro, basados en vidrio, los cuales son llamados de manera afectiva "fosteritos", por la relación a su arquitecto.

El diseño de los bancos fue a cargo de Akaba, empresa que ganó gracias a su trabajo el Premio Nacional de Diseño Industrial del Ministerio de Ciencia y Tecnología de España en noviembre de 2000.

La empresa de publicidad exterior JCDecaux fue la encargada de inaugurar en 2014 un circuito de digital signage en el metro. La infraestructura del circuito digital contó con diez pantallas Full HD de 72 pulgadas instaladas en los andenes de las principales estaciones de la ciudad: Casco Viejo, Abando, Moyua, Indautxu y San Mamés. Posteriormente, y tras resultar ganadora del correspondiente proceso adjudicatario en diciembre de 2016, continuó explotando los espacios publicitarios con la incorporación del digital signage en diez estaciones, setenta pantallas más que se sumaron así a las diez precedentes, ocho por estación, las cuales sustituyeron el diseño publicitario original en los andenes. La ampliación se inició en la estación de Indautxu, incluyéndose la línea 2 en su margen izquierda.

Otl Aicher se encargó del diseño de la señalética y de los mástiles con el logotipo para cada estación. El logotipo consiste en tres aros seguidos de diferente grosor, que simbolizan túneles y ruedas en movimiento. La señalética se basa en el color rojo con letras blancas para datos principales y letras negras para datos secundarios. La pictografía intenta lograr que los usuarios lleguen a identificar las instrucciones de manera legible. La empresa Metro Bilbao en sus unidades (e incluso en su logotipo) utiliza la misma señalética, tipos de letra y pictografía que en las instalaciones.

Las instalaciones del metro de Bilbao en su parte soterrada, compuesta por de túneles, disponen de un sofisticado sistema de recogida de aguas. Las aguas procedentes de los acuíferos y de las lluvias, todas ellas limpias, son recuperadas mediante un sistema de drenaje compuesto de canalizaciones, depósitos y bombas, y son entregadas al Consorcio de Aguas Bilbao Vizcaya.

En los de túneles hay 44 pozos y 88 bombas que tienen una potencia capaz de mover . Las paredes de los túneles tienen pequeñas perforaciones que permiten el paso del agua, la cual es conducida mediante canalizaciones que se ubican entre los muros de hormigón y el aislante. Esos conductos convergen en un canal central situado bajo la plataforma de las vías. El trazado cruza varias veces la ría del Nervión, y alguna estación, como la de Ansio, se sitúa bajo la línea de mareas. La estación de Ansio, ubicada en la "Vega de Ansio" en Baracaldo, en terreno que antiguamente se inundaba en marea alta, dispone de un tanque de tormentas (un gran depósito destinado a recoger una punta aguda de agua) de para mitigar y reducir el ritmo de bombeo en caso de lluvias torrenciales o golpe de marea.

En 1983 se produjeron graves inundaciones en Bilbao, cayeron y la zona del Arenal quedó cubierta por las aguas. En previsión de otra inundación similar, la estación de Zazpikaleak/Casco Viejo está provista de compuertas de acero de de grosor y de peso que cierran sus accesos, impidiendo, en caso de necesidad, que se inunde la estación y los túneles.

Según información facilitada por la empresa suministradora de energía Naturgas, el metro de Bilbao funcionó en 2008 mediante energía eléctrica obtenida exclusivamente de fuentes renovables, lo que lo convierte en el primer ferrocarril metropolitano del estado en funcionar únicamente con energía limpia. Según cálculos de la empresa suministradora, ese año se evitó la emisión a la atmósfera de toneladas de dióxido de carbono (CO2).

Además, los motores de las unidades de tren actúan tanto como generadores de energía como de consumidores de ella, de forma que la energía producida en las frenadas se devuelve a la red eléctrica del metro vía catenaria para que pueda ser utilizada de nuevo. Según fuentes de Metro Bilbao, con este sistema de reutilización se ahorra un de energía.

A lo largo de su historia, Metro Bilbao ha sido galardonado con los siguientes premios y reconocimientos:

1997


1998


1999

2000





2002


2004

2005

2006




2007


2009

2010




Líneas del sistema 


Gestores


Operadores de servicio


Proyectos en marcha


Otros





</doc>
<doc id="48405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48405" title="Ayrton Senna">
Ayrton Senna

Ayrton Senna da Silva (São Paulo, Brasil; 21 de marzo de 1960-Imola, Italia; 1 de mayo de 1994) fue un piloto de automovilismo de velocidad brasileño. Tres veces campeón del mundo de Fórmula 1, Senna está entre los más exitosos y dominantes pilotos de la era moderna y para muchos expertos, es el más rápido de la historia.

La reconocida revista Autosport en el año 2009 se puso en contacto con 217 pilotos y expilotos de la Fórmula 1 para realizar una votación y crear un ranking de los mejores pilotos de la historia, de dicho serial, la lista estaba encabezada por Ayrton Senna.

El piloto compitió en Fórmula 1 para los equipos Toleman, Lotus, McLaren y Williams, entre y ganando el campeonato mundial en , y , siendo subcampeón en y , tercero en y cuarto en , y acumulando en total 41 victorias (seis de ellas en el Gran Premio de Mónaco, récord para el evento), 80 podios y 65 "pole positions" en tan solo 162 clasificaciones, con una efectividad del 40%.

También fue aclamado por sus extraordinarios desempeños con pista mojada, como el , y teniendo los demás pilotos coches superiores.

Era reconocido principalmente por su conducción veloz, técnica superlativa y a veces agresiva en carreras. Mantuvo una rivalidad intensa con el piloto francés Alain Prost durante gran parte de su carrera, incluidos dos años como compañeros de equipo en McLaren. Para muchos, la rivalidad Senna-Prost fue la más intensa en toda la historia de la categoría.

Ayrton Senna falleció debido a un fuerte choque sufrido en la curva de Tamburello, durante la carrera en el Autódromo Enzo e Dino Ferrari durante el Gran Premio de San Marino de 1994. Una varilla de la suspensión del vehículo atravesó la visera de su casco provocándole una fatal herida en la cabeza. Tras su muerte, el gobierno de Brasil decretó tres días de luto y un entierro con honores de Estado; más de un millón de personas participaron en su traslado al cementerio. La primera curva del Autódromo José Carlos Pace de su ciudad natal fue bautizada como "S de Senna", dado que él propuso el diseño de dicha sección del trazado.
Debido a su afamada vida pública tiene numerosos monumentos, club de fanes y recuerdos por todo el mundo.

Desde la muerte de los pilotos Ayrton Senna y Roland Ratzenberger se incrementó de manera drástica la seguridad de la Fórmula 1 asignándole dicho puesto al experimentado médico de pista Sid Watkins el cual intentó reanimar al piloto el día de su accidente. Tras la muerte de Ayrton, pasaron más de 20 años sin accidentes trágicos en la Fórmula 1, hasta que en octubre de 2014 Jules Bianchi sufrió un accidente en el circuito de Suzuka que le costaría la vida unos meses después.

Nació en el Hospital Maternidad Pró-Matre de São Paulo el 21 de marzo de 1960. Hijo de Milton da Silva y de Neyde Senna, era el segundo de dos hermanos más: Viviane Senna y Leonardo Senna. La casa donde pasó los primeros cuatro años de su vida había pertenecido a João Senna, su abuelo materno, y estaba ubicada en la esquina de la Av. Aviador Gil Gilherme con la Av. Santos Dumont, a menos de 100 metros del Campo de Marte, una gran superficie donde funcionaban el Parque de Material de Aeronáutica y un aeropuerto.

Su padre siempre fue el primero en decir que jamás planeó o soñó que su hijo se convertiría en un piloto de carreras, aun cuando construyó para él, en seis meses, un kart equipado con frenos a disco y un motor extraído de una picadora de caña que le permitía alcanzar una velocidad de hasta 60 km/h. Al comienzo, era incluso un juego más para su hijo inquieto y agitado; el kart iba a ser, por lo tanto, un juguete. Una alternativa a las bicicletas y los carritos de rodamiento que usaban los niños de la época, y a la que, sin embargo, con el paso del tiempo Ayrton fue tomando el gusto y en la que cada vez era más frecuente verlo correr.

Cuando el pequeño entró al kart por primera vez, la ternura que inspiraba dio paso a la incredulidad. João Alberto, un vecino seis años mayor que Senna, amigo de su hermana Viviane, estaba entre las personas que presenciaron la primera vez que Ayrton se ajustó en el banco anatómico del kart fabricado por su padre y corrió:
Empezó a pilotar a los cuatro años cuando su padre le regaló un pequeño kart con un motor de un caballo de potencia. Su primera carrera fue en un kart a la edad de ocho años. Dijo Senna: «Tenía solo ocho años y la mayoría de los otros tenía 15, 18 e incluso 20. Las posiciones en la parrilla se determinaban por sorteo. Ponían unos papelitos con números dentro de un casco. Por ser recién llegado, fui el primero en agarrar un papel al azar. Saqué el número 1».

Ayrton Senna entró oficialmente en una competición de Karting por primera vez a los 13 años. En 1973 ganó el Campeonato Paulista de Karting pese a que, según revela Mario Sérgio de Carvalho (principal rival de Senna en dicho certamen) en la biografía "Ayrton, o herói revelado" "("Ayrton, el héroe revelado" - Ernesto Rodrigues)", el campeonato se le adjudicó a él y no a Senna. En 1977 se hizo con el máximo trofeo en el Campeonato Sudamericano de Karting consiguiendo el título en el kartódromo Luis P. Serra de San José, Uruguay.

En 1978 con 18 años fue contratado por el equipo DAP de Italia donde sería compañero de Terry Fullerton, quien luego sería reconocido por Senna durante el cuando se le preguntó; ¿"Cuál fue el piloto con quién más satisfactorio te sentiste al competir"? Senna respondió:

En DAP participó del Campeonato del Mundo de Karting consecutivamente desde 1978 hasta 1982, terminando subcampeón en 1979 y 1980 tras polémicas decisiones. Confesaría más tarde el mismo Ayrton:

Se le debe a su afición por el kartismo su gran destreza y capacidad para conducir bajo la lluvia. En cierta ocasión, su hermana comentó que tras perder una carrera de karts debido a la lluvia, Ayrton se pasó varios días intentando conducir en esas condiciones, incluso sin regresar a comer a casa, hasta perfeccionar su técnica. Desde ese entonces, ya usaba su particular casco amarillo con dos líneas, una verde y una oscura diseñado por el famoso pintor de cascos brasilero Sid Mosca. Es precisamente a bordo de un kart donde Ayrton aprendió esa precisión para pilotar en la lluvia, ya que en un principio no era un piloto óptimo en estas condiciones. Es considerado junto con el piloto mexicano Pedro Rodríguez, conocido en Europa como "Ojos de Gato", los que mejor sabían conducir con lluvia aunque el mexicano también lo hacía en la noche.

En 1981 Senna se trasladó a Inglaterra para comenzar su carrera en monoplazas, ganando el Campeonato RAC y Townsend-Thoreson de Fórmula Ford 1600 de ese año con el equipo "Van Diemen" utilizando el número 24. A pesar de ello, Senna al principio no creía que seguiría en el automovilismo, y al final de la temporada, bajo la presión de sus padres a asumir un papel en el negocio familiar sumado a la falta de patrocinio que permitiese su escalada rumbo a la Fórmula 1, regresó a Brasil. Antes de salir de Inglaterra, Dennis Rushen, dueño de la "Rushen Green Racing": un respetado equipo de FF2000 (el paso siguiente para los que brillaban en la Fórmula Ford), le ofreció a Senna quien era ya campeón del torneo, una unidad de Fórmula Ford 2000 de £10,000. Decidió aceptar esta oferta, y volvió a vivir en Inglaterra. Como Silva es un apellido muy común de Brasil, además de que en Inglaterra resultaba sumamente difícil pronunciarlo adecuadamente, adoptó el de su madre: Senna. Senna ganó el campeonato británico de 1982 y los campeonatos de Europa de Fórmula Ford 2000 con ese apellido.

En 1983 participó en el Campeonato Británico de Fórmula 3 con el equipo West Surrey Racing. Senna dominó la primera mitad de la temporada, pero Martin Brundle, que conducía un coche similar en competitividad por los colores del equipo "Eddie Jordan Racing", cerró la brecha en la segunda parte del campeonato. Senna ganó el título en la ronda final en Thruxton después de una reñida y, a veces, enconada batalla. En noviembre del mismo año, triunfó en la inauguración del Grand Prix de F3 de Macao con el "Theodore Racing Team" de Teddy Yip. En esos tiempos ya era observado por Frank Williams, quien sería su último jefe de equipo en la Fórmula 1 durante .

Senna atrajo la atención de los equipos de Fórmula 1 Williams, McLaren, Brabham y Toleman, para los cuales realizó pruebas de pretemporada. Ni en Williams ni en McLaren había una vacante para la debido a que su situación ya se había resuelto con anterioridad (estaba confirmada la pareja Rosberg-Laffite para el equipo de Grove y por otro lado, la de Lauda-Prost para la escudería de Woking). Luego, su nombre se vinculó al segundo asiento de Brabham, pero el piloto número uno de dicho equipo, el bicampeón mundial por aquel entonces Nelson Piquet, también brasileño prefirió a su amigo Roberto Moreno, mientras que el auspiciador Parmalat que patrocinaba a Brabham quería un piloto italiano, por lo que la tentativa de Senna de entrar "por la puerta grande" fracasó. Su única opción era unirse a Toleman, un equipo relativamente nuevo, en sustitución de Derek Warwick. El venezolano Johnny Cecotto sería por ese tiempo su compañero de equipo.

A lo largo de sus 10 años en Fórmula 1 obtuvo 3 campeonatos, estuvo en cuatro equipos, ostentó varios récords (como el de mayor número de "pole positions", que fue superado por el alemán Michael Schumacher en el Gran Premio de San Marino de 2006), siendo uno de los pilotos más destacados en la histora de este deporte.

Senna hizo su debut en el en Río de Janeiro siendo su compañero de equipo en esta escudería el venezolano Johnny Cecotto. Anotó su primer punto en el en su segunda carrera en el Gran Premio de Sudáfrica, repitiendo igual resultado dos semanas más tarde en el Gran Premio de Bélgica. Una combinación de problemas de neumáticos y de presión de combustible fue la causa de su fracaso para calificar, más tarde, al GP de San Marino, única vez que esto ocurrió durante su carrera. El mejor resultado de la temporada llegó en el Gran Premio de Mónaco, que se vio afectado por fuertes lluvias en la previa. Ayrton Senna dio la primera de sus espectaculares lecciones de conducción en mojado. Saliendo desde la posición 13.º en la parrilla, hizo un progreso constante en escalada rumbo hacia el liderato de la prueba, consigue ser 10.º en el primer paso por meta, y comienza una espectacular remontada, 9.º en la 2, 8.º en la 3, 7.º en la 7, 6.º en la 9, 5.º en la 12, 4.º en la 14, 3.º en la 16, 2.º en la 19. A pesar de estar a 20" del líder Alain Prost se lanza en su persecución arrebatándole 1" por vuelta, sin embargo la dirección de la carrera decide suspenderla en la vuelta 31 por las malas condiciones y la pésima visibilidad, Senna acaba 2.º a 7" de Prost. Sin embargo a pesar de ser su mejor resultado y el mejor de Toleman, el brasileño se siente frustrado, tanto él como su equipo estaban seguros que la carrera era suya. En el momento en el que la carrera se detuvo, Senna le estaba recortando 4 segundos por vuelta al francés. Senna finalmente superó a Prost durante la 32.ª vuelta en el final de la cual se mostró la bandera roja. Sin embargo, según el reglamento, se contaron las posiciones de la última vuelta completada por todos los pilotos (vuelta 31), momento en el que Prost era todavía líder. El segundo lugar de Senna fue su primer podio en la Fórmula 1, y sus actuaciones en condiciones de lluvia lo convirtieron en un sello distintivo de su carrera. La carrera en el principado solo duró 31 vueltas y por tal hecho solo se asignó la mitad de la puntuación a las seis primeras colocaciones (4.5 puntos al 1.º, 3 al 2.º, 2 al 3.º, 1.5 al 4.º, 1 al 5.º y 0.5 al 6.º), Paradójicamente, el vencedor de dicha carrera Alain Prost más tarde perdería el por solo medio punto ante su compañero de equipo Niki Lauda.

Obtuvo otros dos podios ese año —3.º en el y mismo resultado en el Gran Premio de Portugal— y se posicionó 9.º en su con 13 puntos. No participó en el Gran Premio de Italia después de que fuese suspendido por Toleman por incumplimiento de su contrato al firmar con Lotus para la temporada 1985 sin informar primero al equipo Toleman de este hecho.

Senna también compitió en carreras importantes durante 1984: los 1000 km de Nürburgring del Campeonato Mundial de Resistencia, donde junto con Henri Pescarolo y Stefan Johansson, co-condujo un Porsche 956 del equipo Joest para terminar octavo, así como una carrera de exhibición para celebrar la reinauguración del Nürburgring, que contó con la presencia de varios pilotos de Fórmula 1, cada uno de ellos condujo idénticos Mercedes-Benz 190E 2.3-16. Senna le ganó a Niki Lauda y a Carlos Reutemann. Después de la carrera Senna declaró: ""Ahora sé que puedo hacerlo.""

Senna estuvo acompañado en su primer año en Lotus por el piloto italiano Elio de Angelis. En la segunda carrera de la temporada, el Gran Premio de Portugal, Senna logró la primera "pole position" de su carrera de Fórmula 1. Consiguió además la primera victoria en su carrera, que aconteció en condiciones climáticas muy malas, ganando por más de un minuto de diferencia sobre el Ferrari de Michele Alboreto. No acabaría en los puntos de nuevo hasta llegar 2.º en el Gran Premio de Austria, a pesar de hacerse con la pole tres veces más durante el periodo intermedio. (su pole en el Gran Premio de Mónaco había enfurecido a Alboreto y Niki Lauda, Senna había establecido un rápido tiempo tempranamente y fue acusado de obstruir deliberadamente a otros conductores por correr más vueltas de lo necesario, una acusación que él rechazó.) Sumó dos podios más consecutivamente en Holanda e Italia, antes de que Senna sumara su segunda victoria, otra vez en lluvia, en el Circuito de Spa-Francorchamps en Bélgica. La relación entre Senna y su compañero de equipo De Angelis se agrió más en el transcurso de la temporada, ya que ambos pilotos exigieron mejor estatus como piloto dentro de Lotus y, tras estar seis años en el equipo, De Angelis dejó Lotus y se marchó a Brabham al final del año, convencido de que Lotus se centraría en el brasileño. Senna y De Angelis terminaron la temporada 4.º y 5.º, respectivamente, en la clasificación de pilotos, separados por cinco puntos. En términos de calificación, sin embargo, Senna había comenzado a establecerse como el más rápido de la parrilla: su cuenta de siete poles durante esa temporada fue mucho mayor que la de cualquiera de los otros pilotos, incluyendo la del mismísimo campeón de aquel año: el francés Alain Prost.

De Angelis fue sustituido en Lotus por su par escocés Johnny Dumfries después de que Senna vetara a Derek Warwick de unirse al equipo, diciendo que en Lotus no eran capaces de formar coches competitivos a dos buenos pilotos al mismo tiempo. ""...Fue malo, malo. Hasta entonces yo tenía una buena relación con Derek"", Senna admitió más tarde. Senna empezó bien la temporada, segundo puesto en Brasil y victoria en Jerez en el marco del Gran Premio de España por apenas 0.014s sobre el inglés Nigel Mansell de Williams-Honda -uno de los más cerrados en la historia de la Fórmula 1- para hallarse a sí mismo líder del Campeonato del Mundo tras dos carreras. Sin embargo, la escasa fiabilidad del Lotus 98T, sobre todo en la segunda mitad de la temporada, lo vio a la deriva tras el emparejamiento de Mansell y Piquet en Williams, así como también del eventual campeón, Alain Prost. No obstante, Senna fue una vez más el mejor en clasificación, con ocho poles, y se hizo con otros seis podios en la temporada, incluyendo otra victoria en el Gran Premio de Detroit, y terminó cuarto nuevamente en la temporada con 55 puntos.

Como anécdota, después de ganar el Gran Premio del Este de los Estados Unidos en el circuito callejero de Detroit, dos días después de que Brasil fuera eliminado en la Copa Mundial de fútbol de 1986 en México, en cuartos de final por la Selección de Francia (país de donde proviene Renault: el suministrador de motores de Lotus), Senna detuvo su coche a un costado del guardarraíl y pidió a un fan apostado a un costado de la pista una bandera brasileña para luego dar una vuelta saludando con la bandera agitada al viento. Más tarde, repetiría esta costumbre cada vez que ganase un de Fórmula 1.

Lotus tuvo un acuerdo con un nuevo suministrador de motores en 1987, usando los mismos motores Honda que Williams había utilizado para ganar el año anterior el Campeonato de Constructores. Honda impuso sus condiciones, eso sí, y junto con la llegada de un nuevo motor vino también la de un nuevo compañero de equipo, el veterano nipón de 34 años, Satoru Nakajima. Senna comenzó la temporada con suertes mezcladas: un podio en el Gran Premio de San Marino fue atenuado por la controversia que se generó en la en Spa-Francorchamps, donde colisionó con Nigel Mansell y fue increpado por el inglés enfurecido en el pitlane posteriormente. Senna entonces ganó dos carreras consecutivas: el Gran Premio de Mónaco (el primero de su récord de seis victorias en el principado) y el Gran Premio del Este de los Estados Unidos en Detroit, su segunda victoria en dos años en el circuito urbano, para así tomar el liderato en el campeonato mundial. A medida que el campeonato avanzaba sin embargo, se hizo evidente que los coches Williams tenían la ventaja sobre el resto de la parrilla, la brecha entre los equipos con motores Honda se hizo más evidente en el Gran Premio de Gran Bretaña donde Mansell y Piquet sacaron una vuelta de ventaja a los Lotus de Senna y Nakajima. Senna se mostró insatisfecho con sus posibilidades de luchar por el título en Lotus y en Monza, anunció que se uniría a McLaren para la temporada 1988. Senna acabó fuerte el año, llegando segundo en las dos últimas carreras en Japón (que volvió a la F1 tras 10 años de ausencia en el nuevo circuito de Suzuka) y Australia. Sin embargo, las verificaciones técnicas posteriores en la última carrera hallaron los conductos de freno de su Lotus más anchos de lo permitido por el reglamento y fue descalificado, llevando así su última temporada y de mayor éxito con Lotus hacia un final amargo. Senna acabó tercero en el Campeonato de Pilotos, con 57 puntos, una pole-position y seis podios. Esta temporada marcó un punto de inflexión tanto a lo largo de todo ese año como en su carrera deportiva en la que él construyó una relación profunda con Honda, una relación que traería grandes dividendos, ya que McLaren había asegurado la oferta de Williams de adquirir motores V6 turbo de Honda para el año 1988.

En 1988, gracias a la relación que había construido con Honda durante toda la temporada 1987 corriendo por Lotus, y con la aprobación del piloto número uno de McLaren, el bicampeón mundial francés por aquel entonces, Alain Prost, Senna se unió al equipo McLaren. En una entrevista concedida al periodista inglés Nigel Roebuck durante el Gran Premio de Japón de 1998, Alain Prost, quien era jefe del equipo Prost Grand Prix de Fórmula 1, declaró lo siguiente:

Se iniciaba así una feroz competencia entre Senna y Prost, rivalidad que fue y es considerada como una de las más grandes en la historia de la Fórmula 1 y que culminó en una serie de espectaculares duelos en pista e incidentes en carrera durante dos de los próximos cinco años. Senna comenzó la temporada con una descalificación (DSQ) en el Gran Premio de Brasil, para después conseguir su primera victoria en McLaren en el Gran Premio de San Marino. Posteriormente en Mónaco, el brasileño tras liderar cómodamente durante la carrera y a falta de 10 vueltas para cerrar su segunda victoria en tierras monegascas, tuvo una desconcentración antes de entrar a la curva Portier e impactó con el guardarraíl, lo que significó el adiós al Gran Premio. Posteriormente consiguió un segundo puesto en México, luegos dos victorias en Canadá y Estados Unidos, otro segundo puesto en Francia y una racha de 4 victorias consecutivas en Reino Unido, Alemania, Hungría y Bélgica antes de su segundo retiro y último de la temporada en Monza. Cuando mientras lideraba la carrera a falta de dos vueltas para el final se tocó con Jean-Louis Schlesser en la Variante Goodyear y su McLaren MP4/4-Honda quedó estático sobre el piano. Luego, en el Gran Premio de Portugal de 1988, Prost se escapó ligeramente más rápido que Senna en el comienzo, pero el paulista se lanzó en la primera curva por delante. Prost respondió y recuperó posición ante Senna en la final de la primera vuelta. Senna se desvió para bloquear a Prost, lo que obligó al francés casi a correr pegado al muro de boxes a 180 mph (290 km/h). Prost mantuvo su pie en el acelerador y pronto superó a Senna en la primera curva y empezó a alejarse nuevamente. Aunque Prost estaba furioso por la maniobra de Senna, el sudamericano se escapó con solo una advertencia de la FIA. Senna más tarde pidió disculpas a Prost por el incidente. A continuación, en España, Ayrton consiguió un 4.º puesto antes de enfrentar la carrera crucial que definiría el título en Suzuka, Japón.

Para el Gran Premio de Japón, Ayrton consiguió la pole y largó con medio título en el bolsillo. Sin embargo, apenas la luz del semáforo cambió a verde su motor Honda caló y quedó estático en medio de la pista viendo cómo el resto de los pilotos lo sobrepasaban. Gracias a la pendiente en bajada que tiene la recta principal del circuito de Suzuka, su coche se movió poco a poco y Senna pudo encender el motor para retomar la carrera.Como consecuencia del incidente cayó estrepitosamente de la primera posición a la 14.ª y luego empezó a remontar desde abajo de manera descomunal, a tal punto que en la 2.ª vuelta ya era 6.º, en la 3.ª era 5.º, en el siguiente giro se ubicó 4.º, en el 11.º ya se colocó 3.º y con oportunidades de ir a por la caza del líder de la prueba, el francés Alain Prost. La lluvia que cayó sobre el circuito facilitó aún más dichas oportunidades debido a la enorme habilidad de Senna para correr en esas condiciones. De esta manera, tras una ardua lucha para abrirse camino entre los primeros lugares, finalmente adelantó a Prost en el inicio de la vuelta 28, aprovechándose del tráfico reinante y de un fallo en su caja de cambios, lo cual ralentizó críticamente el ritmo del galo. Luego Senna se mantuvo imbatible al frente y acabó venciendo de manera formidable la carrera que lo coronó como campeón mundial a sus 28 años.

Finalmente, la pareja ganó, de manera aplastante, 15 de 16 carreras de la temporada 1988, y Senna se hizo con su primer título de Fórmula 1 mediante el logro de 8 victorias, ante las 7 de Prost (Prost. Globalmente había sumado más puntos en la temporada que Senna, pero tuvo que abandonar tres segundos lugares, ya que solo las 11 mejores puntuaciones contaban). Ayrton cumplió su sueño, pero iba por más, pese a que 1988 solo fue el comienzo de la lucha con el francés, lucha que se intensificaría hasta llegar a una verdadera guerra en 1989.

Si en 1988 hubo roces entre Senna y Prost, su lucha se intensificaría mucho más en 1989 con batallas en la pista y una guerra psicológica fuera de ella. La tensión y la desconfianza entre los dos pilotos llegó a un punto crítico en el GP de San Marino: Prost y Senna aparentemente según palabras del francés habrían llegado a un pacto de no-agresión en caso de que uno de los dos llegue liderando la prueba a la curva Tosa en el primer giro. Tras un violento choque de Gerhard Berger en la curva Tamburello (donde Senna fallecería 5 años más tarde) y posterior incendio de su Ferrari 640, la carrera se interrumpió con bandera roja y posteriormente después de unos minutos se relanzó. Esta vez el paulista largó mal y el francés tomó ventaja, no obstante, Senna adelantó a Prost en la curva Tosa y a raíz de esto el galo se enfureció, acusando incluso a Ron Dennis de una violación a dicho trato. Como consecuencia de esto, las relaciones entre los compañeros de equipo en McLaren empeoraron considerablemente.

Senna tuvo una temprana ventaja en el campeonato con victorias en tres de las cuatro primeras carreras, pero la falta de fiabilidad de su McLaren-Honda MP4/5 en (fallo eléctrico), Canadá (rotura de motor a tres vueltas del final), Francia (diferencial) e Italia (rotura de motor nuevamente en la curva Parabólica a pocas vueltas del final, cuando era líder de la prueba), junto con errores claves que cometió el brasileño en Brasil (rotura de alerón delantero por pelear posición con Gerhard Berger en la primera curva del circuito de Jacarepaguá), Gran Bretaña (trompo tras 11 giros completados liderando la carrera delante de Prost) y Portugal (colisión con Nigel Mansell considerando que el inglés había sido descalificado de la carrera por poner marcha atrás en el pitlane durante un repostaje) abrieron el título a favor de Prost.

Prost ganó el título mundial de 1989, después de un choque con Senna en el circuito de Suzuka en Japón, la penúltima carrera de la temporada, que Senna necesitaba ganar para mantenerse en la pelea por el título. Senna intentó un adelantamiento a Prost por la zona derecha de la salida de la curva 130R, poco antes de llegar al triángulo de Casio (chicana del circuito) , sin embargo Prost lo cerró poco antes de llegar , Senna no cedió y ambos colisionaron . El brasileño, a continuación, pidió ayuda a los comisarios para que empujaran su coche y así poder volver a encender el motor para reincorporarse a la carrera. Logró encenderlo y salió por la escapatoria que tiene dicha chicana con su McLaren MP4/5-Honda siniestrado, ya que tras el choque con Prost su alerón delantero sufrió daños. Luego al giro siguiente entró a boxes para el cambio de la pieza mientras que el italiano de Benetton Alessandro Nannini se hacía con el liderato de la carrera. Senna volvió a pista e hizo una remontada a falta de pocas vueltas para el final, logrando sobrepasar al coche del italiano exactamente en el mismo lugar donde intentó hacerlo con Prost, y llegó a meta en primer lugar, solo para ser inmediatamente descalificado por la FIA por retornar a pista con ayuda externa, cortar la chicana después de la colisión y por pisar la línea del pitlane (que no forma parte de la pista). Una gran multa y la suspensión temporal de su superlicencia de F1 en el invierno de 1989 hizo que el paulista entrara en una amarga guerra de palabras con la FIA y de su entonces presidente Jean-Marie Balestre. Senna terminó su segunda temporada en McLaren con seis victorias y el subcampeonato mundial. Prost a final de temporada dejó McLaren para unirse a Ferrari el año siguiente.

En 1990, Senna tomó ventaja en el campeonato con seis victorias (, Mónaco, Canadá, Alemania, Bélgica y Italia), dos segundos puestos (Hungría y Portugal) y tres terceras posiciones (Brasil, Francia y Reino Unido). Sus victorias más memorables fueron en Phoenix, durante el Gran Premio de Estados Unidos, en la que estuvo luchando por el liderato durante varias vueltas con un entonces desconocido Jean Alesi (Tyrell) antes de llegar a la cabeza de la prueba, y en Alemania, donde luchó contra el Benetton de Alessandro Nannini en toda la carrera por la victoria. A medida que la temporada llegaba a su cuarta final, sin embargo, Alain Prost en su Ferrari aceptó el reto con cinco victorias, incluyendo una victoria crucial en España, donde él y su compañero de equipo Nigel Mansell acabaron haciendo un doblete para la Scuderia. Senna había salido con un radiador dañado y la brecha entre el carioca y Prost se redujo ahora a 11 puntos con dos carreras restantes. Destacó también en dicha temporada el duelo frustrado que sostuvo en pista hasta la última vuelta en el Hungaroring por arrebatarle el liderato al belga de Williams F1: Thierry Boutsen.

En la penúltima prueba del campeonato en Japón en Suzuka (el mismo circuito en que, el año anterior, Senna y el galo tuvieron una colisión), el sudamericano logró la pole por delante de Prost. Sin embargo, por decisión de la FIA se obligó a Senna a salir por el lado sucio de la pista (sector derecho), mientras que a Prost se le colocó en la zona limpia (lado izquierdo). Una vez encendida la luz verde, Prost en su Ferrari hizo un mejor arranque y se puso en cabeza al frente del McLaren de Senna. No obstante, en la primera curva Senna agresivamente mantuvo su trayectoria, mientras que Prost se volvió y el McLaren del brasileño enganchó su rueda delantera izquierda contra la rueda trasera derecha del Ferrari de Prost a cerca de 270 km/h (170 mph), poniendo a ambos coches fuera de la pista, resultado que convirtió a Senna campeón del mundo de Fórmula 1 de ese año. Un año más tarde, tras conseguir su tercer título mundial y segundo consecutivo, Senna explicó a la prensa su actuación del año anterior en Suzuka. Sostuvo que antes de la clasificación, había solicitado y recibido garantías de los funcionarios de carrera para que la pole se cambiara al costado izquierdo, lado limpio de la pista, solo para descubrir que esta decisión fue revocada por Jean-Marie Balestre, después de que el paulista se hizo con la pole-position. Explicando la colisión con Prost, Senna dijo que lo que quería era dejar en claro que no iba a aceptar lo que él percibió como decisiones injustas por Balestre, incluyendo su descalificación en 1989 y la pole-position en 1990. Prost más tarde calificó las acciones en el registro de Senna como "repugnantes" y afirmó que pensó seriamente en retirarse del deporte después de ese incidente.

Senna ganó su tercer título en , adjudicándose siete victorias (las cuatro primeras consecutivas en , Brasil, San Marino y Mónaco, luego otras dos seguidas en Hungría y Bélgica, para posteriormente cerrar con la de Australia) y mantenerse en gran medida libre de controversia. Cabe destacar que tras 8 temporadas en Fórmula 1 logró finalmente conseguir una victoria en su país natal, en el circuito de Interlagos, tras liderar solo con la sexta marcha durante las seis últimas vueltas mientras Riccardo Patrese, en 2.ª posición, le recortaba tiempo peligrosamente por detrás, a bordo de su Williams FW14-Renault. El paulista acabó la carrera exhausto, a tal punto que, tras ver la bandera a cuadros, dejó su McLaren a un costado de la Reta Oposta casi desmayado y tuvo que ser atendido por personal médico. De hecho, en tal victoria Senna fue considerado todo un héroe. Recibió el premio de parte de su admirado Juan Manuel Fangio, y hay versiones que cuentan que Senna se bajó del podio como una suerte de homenaje a su ídolo argentino.

Alain Prost, debido al bajón en el rendimiento de su Ferrari 642, ya no era a esas alturas un competidor serio. Senna ganó las cuatro primeras carreras. A mediados de temporada, Mansell en el más avanzado Williams FW14/14B, fue capaz de ponerle en aprietos, demostrando tener un coche mucho más apto para alcanzar el título que el McLaren del brasileño, como sucedió en Monza, durante el Gran Premio de Italia y dicho sea de paso, ser también el mayor rival de Senna hasta . Hubo algunos momentos memorables, como en el Gran Premio de España cuando Senna y Mansell fueron rueda a rueda con pocos centímetros de espacio entre ellos, a más de 320 km/h (200 mph) por la recta principal, en una carrera que finalmente ganó el británico. Todo un espectáculo diferente se le ofreció tras la victoria de Mansell en el Gran Premio de Gran Bretaña en Silverstone. El coche de Senna había llegado a su fin en la última vuelta pero quedó varado a un costado del circuito debido al gasto total de combustible del McLaren. Como Mansell paró en su vuelta de victoria, permitió que el brasileño se montase en el cockpit del Williams para volver a boxes. A pesar de la consistencia de Senna y la falta de fiabilidad de Williams en el inicio de la temporada que le dio una temprana ventaja, Senna insistió en que Honda intensificara su programa de desarrollo de motores y exigió nuevas mejoras en el coche antes de que fuera demasiado tarde. Estas modificaciones le permitieron dar un impulso en el final de la temporada y logró ganar tres carreras más para asegurar el campeonato, que se resolvió definitivamente en Japón nuevamente cuando Mansell (que necesitaba ganar para conservar posibilidades de postergar la definición por el título a la última fecha en Australia), en la novena vuelta se fue en la primera curva, mientras corría tercero por detrás de Senna y dejó varado su Williams-Renault en la trampa de grava. Senna terminó en segundo lugar y obtuvo su tercer título, entregando la victoria a su compañero de equipo, Gerhard Berger en la última curva como un gesto de agradecimiento por su apoyo durante la temporada.

En , Senna se manifestó consternado por la incapacidad de McLaren para desafiar al poderoso Williams que estrenó en dicho campeonato el revolucionario Williams FW14B-Renault con suspensión activa, Control de tracción. Por otro lado, el coche con el que el brasileño corrió durante : el McLaren MP4/6B-Honda (y posteriormente el MP4/7A) de la escuadra de Woking para la temporada tuvo varias deficiencias. No hubo demora en el debut del nuevo coche (que debutó en la tercera carrera de la temporada, en el ) una de las novedades del coche era la nueva caja de cambios semiautomática además de carecer de suspensión activa, el nuevo coche sufría de problemas de fiabilidad. Era imprevisible en las curvas rápidas, mientras que su motor V12 Honda ya no era el más potente del circuito. Senna se hizo con tres victorias en , e en ese año, además de cuatro podios en (3.º), (3.º nuevamente), (2.º) y (3.º). 

Durante la calificación para el , el piloto francés Érik Comas se estrelló violentamente y Senna fue el primero en llegar a la escena. Se bajó de su monoplaza y corrió a través de la pista para ayudar al francés. Senna tomaba consejos periódicamente de su amigo, el entonces médico de la Fórmula 1 Sid Watkins. Llegó y cortó la corriente del Ligier, luego mantuvo erguido el cuello de Comas, para evitar que se le aplastara alguna vértebra. "“Lo mantuvo correctamente. Cuando llegué, Ayrton estaba de rodillas sosteniéndolo para que la respiración estuviera bien. Y no le quitó el casco para que pudiéramos examinar los daños”", recordó el doctor. Más tarde fue a visitar a Comas en el hospital. 

Senna terminó cuarto en la general del campeonato, detrás del dúo de Williams de Mansell y Patrese y del piloto revelación de dicha temporada: el joven alemán Michael Schumacher de Benetton. Las dudas sobre las intenciones de Senna de cara al año se mantuvieron durante todo el año , ya que no tenía un contrato con ningún equipo a finales de año. Sintió que los coches de McLaren eran mucho menos competitivos que antes (especialmente después de que Honda se retiró de la Fórmula 1 como suministrador de motores al final de la temporada ). La posibilidad de migrar a Williams junto a Prost (que había obtenido un asiento asegurado para el equipo en ) se convirtió en imposible, ya que Prost puso una cláusula en su contrato que vetó a Senna como compañero de equipo, a pesar de que el brasileño le propuso al mismo Frank Williams correr de forma gratuita con tal de volver a la contienda por el campeonato mundial. El paulista, enfurecido con la noticia, trató a Prost de cobarde en una conferencia de prensa en Estoril. En diciembre, Senna se fue a Phoenix, Arizona e hizo un test con el Penske de IndyCar de Emerson Fittipaldi. El jefe de McLaren, Ron Dennis, mientras tanto trataba de garantizar un suministro del dominante motor V10 Renault para .

Cuando el acuerdo con Renault no se concretó, McLaren se vio obligado a aceptar una oferta de suministro de motores Ford V8 que estuvieron dos especificaciones por detrás del equipo de fábrica de Ford en Fórmula 1: Benetton. McLaren esperó compensar la falta de potencia en rendimiento de motor, junto con la sofisticación mecánica, que incluyó el eficaz sistema de suspensión activa. Tras varios intentos, Ron Dennis, jefe de McLaren, finalmente convenció a Senna para que permaneciera un año más en el equipo inglés. El brasileño, sin embargo, solo accedió a firmar contrato para la primera carrera en Sudáfrica, donde evaluaría si el equipo McLaren era lo suficientemente competitivo como para que hacer una buena temporada. Después de pilotar el McLaren-Ford MP4/8, Senna llegó a la conclusión de que el nuevo coche tenía un potencial sorprendente, aunque el motor todavía estaba por debajo en potencia y no sería rival para el Williams FW15-Renault de Prost. Senna se negó a firmar un contrato de un año completo, pero accedió a una cláusula sobre la base de un fichaje carrera-por-carrera, eventualmente con la intención de correr allí durante todo el año.

Después de acabar segundo en la carrera inaugural disputada en Sudáfrica, Senna ganó en Brasil, por segunda y última vez, en una carrera con un cambio repentino de condiciones climáticas, y en Donington Park más tarde en el Gran Premio de Europa. Este último ha sido a menudo considerado como una de las más grandes victorias de Senna. Senna partía de la 2.ª fila, y adelantó a cuatro coches que le precedían en la primera vuelta a bordo del Mclaren MP4/8, rebasando a pilotos como Michael Schumacher, Damon Hill o al campeón de aquella temporada, Alain Prost. Lideró la carrera al final de la primera vuelta tras pasar a todos sus rivales en una carrera donde algunos pilotos tuvieron que hacer hasta siete paradas en boxes para hacer cambios de neumático a compuesto de lluvia o a lisos. En aquella carrera Senna dobló a todos los pilotos, excepto a Damon Hill.

Senna luego anotó un segundo lugar en España y una sexta victoria en Mónaco, que significó todo un récord en el principado, aún vigente. Después de Mónaco, Senna inesperadamente cedió ventaja en el campeonato a Prost en su Williams-Renault. A medida que la temporada avanzaba, Prost y su compañero de equipo inglés Damon Hill ratificaron la superioridad del coche de Williams F1, con Prost asegurando el campeonato de pilotos mientras que Hill afianzó la tercera posición en el tabla de pilotos. Senna llegó al cierre de la temporada y de su carrera de largas seis temporadas en McLaren, con dos victorias en Japón y Australia, terminando segundo en la general del campeonato. La penúltima carrera en tierras niponas tuvo un incidente que involucró al brasileño, donde el novato de Jordan: Eddie Irvine, que iba a ser doblado, puso en peligro a Senna mientras luchaba por arrebatarle el liderato al francés Alain Prost. El indignado brasileño más tarde apareció en el garaje de Jordan y después de una larga discusión, golpeó al irlandés.

Para 1994, Senna finalmente firmó con el equipo Williams-Renault. La cláusula que Prost había puesto en su contrato prohibiendo a Senna de unirse a Williams no se extendió a 1994 y Prost se retiró con un año más de contrato por delante, en lugar de enfrentar la posibilidad de ser nuevamente el compañero de equipo de su mayor rival. El brasileño partía como principal favorito para ganar el mundial de 1994, pero desde el principio se vio que Ayrton lo iba a tener mucho más difícil de lo previsto. Primero, el FW16 no resultaba ser un coche apto para el brasileño, ya que sufría problemas al introducirse en el estrecho habitáculo, aunque esto lo pudo solucionar durante la pretemporada. Sumado a esto, las pruebas de pretemporada mostraron que el nuevo Williams-Renault FW16 tenía velocidad, pero era difícil de conducir. Senna había hecho numerosos comentarios de que el FW16 tenía algunas peculiaridades que debían ser subsanadas. El coche en cuestión, después de los cambios de regulación para prohibir la suspensión activa y el control de tracción, no logró mostrar la superioridad de alguno de sus precesores (el FW15C y el FW14B de 1993). La sorpresa de los tests fue el equipo Benetton, cuyo coche era más ágil que el de Williams, aunque menos potente.

La primera carrera de la temporada fue en Brasil, donde Senna logró la pole. En la carrera, Senna tomó una ventaja temprana, pero el Benetton de Schumacher le pisaba los talones constantemente. Schumacher tomó el liderato de la carrera y no lo volvió a ceder después de adelantar a Senna en los pits durante un repostaje de gasolina. Senna se negó a conformarse con la segunda plaza y siguió luchando por hacerse con el liderato, llegando incluso a ser dos segundos por vuelta más rápido que su compañero Damon Hill. Mientras trataba de luchar por alcanzar al alemán, Senna hizo un trompo a la salida de la curva Junção y su motor caló, lo que le obligó a retirarse de la carrera. La segunda prueba fue el Gran Premio del Pacífico en Aida (Japón), donde Senna volvió a poner el coche en la pole. Sin embargo, fue golpeado por detrás en la primera curva por Mika Häkkinen y su carrera llegó a su final definitivo cuando el Ferrari conducido por Nicola Larini también se estrelló en su Williams. Hill también se retiró por problemas de transmisión, mientras que Schumacher se alzó con la victoria de nuevo.

Fue el peor inicio de Senna en una temporada de F1, fallando en sumar puntos o finalizar ambas pruebas a pesar de conseguir la pole en ambas carreras. Schumacher lideraba en el campeonato de pilotos por veinte puntos de ventaja sobre Senna.

Durante la temporada, Senna seguía incómodo con el habitáculo del coche. Por eso solicitó una modificación en el mismo para lograr la comodidad deseada. Durante el Gran Premio de San Marino de 1994, en Imola el 1 de mayo de 1994, se produjo un gran accidente a la salida y tuvo que ingresar el coche de seguridad que era mucho más lento que los coches en pista. Esto solamente aumentaba las ansias y la desesperación de Senna de poder avanzar rápido (se veía que le hacía señas al coche de seguridad para que fuera más rápido).

La carrera se reanudó en la vuelta 6. En la vuelta 7, el automóvil no tomó la curva Tamburello, sino que salió de la pista en línea recta aproximadamente a 305 km/h e impactó brutalmente contra un paredón de cemento a 218 km/h. La rueda delantera derecha se desprendió y golpeó su casco, mientras que un perdigón de la llanta delantera le atravesó el casco y la visera, ocasionándole fracturas en el cráneo con pérdida de masa encefálica. Si el perdigón hubiera pasado 2 cm más arriba, Ayrton no habría muerto.

Tras el choque, Senna, con serias heridas en el cráneo, yació inconsciente a la espera de que la carrera fuera abortada y la asistencia médica se acercara hasta el vehículo. Fue necesario hacerle una traqueotomía "in situ" hasta que, minutos más tarde, fue trasladado en helicóptero al hospital Maggiore de Bolonia, donde permaneció en coma inducido algunas horas. Poco después, se confirmó su muerte cerebral, aunque todo apunta a que sufrió una muerte instantánea en el golpe. Al final, la carrera la ganó Michael Schumacher.
Este hecho ocurrió un día después que otro piloto, el austríaco Roland Ratzenberger, falleciera durante la clasificación en la curva Gilles Villeneuve.

La causa aparente de que el Williams FW16 del brasileño saliera despedido hacia el paredón de la curva de Tamburello fue la rotura de la barra de dirección de su monoplaza. Esto no se comprobó en el juicio que duró varios años en Italia. El caso se reabrió años después, para que finalmente en 2007 se declarara que fue la rotura de la columna de dirección la causa del accidente, pero debido al tiempo transcurrido, no hubo ninguna acción legal contra Patrick Head. El equipo Williams nunca aceptó su responsabilidad, tampoco los ingenieros encargados de la pobre modificación de la columna de dirección que Senna había solicitado previamente, la cual fue de muy mala calidad, ocasionando que Senna se quedara prácticamente sin control del monoplaza justo en la curva mencionada. Hubo otras teorías como que la causa fue que el monoplaza perdió altura debido al enfriamiento de los neumáticos por la salida de coche de seguridad, lo cual causó una pérdida de presión en los mismos provocando una pérdida de adherencia al hacer contacto el chasis con la pista (incluso se vieron saltar chispas del coche antes del impacto). Cabe también decir que lo que acabó con la vida de Ayrton no fue la desaceleración brutal que resistió, calculada en 4 "g" (4 veces la aceleración gravitacional). La causa de la muerte habría sido el daño que sufrió en la base del cráneo por causa de un brazo de suspensión, una barra de metal larga y delgada que, todavía unida a la rueda, atravesó el casco justo en el punto de cruce de la visera y se incrustó en la cabeza del piloto.

Su ataúd fue llevado por las calles de São Paulo en un coche de bomberos, seguido por más de un millón de personas. Fue enterrado, con honores de jefe de Estado, en el cementerio de Morumbi, de dicha ciudad brasileña. A su funeral acudieron pilotos de la talla de Jackie Stewart, Alain Prost, Emerson Fittipaldi, y Ron Dennis.

La lección aprendida del accidente cambió el deporte del motor profundamente, contribuyendo a salvar muchas vidas desde entonces.

Bajo la lluvia, y a bordo del modesto Toleman Hart realizó una gran actuación. Superó a pilotos que conducían monoplazas muy superiores al suyo. Pudo haber sido su primer logro en F1, pero llegó segundo tras suspenderse la competición en el momento en que Senna iba a por el McLaren de Alain Prost.
Consigue su primer éxito en F1 bajo la lluvia de Estoril. Ayrton manejaba un Lotus impulsado por un motor turbo de la casa francesa Renault.
Saliendo desde la pole se le cala el motor, cuando consigue arrancarlo ya es 14º. Realizando una gran remontada, gana la carrera y el título de ese año, a bordo de un McLaren-Honda.
en la lucha por su bicampeonato con Alain Prost, ambos colisionan en la chicana Casio de Suzuka. Prost abandona y Senna regresa ayudado por los comisarios del circuito y acortando la chicana, cruzando el primero bajo la bandera a cuadros. Fue descalificado y, al ser también incapaz de puntuar en la siguiente y última prueba del Mundial (Australia) al sufrir otra colisión, Alain Prost ganó el título.
tras el inicio de la carrera Ayrton choca con Prost que pilota para Ferrari, en la primera variante. Ambos abandonan pero esta vez es Senna quien consigue el título.
Senna ganaba con comodidad, pero su McLaren se ve afectado por un problema en la caja de velocidades. Esto motiva que Senna realice un enorme esfuerzo físico para correr únicamente en sexta marcha. Gana la carrera, pero bajando de su monoplaza exhausto.
corría en la primera posición, perseguido por Nigel Mansell que pilotaba un Williams-Renault FW14B. El brasileño soporta todos los ataques del británico por varias vueltas y se lleva la carrera.
en una carrera bajo lluvia Senna parte en 4º posición llegando 5º a la primera curva y en esa misma primera vuelta consigue adelantar a los 4 monoplazas que le preceden poniéndose en primera posición. Ganó con autoridad frente a los Williams en el circuito de Donington Park. En esa temporada estaba permitida las ayudas electrónicas tales como el control de tracción y la suspensión electrónica.


En enero de 1994, se creó el personaje de dibujos animados "Senninha", en la ceremonia estuvo presente el propio Ayrton. Después se fundó el Instituto Ayrton Senna, que se encarga de ayudar a niños desfavorecidos en Brasil con proyectos educacionales, deportivos, medioambientales y de salud. La imagen de "Senninha" está en cuadernos escolares, camisetas, juguetes, etc. Gran parte de esas ventas van a los proyectos del Instituto. El lema de la fundación es "todos tienen el potencial para ser un vencedor", en clara alusión de darle la posibilidad a los niños que no poseen medios económicos en su amado Brasil. Todos los años se realiza una maratón en São Paulo en la que se recauda fondos, organizada por la misma fundación que preside su hermana Viviane. La maratón recibe como nombre "Ayrton Senna Racing Day" y es un evento de importancia en Brasil.






Senna hizo una pequeña incursión en los rallyes en el año 1986. En una entrevista para la revista británica "Car and Car Conversions", probó varios automóviles de rally, entre otros: un Vauxhall Nova, un Austin Rover Metro 6R4, un Ford Sierra RS Cosworth y un Ford Escort en un tramo de tierra cerrado al público, donde llegó a salirse en la primera curva con el Ford Sierra.






</doc>
<doc id="48409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48409" title="Enigma">
Enigma

Enigma, puede referirse a:



</doc>
<doc id="48416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48416" title="Distrito de Monsefú">
Distrito de Monsefú

El Distrito de Monsefú es una ciudad y uno de los veinte distritos de la Provincia de Chiclayo, ubicada en el Departamento de Lambayeque, bajo la administración del Gobierno Regional de Lambayeque, en el norte de Perú.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Diócesis de Chiclayo.

Antes de la llegada de los españoles Monsefú habría sido parte del Cacicazgo de Cinto, con el nombre de Chuspo, cuyo centro principal habría estado ubicado a inmediaciones del cerro San Bartolo.
A inicios de la segunda mitad del siglo XVI, habrían sido reducidos en Callanca, las fuertes lluvias e inundaciones de 1578, malograron los sembríos y afectaron a la población compuesta de huacotoledistas.
En 1612 los pobladores de Callanca son atacados por una enfermedad, la población fue diezmada por este mal, los sobrevivientes después de algunos años, se localizaron en lo que hoy es Monsefú.

El pueblo de Monsefú fue creado en la época de la Independencia por el Libertador Simón Bolívar y elevado a la categoría de ciudad el 26 de octubre de 1888.

Monsefuano, Monsefuana. Dícese de la persona nacida en Monsefú. 

Durante los meses de febrero y marzo del 2014, surgió un conflicto en torno al uso indiscriminado del gentilicio debido al personaje llamado " La Monsefuana " de la serie televisiva "Al fondo hay sitio" (América Televisión), protagonizada por la actriz Melania Urbina, dónde denigraba a las mujeres de dicha ciudad. Este hecho es inèdito en la televisión peruana y ha causado innumerables críticas que no han sabido asumir los libretistas de la serie ya que tenían como antecedentes las parodias hechas a la gente del ande. Al final, la televisora para remediar las protestas y marchas que habían realizado los colectivos y la sociedad civil monsefuana,propuso que a manera de disculpas emitiría reportajes a través de sus programas (cómo "Dr TV" y "Domingo al día"),la cultura y la gastronomía de la ciudad.Lo mismo ya habían hecho anteriormente cuándo la serie fue acusada por los pobladores del distrito de Churín de haberlos discriminado por tratar con burla el nombre de su ciudad. El acuerdo fue aceptado pero la polémica aún se mantiene hasta hoy.

El sacerdote Fernando de la Carrera, en su obra “Arte De la Lengua Yunga”, sostien el término “Monsefu” proviene de “Omænssefæc”.

Su área territorial abarca 44,94 km² y tiene una población de 30.000 habitantes () Monsefú es conocida por su comida y sus tradiciones.

Es casi llano, notándose elevaciones de terreno muy aisladas tales como las colinas de Poncoy y las de Valle Hermoso al norte de la ciudad, y al oeste las dunas y médanos que sirven como límite con la caleta de Santa Rosa. El territorio plano es tierra de cultivo.

Monsefú no posee ningún río. Su campiña se encuentra regada por las aguas del río Reque. Su acequia principal se le conoce con el nombre de Acequia Grande, la que desde la bocatoma en Alicán, viene regando las tierras de cultivo por intermedio de otras acequias menores o regaderas.

Una línea recta que parte de la Huaca llega a un punto determinado por las coordenadas 6º 50' 39" y 79º 53' 56" en el Oeste desde donde sigue hasta encontrar la acequia de Pómape. Sigue por esta acequia hasta empalmar con la acequia madre o principal y esta a su vez llega hasta el Río Reque, llamado antiguamente Río Seco o Piloplo, frente al cerro Boró.

Una línea sinuosa determinada por el cauce del río Reque hasta su desembocadura en el Océano Pacífico.

El litoral bañado por el Océano Pacífico, desde un punto conocido como la Bocana de San Pedro, siguiendo de allí una línea recta hasta llegar a la Huaca de Sorrocoto.

Es variado temperatura semi-tropical, ya que parte de su territorio está sobre la orilla del mar, y otra alojada en el valle del río Reque.

Su suelo presenta fértiles terrenos de cultivo en el sector de Callanca, Cúsupe y Larán, y un tanto salitrosos cerca al mar, donde se encuentran pantanos y médanos.

Su flora es propia de las riberas del río, presentando especies como caña brava, carrizos, sauce, pájaro bobo, chilcos, totora, hinea, además de grama salada.

Su fauna es pobre. En el río Reque encontramos la mojarra, el cachuelo, el life, el bagre, el cascafe y los camarones. Existen diversidad de insectos como chicharras, mariposas, luciérnagas, moscas, zancudos, tábanos.

Entre las aves tenemos paloma, huanchaco, gorrión, guarda caballo, garza, patillos, lechuza. Además ratas, ratones, mucas, culebras, lagartijas. Su costa presenta una variada fauna, propia de la zona.

Su capital, la ciudad de Monsefú está ubicada a 15 km al sur este de la ciudad de Chiclayo, a 11 msnm. Está situada a 6º 50' 39" de latitud sur y a 79º 53' 56" de longitud del Meridiano de Greenwich.





Esta imagen es el santo patrón del pueblo y su fiesta se celebra todo el mes de septiembre. El día central de su fiesta es el 14 de septiembre y según la costumbre del pueblo, es el día para los visitantes. 8 días después se celebra ""la octava"" de la feria. Este día es el día del pueblo, en el que las mujeres monsefuanas salen a pasear luciendo todas sus alhajas.

Es la fiesta popular más importante del departamento de Lambayeque, está incluida dentro del calendario turístico nacional del Perú (Fiestas de Perú).
Acrónimo de Feria de Exposishons Típicazos Culturaleshon de Monsefuano. 
Se celebra en las Fiestas patrias peruanas en la ciudad de Monsefú. 

Esta fiesta nace en 1973, a iniciativa del profesor Limberg Chero Ballena, logrando transformarla en la frontera viva entre el avance del transculturalismo acompasado y el genuino realce de la cultura muchic.
El FEXTICUM es una manifestación de la cultura monsefuana en la que se expone las costumbres, la creación cultural, gastronómica e intelectual del norte del Perú Muchick.




</doc>
<doc id="48420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48420" title="Pío V">
Pío V

Pío V (Bosco, 17 de enero de 1504-Roma, 1 de mayo de 1572), nacido Antonio Michele Ghislieri, fue el 225.º papa de la Iglesia católica y señor de los Estados Pontificios entre 1566 y 1572. Fue un fraile dominico y comisario general de la Inquisición romana. Fue canonizado por el papa Clemente XI en 1712.

Pío V nació como Antonio Michele Ghislieri en Bosco, Ducado de Milán (hoy Bosco Marengo en la provincia de Alessandria, Piamonte, Italia) A la edad de catorce años entró en la Orden de Predicadores, tomando el nombre de "Michele"; de allí pasó del monasterio de Voghera al de Vigevano, y después a Bolonia. Fue ordenado sacerdote en Génova en 1528, y radicó en Pavía, donde enseñó por los próximos dieciséis años.

Pronto dio muestras de sus opiniones cuando expuso en Parma treinta tesis en defensa del papado y contra las herejías de su tiempo. En contraste con la laxitud moral imperante a la sazón en la Iglesia católica, Ghislieri se mostró severo y estricto, lo cual le granjeó cierta fama entre sus superiores como un enérgico disciplinario y fue nombrado inquisidor en Como. Su celo reformista provocó, sin embargo, tales resentimientos que fue obligado en 1550 a regresar a Roma, donde, después de haber servido en diversas misiones inquisitoriales fue elegido al comisariado de la Santa Sede. 

El papa Paulo IV (1555–59), quien siendo cardenal ya había mostrado favoritismo hacia él, le confirió el cargo de obispo de las diócesis de Sutri y Nepi, el cardenalato con el título de Alejandrino y el honor (único para alguien que no tenía rango pontificio) de ser Gran Inquisidor. 

Bajo el papa Pío IV (1559–65) se convirtió en obispo de Mondovì en el Piamonte, pero su oposición al pontífice propició su despido del palacio y el fin de su autoridad como inquisidor.

Antes de que Ghislieri pudiera retomar su episcopado, Pío IV murió y el 7 de enero de 1566 Ghislieri fue elegido para la silla papal como Pío V; gracias a sus protegidos y amigos se logró que su coronación coincidiera con su cumpleaños, diez días después.

El mismo año de su elección se reunió la Dieta de Augsburgo, asamblea general del Sacro Imperio Romano Germánico, el 26 de marzo de 1566. Pío V impuso, a través de sus representantes, las nuevas directrices del Concilio de Trento en los estados católicos de Alemania, intentando detener de este modo la influencia de la Reforma Protestante en esos territorios y dando inicio efectivo a la Contrarreforma o Reforma católica.

Tal y como había ejercido el cargo de Gran Inquisidor, Pío V se propuso restaurar la disciplina y moralidad de Roma encauzando la vida espiritual del mundo cristiano, y aun la terrenal también, pues como tantos otros papas teocráticos que le habían precedido, mediante la bula "In cœna Domini" proclamó la supremacía de la iglesia de Roma y de su cabeza visible sobre todos los poderes civiles y sobre quienes los ostentaban.

La primera disposición importante del papa Ghislieri relativa a la puesta por obra de los decretos tridentinos fue la publicación en 1566 del Catecismo Romano empezado bajo el mandato de su predecesor Pío IV.

Entre sus primeras acciones llevó a cabo una drástica reducción en el costo de la corte papal de la misma manera que lo había hecho en la orden de los dominicos a la cual había pertenecido; además, obligó a los obispos a residir en sus diócesis y a los cardenales a llevar vidas de simplicidad y piedad, reguló los hospicios, expulsó a las prostitutas de Roma y reafirmó la importancia de las ceremonias en general y de la liturgia de la misa en particular. Intentó de esta manera poner en práctica los acuerdos del Concilio de Trento e impulsar su espíritu contrarreformista con firmeza; incrementó el poder de la Inquisición e hizo que la forma de las misas se uniformara mediante la promulgación de la bula "Quo primum tempore", de 1570. Pío V hizo de la misa llamada tridentina o gregoriana el único modelo para la Iglesia católica, excepto allí donde la liturgia de la misa fuera anterior a 1370 y aún estuviera en uso. Esta forma de la misa ha permanecido esencialmente intacta hasta hoy. En 1970, a raíz del Concilio Vaticano II, el papa Pablo VI promulgó un nuevo rito, que Benedicto XVI ha llamado rito ordinario, para la Iglesia universal, aunque sin derogar jamás la forma tridentina o tradicional codificada por Pío V y que queda en la actualidad como forma extraordinaria.

En Roma, encargó al pintor Daniele da Volterra que cubriese en parte las figuras trazadas en la Capilla Sixtina por Miguel Ángel, que las había pintado desnudas en su mayoría. Asimismo mereció su desaprobación la costumbre arraigada de lidiar toros; la bula "De salutis gregis dominici" de 1 de noviembre de 1567 prohibía, bajo la razón de acto suicida estos espectáculos bajo pena de excomunión a perpetuidad.

Financió con cargo al erario pontificio la participación de la Iglesia en las guerras santas en Francia contra los hugonotes y la expulsión de los judíos de los estados de su jurisdicción salvo Roma y Ancona.

Contra el Imperio Otomano promovió el papa la Liga Santa que quedó constituida por España, Venecia y los propios Estados Pontificios, con participación genovesa. Al frente de las fuerzas combinadas puso el papa a don Juan de Austria, hermanastro del rey Felipe II de España, a quien definió, utilizando la cita evangélica referida a Juan el Bautista, como «un hombre enviado por Dios, que se llamaba Juan». Las capitulaciones de la Liga fijaban detalladamente los recursos militares con que había de contribuir cada uno de los participantes. El papa asumió el compromiso de aportar 12 galeras aparejadas y dispuestas, 3.000 soldados de infantería y 270 jinetes con sus monturas. También se comprometieron los coaligados a acudir en socorro de cualquiera de los miembros de la Liga que se viese atacado por los turcos, en especial si los territorios en peligro eran los de la Santa Sede. Como cláusula de penalización para quien no atendiese sus obligaciones de confederado, el papa impuso en las estipulaciones la pena de excomunión "latae sententiae" y el entredicho con pérdida de sus posesiones y liberación del juramento de fidelidad de sus súbditos.

En 1567, Pío V promulgó una bula papal, en la que ordenaba que fuesen trasladadas parte de las reliquias de los santos Justo y Pastor desde Huesca a Alcalá de Henares, ciudad de su cuna y martirio. En noviembre de ese mismo año, Felipe II y su hijo el príncipe Carlos, enviaron una carta cada uno dirigida al obispo de Huesca para que cumpliese con lo ordenado por el papa. Así fue como parte de las reliquias de los santos Justo y Pastor fueron remitidas a la ciudad de Alcalá de Henares de la que son patronos los "Santos Niños".

Mediante la bula "Quod a Nobis" de 9 de julio de 1568, Pío V publicaba la primera edición típica del Breviario, que establecía de modo estable para lo sucesivo la regla del oficio divino en el ámbito del rito romano.

El 25 de febrero de 1570 declaró a Isabel I de Inglaterra hereje y liberando a sus súbditos de la obediencia hacia ella y autoriza a cualquier católico para asesinarla y a cualquier monarca católico para destronarla.

En julio de 1571, Pío V decretó a la Universidad San Marcos de Lima como Universidad Pontificia, ello durante el gobierno del virrey Francisco Álvarez de Toledo, en el Perú, y el reinado de Felipe II.

Otra iniciativa del papa a favor de la ortodoxia fue la creación de la Congregación del Índice en 1571 con el objeto de mantener actualizado el Index Librorum Prohibitorum. 

Pío V murió el 1 de mayo de 1572 afectado por un cáncer a los 68 años, unos meses después de que la armada de la Liga Santa obtuviese un gran triunfo en la batalla de Lepanto, en su lucha contra los turcos musulmanes, el 7 de octubre de 1571.

En contraste con las medidas en ocasiones drásticas y rígidas que promovió, Pío V era, al parecer, una persona de trato bondadoso y afable, y desde luego muy admirado por sus contemporáneos por su intensa vida espiritual, su austeridad y su piedad.





</doc>
<doc id="48423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48423" title="Walter Alva">
Walter Alva

Walter Alva Alva (Contumazá, Cajamarca, Perú, 28 de junio de 1951) es un arqueólogo peruano. Se hizo célebre por su descubrimiento de las Tumbas Reales de Sipán, entre las que destaca la del llamado Señor de Sipán. Estos hallazgos permitieron un mejor conocimiento de la cultura moche (civilización prehispánica que se desarrolló en el norte del Perú entre los siglos II y VIII d.C.).

Walter Alva Alva nació en el distrito de Contumazá, provincia del mismo nombre, en el departamento de Cajamarca. Hijo de Lorenzo Alva Lezcano y de Carmen Alva Mostacero. Cursó sus estudios escolares en el Colegio Nacional San Juan, en Trujillo. Luego ingresó a la Universidad Nacional de Trujillo, donde se graduó de licenciado.

En 1977 asumió el cargo de director del Museo Brüning de Lambayeque. Realizó excavaciones arqueológicas en las Salinas de Chao (1977), en el valle de Zaña (1977-1978), en el Morro Eten (1979) y en Purulén (1983). Pero sería el descubrimiento de las Tumbas reales moches en Sipán lo que le daría fama universal.

En febrero de 1987 Alva fue alertado por la policía del saqueo de una tumba moche en la localidad de Sipán, cercana a la ciudad de Chiclayo. Dicho sitio arqueológico era conocido tradicionalmente como la Huaca Rajada.

Alva y su equipo (compuesto entre otros por los arqueólogos Luis Chero Zurita y Susana Meneses) emprendieron en la Huaca Rajada labores arqueológicas de rescate y notaron que, lo que quedaba de la tumba saqueada, evidenciaba una riqueza inusual en los entierros moche hasta entonces conocidos. Lo que empezó como una campaña de arqueología de rescate se convirtió en un proyecto arqueológico permanente, al quedar claro que el sitio podría contener otras tumbas de estatus similar. En efecto, en ese y los años siguientes, se encontraron las tumbas intactas de dos reyes moche (conocidos popularmente como "El Señor de Sipán" y "El viejo Señor de Sipán"), enterrados con sendos acompañantes; a lo largo de 20 años de trabajo se han excavado arqueológicamente 16 tumbas de la nobleza moche. Entre los últimos hallazgos está la Tumba 14, que pertenece a un sacerdote-guerrero, ataviado como el cuarto personaje de la escena de la presentación pintada en cerámica donde figuran las principales deidades moches. La Tumba 15 (2008) y la Tumba 16 (2009-2010) corresponden a nobles que vivieron en la etapa más temprana de Sipán.

Estos hallazgos (que son consideradas las tumbas más ricas halladas en las Américas en tiempos modernos, por la calidad de las joyas y ornamentos que conforman el ajuar funerario) arrojaron nuevas luces sobre la organización de la sociedad moche y el rol de sus dirigentes, y captaron el interés del público internacional. 

Alva ha sido, a su vez, un tenaz enemigo del tráfico de arte precolombino, y promotor de la construcción de un museo para los hallazgos de Sipán, cruzada que culminó en 2002 con la inauguración del muy moderno Museo Tumbas Reales de Sipán, del que actualmente es director. 

Desde el año 2015 Alva ha generado nuevos proyectos, como el reinicio de los trabajos de campo en Sipán, dirigidos por Luis Chero Zurita; la construcción del Museo de Sitio de Sipán y Huaca Rajada, obras comunales, gracias al apoyo del fondo Ítalo-Peruano. También se ha iniciado otro frente de investigación, codirigido con Ignacio Alva, en Ventarrón, donde se encuentra el mural más antiguo del norte peruano, Collud-Zarpan, evidencias de los periodos Arcaico y Formativo respectivamente.

Numerosos proyectos quedan en el horizonte como la construcción del Museo de Cajamarca, el Museo de Sitio de Úcupe y trabajos en otros importantes yacimientos arqueológicos del valle de Lambayeque.






</doc>
<doc id="48436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48436" title="Lunfardo">
Lunfardo

El lunfardo es una jerga originada y desarrollada en Buenos Aires, capital de la República Argentina, y su conurbación; también otras ciudades cercanas como Rosario (en la provincia de Santa Fe) y Montevideo (Uruguay) contribuyeron desde el principio a su desarrollo. Estas tres ciudades vivían una situación sociocultural muy similar debido en gran medida a la actividad portuaria y a la enorme inmigración de distintas partes de Europa, principalmente italiana y española, ocurrida a finales del siglo XIX y principios del XX en la zona del Río de la Plata y alrededores donde, en definitiva, se concentraría la riqueza económica de ambos países. Después de señalar la dificultad que existe en precisar el concepto de lunfardo, Mario Teruggi se inclina a decir que es un "habla popular argentina compuesta de palabras y expresiones que no están registradas en los diccionarios castellanos corrientes"para aclarar más adelante que "los lunfardismos son propios del habla subestándar popular y que de ninguna manera los cultismos y otros términos elevados pueden incluirse en esa categoría".

En 1878, un artículo del diario "La Prensa" titulado "El dialecto de los ladrones" señalaba que en Buenos Aires había un nuevo modo de hablar, y se enumeraban veintinueve palabras entre las cuales estaba "lunfardo" como sinónimo de ladrón. En 1879 el comisario Benigno Lugones publicó un artículo en el diario "La Nación" en el que también se daban ejemplos del léxico, entre ellos el primer verso lunfardo que se conoce:
Originariamente esta jerga fue empleada por los delincuentes y pronto lo fue por la gente de las clases baja y media baja. Parte de sus vocablos y locuciones se introdujeron posteriormente en la lengua popular y se difundieron en el castellano de la Argentina y el Uruguay. Sin embargo, ya a inicios del siglo el lunfardo comenzó a difundirse entre todos los estratos y clases sociales, ya sea por la habitualidad de su uso, porque era común en las letras de tango, o ambos motivos. La poesía en lunfardo supo tener un buen nivel artístico en las manos de Felipe Fernández "Yacaré", Carlos de la Púa, Bartolomé Rodolfo Aprile, José Betinotti, Antonio Caggiano, Julián Centeya, Celedonio Flores, Roberto Cayol, Iván Díez, Daniel Giribaldi, Alberto Vacarezza, el letrista de tango Pascual Contursi, Dante A. Linyera, Héctor Gagliardi, Enrique Cadícamo u Horacio Ferrer.

Con el transcurso de los años, varias de sus palabras han pasado a países limítrofes como Chile, Paraguay y el sur de Bolivia, donde hoy es frecuente el uso de lunfardismos en varias áreas urbanas del país. También, y mucho más recientemente (desde la década de 1990), en Perú se usan algunas palabras lunfardas. Toda esta "exportación" de lunfardismos de Argentina es debida a los muchos inmigrantes de dichos países radicados allí; y, sobre todo, a la difusión del tango y del rock argentino, estilos musicales en los que frecuentemente se utilizan términos del lunfardo.

En "Funes el memorioso", Jorge Luis Borges reflexionó que el lunfardo no es un auténtico argot: «Yo tengo la impresión de que el lunfardo es artificial. Que es una invención de Gobello... y de Vacarezza».

La palabra «lunfardo» es de origen lombardo, idioma hablado principalmente en Lombardía (región ubicada en el norte de Italia). Hasta principios del siglo era frecuente entre las poblaciones italianas llamar "lombardi" (‘lombardos’) a los hampones, quizás recordando a las invasiones lombardas de inicios de la Edad Media. Para otros la palabra "lunfardo" no proviene directamente de Italia sino de Occitania (la mafia marsellesa era bastante activa en el Río de la Plata a fines del siglo XIX). Se dice que, en Occitania, los migrantes procedentes de la Lombardía eran tratados de delincuentes; según Otilia Da Veiga, vicepresidenta en 2011 de la Academia Porteña del Lunfardo, como en las ciudades de Lombardía había muchos prestamistas y banqueros, la gente humilde de Italia decía que los "lumbardi" (lombardos) eran ladrones.

El lunfardo, abreviadamente "lunfa", surgió en Buenos Aires y sus alrededores durante la segunda mitad del siglo con el gran aporte de las distintas inmigraciones, sobre todo la italiana; y con palabras de origen indígena, africano, y gauchesco, que ya había en la Argentina.

El lunfardo más cerrado comenzó como lenguaje carcelario de los presos, para que los guardias no los entendieran, a fines del siglo . Muchas de sus expresiones llegaron con los inmigrantes europeos; en tal caso, cuando ocurre una mezcla de lenguas españolas e italianas en el área rioplatense, se produce el cocoliche, del que derivan muchísimas palabras lunfardas. Otras palabras llegaron del lenguaje típico gauchesco (por ejemplo: "piola"). También es frecuente la mezcla del lunfardo con el vesre, modalidad que permite la generación de nuevas palabras alterando el orden de las sílabas (por ejemplo: "mionca", por camión, o para más comunes ejemplos, «tango» es "gotán", «pantalón» es "lompa"). En el idioma francés existe un juego de palabras similar, llamado "verlan" (vesre fonético de "l’envers" [lanvér]). En sus orígenes, el lunfardo también tuvo aportes provenientes de Francia, especialmente del argot francés (por ejemplo, las palabras "brema", "franelear", "griseta", "macró") así como del idioma occitano, del inglés (por ejemplo, las palabras "jailái", "jailaife", de "high life" o "espiche" de "speech" o "escrachar" de "scratch", aunque en el último de los ejemplos la etimología inglesa es dudosa ya que existe en el napolitano la palabra "scracciato" [se pronuncia en lunfardo: "escrachato"] con el significado de muy desgastado o abollado y que equivale a la italiana normativa schiacciato), del gallego, portugués y asturiano, entre otros. La jerga también incluye palabras aborígenes, en especial de los idiomas quechua, guaraní y mapuche; y también, palabras de origen africano, sobre todo del África Bantú por ej: "quilombo".

En general se aprecia un consenso entre diferentes autores a que el lunfardo surge como un habla gremial, o argot de malvivientes; delincuentes que lo utilizan como mecanismo de cifrado para cometer delitos o planear fugas de las prisiones, por lo que en principio se aprecia su finalidad utilitaria.

Borges argumenta este lenguaje cuando afirma que «El lunfardo es un lenguaje gremial (...) es la tecnología de la furca y la ganzúa como tantos otros.»

Según Jaime Mercado, desde el punto de vista lingüístico el lunfardo no es una lengua en sí, sino un léxico que actúa en estrecha simbiosis con el idioma español hablado en determinado momento, ya que «para que un sistema de comunicación sea lengua, es menester que contenga todas las partes de la oración».

Aunque ciertamente el lunfardo no es una lengua (por más que algunos lunfardistas hayan intentado que lo fuera) ni menos aún un idioma y ni siquiera un dialecto, lo evidente es que a lo largo de fines del siglo XIX, todo el siglo XX, y lo que va del presente siglo, resulta ser uno de los rasgos lingüísticos del dialecto rioplatense. 
El lunfardo, por otro lado, tiene tres partes importantes: el sustantivo, el adjetivo y el verbo; pero carece de artículos, pronombres, preposiciones y conjunciones; como resultado, se pueden expresar frases en lunfardo puro pero no oraciones.

Por ejemplo: "Hombre bacán" es una frase, pero "Hombre bacán que me acamala" es una oración que no se puede expresar en forma directa en el lunfardo; el castellano aporta el relativo "que" y el complementario "me".

Conde opina que existe un dialecto rioplatense o porteño de la lengua española pero que el lunfardo no es un dialecto y tampoco un léxico exclusivo de la delincuencia porque las palabras que lo componen exceden ese ámbito y muchas no están vinculadas al delito. Conde resume:

Conde afirma que todo lunfardismo es argentinismo, pero no es fácil establecer la diferencia entre ambos y así no pertenecen al lunfardo “bombacha (prenda interior femenina), campear, corpiño, factura, feta, milanesa, empanada, colectivo, pedregullo, yuyo” porque “no revelan, como suele suceder en el lunfardo, una actitud ni lúdica ni transgresora”. También dice que se podría cuestionar la inclusión en el lunfardo de palabras del habla popular como “abrochar, aguante, bagarto, bardear, canuto, canyengue, curtir, fisura, joya, moco, partusa o psicopatear”.

Los sonidos del lunfardo se nutren principalmente de las lenguas de Italia, especialmente las septentrionales, debido a que en Buenos Aires la colonia italiana es muy extensa y ha dejado una importante herencia léxica. Además, el lunfardo ha tomado palabras, giros, o modos de hablar, propios (préstamos) de diversos idiomas como el francés, el portugués, un poco de inglés, y a través de la herencia gaucha del quechua.

Según un estudio sobre el elemento lingüístico en el tango, realizado por el Coloque Internacional Sur de Toulouse (Coloquio Internacional Sur de Toulouse), realizado sobre una muestra de 2000 tangos, se han clasificado los préstamos según su origen: en una única lista se encuentran los italianismos y pan-italianos (es decir, las palabras comunes a varias lenguas de Italia) que resultaron ser 38% del total. Los genovesismos y otros septentrionalismos, que han resultado ser 24%, han sido agrupados juntos, ya sea porque la mayor parte de italianismo de este grupo procede del genovés –o zeneize– (ligur), o porque varias palabras son, a la vez, genovesas, piamontesas, lombardas y hasta vénetas, siendo difícil a menudo establecer si el vehículo ha sido el genovés u otro dialecto septentrional. Las palabras tomadas de dialectos meridionales, que son el 11%, se agruparon todas en un mismo grupo de meridionalismos, ya que a veces es arduo establecer si proceden del napolitano, del calabrés, del siciliano o de otras hablas locales, dada su afinidad. Por último, las voces de procedencia jergal que representan una porción considerable dentro del conjunto: son 24 %.

Ejemplos:









El principal recurso del lunfardo consiste en emplear palabras desplazadas semánticamente de lo que significan en español. La connotación se inspira en una relación, que puede ser física o espiritual, por lo que muchas veces puede ser deducida del contexto, aunque no se observe unanimidad en su utilización por parte de todos los hablantes. Toda connotación produce a la vez una metáfora. La palabra "botón" significa vigilante, agente de policía, en referencia a los botones del uniforme a fines del siglo XIX, en efecto, también se llamaba ""botones"" a los muchachos empleados como asistentes en hoteles de alta categoría ya que les obligaban a usar un uniforme de librea en el que se destacaban sus botones dorados. La expresión "¡Hay más botones que ojales!" era frecuentemente empleada cuando había presencia policial en número desproporcionado. 

Ejemplos

El recurso lingüístico en el cual una misma palabra tiene varios significados también es utilizado con frecuencia por el lunfardo. 
Por ejemplo:


Es muy común escuchar en el lunfardo expresiones fijas, oraciones de uso común en las que coinciden el español y el lunfardo. “Alborotar el avispero”, “al pelo”, “a otro perro con ese hueso”, “bailar en la cuerda floja”, “de balde”, “de gorra”, “de pocas pulgas”, “del cuero salen las correas”, “el palo no está para cucharas”, etc.

Una locución adverbial es una expresión que indica el modo de hacer algo. 
Algunos ejemplos:

Como interjecciones se suele nombrar a aquellos sonidos o exclamaciones con las que se expresan los cambios súbitos de ánimo.

En lunfardo tenemos los ejemplos:

En el lunfardo sólo se devienen y conjugan los verbos en ‘ar’, a diferencia del español, donde se conjugan y devienen en ‘ar’, ‘er’, ‘ir’. 

Ejemplo: 

El lunfardo se inspira en las siguientes modalidades léxicas:

a) La metonimia: Tropo que consiste en designar algo con el nombre de otra cosa tomando el efecto por la causa o viceversa, el autor por sus obras, el signo por la cosa significada. Una muestra del uso de la metonimia es la palabra atorrante (vago, malviviente) y el respectivo verbo atorrantear como así también el verbo torrar (dormir). Una versión es que los indigentes solían vivir y dormir en tubos de desagüe en desuso abandonados en terrenos baldíos de Buenos Aires que tenían el nombre del fabricante, la empresa A. Torrant. Sin embargo lo más probable es que la palabra proceda de formas dialectales antiguas usadas tanto en España como en Italia en donde significa «pescar con tranquilidad».

b) Invento de acepciones y palabras por derivación: amurar, amurado: Individuo aislado de la sociedad por los muros de la cárcel. Luego la palabra "amurar" pasó a tener más significaciones: "muy enamorado", "casado o unido en matrimonio" o (como se observa en el tango "Mi noche triste") "abandonado".

c) Acuñar palabras provenientes del italiano: morfar viene de "morfa", que significa boca. Laburar que proviene del verbo italiano "lavorare" (trabajar).

d) Mutación de palabra por apócope (supresión de algún sonido al fin de un vocablo), aféresis (supresión de algún sonido al principio de un vocablo) o hibridación (combinación de varias palabras) por ejemplo:

e) Tal vez la modalidad más usada es el vesre, que es una modalidad lingüística que se construye por transposición de las sílabas de una palabra.


Para ilustrar de una manera profunda los variados usos gramáticos, léxicos, y las diferentes modalidades lingüísticas a las que acude el lunfardo se muestra a continuación a modo de ejemplo, una carta escrita desde la cárcel (en lunfa: "gayola"), que muestra el lenguaje críptico del hampa porteña (el "nombre" y el "apellido" del que infrascribe la misiva son también parte de una seudonimia lunfarda: Conrado = honrado, Chantapufi = chanta (alguien pícaro o de palabra poco creíble):

En castellano habitual la misiva tendría el siguiente significado:

Hoy en día, algunos los términos lunfardo forman parte del lenguaje natural de casi toda la Argentina, Uruguay y en menor medida Paraguay. Si bien algunas palabras del viejo lunfardo de comienzos del siglo XX se han modificado, también se han agregado nuevas. Por ejemplo, la palabra "leones", para referirse a los pantalones, ha mutado –a través de "leoncios"– en "liensos". En 2011 se consideraba que el lunfardo constaba ya de alrededor de 6000 palabras según Otilia Da Veiga.

El término lunfardo se ha convertido en sinónimo de «habla del porteño», principalmente habitantes de las márgenes del Río de la Plata: Buenos Aires, Uruguay y las provincias de Entre Ríos y Santa Fe en menor grado. Desde el año 2000 en Argentina se celebra el Día del Lunfardo el 5 de septiembre.

El lunfardo viejo ha quedado inmortalizado en numerosas letras de tango. El lunfardo actual halla fuerte presencia en la música uruguaya, con artistas contemporáneos como Buitres y Tabaré Cardozo utilizando el lunfardo de forma extensiva en sus letras. En Argentina, el lunfardo es también utilizado profusamente por artistas de Rock Nacional y en menor grado también por compositores de Cumbia Villera.

Un ejemplo de uso del lunfardo ha sido uno de los seudónimos del cantautor Carlos Gardel: "El Troesma", que por transposición de sílabas se refiere a El Maestro.





</doc>
<doc id="48440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48440" title="Germanía">
Germanía

La germanía es la jerga usada por presos, criminales, etc. El término "germania" significa ‘hermandad’ en catalán (hermandades gremiales), y proviene de la palabra catalana "germà", la cual tiene a su vez etimología en el latín "germānus", que significa ‘hermano mayor’. El nombre se remonta a ciertas comunidades valencianas destacadas por su rebelión contra la nobleza local en el siglo XVI, (de forma paralela, en ese mismo siglo y en el "Lazarillo de Tormes", por ejemplo, los ciegos usaban un oscuro argot llamado "jerigonza", que Sebastián de Covarrubias emparenta con la germanía) pasando luego a denominar su jerga. La jerga hablada por los delincuentes de otros países recibe otros nombres; por ejemplo, el lunfardo en Argentina o el coa en Chile.

Se ha de tener en cuenta que la germanía originalmente, ni debe ser considerada jerga ni proviene directamente del latín (aunque sí de una lengua de raíz latina) y su trayectoria es mucho más amplia, terminando su deriva en el caló gitano.

La primera dificultad que existe al acercarse a este término es averiguar los límites que presenta con el caló o lengua propia de los gitanos españoles. La germanía es definida como jerga especial de los delincuentes y, aunque antes del siglo XVIII los dos lenguajes se mantuvieran diferenciados, a partir de entonces se confunden.

No es invento jergal, pues es bien conocido el levantamiento de las Germanías en Valencia y Mallorca durante el reinado de Carlos I; así, pues, la palabra está claramente vinculada a la palabra "germà" de las lenguas de la Corona de Aragón, como el idioma catalán y el idioma aragonés (y corresponde a ‘hermano’ en castellano). La idea de hermandad es muy fuerte en ella; de ahí que se llamara de este modo la asociación de rufianes, ladrones y cualquier tipo de delincuentes en los siglos XV y XVI. Como en el caso del argot francés, que de designar comunidad de malhechores pasa a ser usado en 1680, por Richelet, como designación del lenguaje utilizado por estos, la germanía española denominó no ya al grupo social, sino también a la lengua propia de él, un lenguaje «"definidor de sus condiciones sociales"», como dice Rafael Salillas.

Puede fijarse la existencia de una jerga delincuente en España anterior al s. XVI. Leyendo el Romance de Perotudo, incluido en los publicados por Juan Hidalgo en el s. XVII, encontramos estos cuatro versos: «"Habla nueva germanía / Porque no sea descornado / Que la otra era muy vieja / Y la entrevan los villanos"»; prueba esto que esa jerga antigua estaba ya tan difundida que no podía cumplir su fin primario, y en este caso fundamental, de ocultamiento. Rodríguez Marín, en su edición crítica del Rinconete y Cortadillo cervantino, opina que hacia 1580 la vieja germanía decaía.
En 1612, Rodrigo de Reinosa publica en germanía "Coloquio entre la Torres-Altas y el rufián Corta-Viento, en dialecto jácaro", de 140 versos:

El elemento gitano provocó más tarde la disolución de la germanía. Cuando este pueblo llega a España, entra en contacto con las comunidades delincuentes que viven al margen de la sociedad común, sus lenguajes se influyen mutuamente y si en la germanía de los siglos XVI y XVII los gitanismos son casi desconocidos, en la actual predominan. Aunque no se haya formado una sociedad única, gitano-delincuente, la lengua señala esta unión, ya que en la actualidad puede afirmarse que la germanía no se conoce con tal nombre, sino con el de caló jergal. Son ejemplos de términos usados indistintamente: "birlesca" (junta de ladrones), "garfiñar" (hurtar), "erdicha" (pobreza), etc.

En 1609 se publica en Barcelona, por Sebastián de Cormellas, el conocido "Romancero de germanías" compilado por Juan Hidalgo, al final del cual aparecen las voces recogidas por este autor con el fin de «"ayudar a la justicia"». Sigue siendo el "Vocabulario" de Hidalgo, que alcanzó en su época mucha difusión, el más interesante para el estudio de las voces germanescas; se hicieron varias ediciones a lo largo del siglo XVII. Ya en el XVIII, concretamente en 1737, Mayans y Siscar lo recoge en sus "Orígenes de la Lengua Española". Ya antes de la obra de Hidalgo Cristóbal de Chaves, procurador sevillano, publicó su "Relación de lo que pasa en la cárcel de Sevilla", donde aparece la denominación de "trena" para "cárcel" que pervive hasta nuestros días en la jerga delincuente. Pero es, sobre todo, en la Literatura española del Siglo de Oro, donde encontramos abundantes términos de germanía; Cervantes, Mateo Alemán o Quevedo son una buena razón para que estos vocablos aparezcan en el "Diccionario" de la RAE a pesar de los «"pudores"» de algunos filólogos, como Mac Hale, que opinan deberían omitirse en absoluto.

La germanía, como cualquier otra jerga, es parasitaria de la lengua común donde crece y se desarrolla; por esto, a la pregunta del autor de "The Zincali / Los zíngaros", George Borrow, de si todos los lenguajes rufianescos tendrán un origen común, resultaría bastante difícil contestar que sí. Pero hay que señalar, sin embargo, que aunque no haya una jerga internacional, sí pasan términos de una a otra; así, la germanía española presta al argot francés (ejemplos de ello son: "cabéche" / caboche, usado ya familiarmente con el significado de "cabezón testarudo"). La germanía sustituyente de la anterior al siglo XVI se formó, según Francisco Rodríguez Marín, con voces castellanas usadas tropológicamente y de otras antiguas perdidas para la lengua común; cita "almifora" (mula) y "criojero" (carnicero), registrado en el "Diccionario de argot español" de Luis Besses.
Cabría preguntarse si, dentro del campo de las jergas la germanía o el actual caló jergal está más cerca de las llamadas jergas técnicas o de los argots crípticos. Las primeras surgen por necesidad de precisión, de adecuar término a cosa, bien porque esta sea desconocida para la lengua común, bien porque el aspecto que de ella interese a determinado grupo profesional sea diferente al que ve el hablante corriente. En este caso, si la lengua no cuenta más que un término, la jerga técnica se ve en la necesidad de crear otros nuevos.
El argot críptico, por el contrario, no se limita a términos de oficio, sino que sustituye los usuales por otros que designan la misma cosa. Existen buenos ejemplos en el español coloquial; tener "canguelo" (tener miedo), es una expresión oscura para un hablante extranjero que no haya tenido un contacto muy directo con el español. A distinto nivel, es el mismo fenómeno que ocurre con los argots crípticos.
Se puede afirmar que la germanía participa de las dos características. Como lengua propia de un grupo profesional, distinguirá operaciones que para el habla común se designan con un solo término. P. ej., el ladrón, según su especialidad o forma de robar: "alcatifero" (roba en tiendas de seda); "chinador" (corta la ropa para robar la cartera); "percador" o "picador" (roba con ganzúa); "gomarrero" (robagallinas). Para conseguir su fin críptico, la germanía acude a la alteración fonética: "lepar" (pelar); a los extranjerismos: "grido" (del italiano "griddo", grito), "alarse" (del francés "s'aller", irse); pero, sobre todo al uso metafórico:

La cárcel es llamada "madrastra", "angustia", "trabajo", "temor", "talego" o "saco"; metáforas tan simples no necesitan explicación. Por tanto, la germanía no solo intenta ser un instrumento de comunicación para los miembros de un cierto tipo de sociedad, sino que procura que dicho instrumento sea desconocido para cualquier hablante no perteneciente a ella. De todo ello podemos afirmar que la germanía es una jerga cripto-técnica.




</doc>
<doc id="48444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48444" title="Villa miseria">
Villa miseria

Villa miseria, villa de emergencia o simplemente villa es el nombre que se le da en Argentina a los asentamientos informales caracterizados por una densa proliferación de viviendas precarias. Toman su nombre de la novela de Bernardo Verbitsky "Villa Miseria también es América" (1957), donde se describen las condiciones de vida de los migrantes internos durante la Década Infame, pero la expresión ya se había publicado en prensa durante la década del ´30.

Se generan cuando la administración y las autoridades de desarrollo urbano no pueden tratar las necesidades de la comunidad entera o cuando un grupo de personas requiere de un lugar donde vivir, pero no disponen de los recursos económicos necesarios para poder adquirir una vivienda regular. Sin embargo, los determinantes de la formación de "villas" en Argentina y asentamientos similares en otros países no son claros y existen varias hipótesis al respecto, algunas son:

Las villas miseria surgieron en la Argentina como consecuencia de la crisis del 30. Las masas de migrantes del interior del país y países limítrofes de la Argentina, son atraídas por las ventajas de empleo en el Área Metropolitana, estas constituyeron y constituyen las causas de formación de las mismas.

Si bien no existe acuerdo sobre la primera villa miseria formada, la mayoría de los estudios señala a "Villa Esperanza", en 1932, aunque existen casos anteriores como antecedentes.

En algunas ciudades se han organizado visitas guiadas de pago de visitantes extranjeros.

Eufemísticamente llamadas "villas de emergencia", entre las más conocidas de Argentina se encuentran:













Necesidades básicas insatisfechas (NBI) en partidos del interior de la provincia de Buenos Aires con más de 50.000 habitantes, según el censo 2001 del INDEC:

El pintor Antonio Berni se ocupó de su problemática a través de sus series "Juanito Laguna" y "Ramona Montiel". Formadas por la población rural que se dirigía a las grandes ciudades en busca de trabajo, el programa nacional ARRAIGO estimaba en 2004 que alrededor de 900.000 hogares se ubicaban en villas miseria a lo largo y ancho de Argentina.

Son similares a las "favelas" brasileñas, las "chabolas" de España, los "cantegriles" uruguayos, las poblaciones callampas chilenas, los "ranchos" venezolanos los "tugurios" costarricenses y colombianos, los "pueblos jóvenes" peruanos, las chacaritas paraguayas y los "suburbios" o "guasmos" ecuatorianos

Desde mediados del Siglo XX, varios programas gubernamentales han apuntado a urbanizar o trasladar los asentamientos a barrios de viviendas sociales, siendo el mayor el Plan de Erradicación de Villas de Emergencia ejecutado en las décadas de 1960 y 1970. Hasta la década de 1990, se trató casi exclusivamente de programas de construcción de nuevas viviendas, conocidos como Barrio FONAVI (ver Fondo Nacional de la Vivienda). En 1997 se inició el Programa Mejoramiento de Barrios, el cual apunta a la mejora de las condiciones dentro de las mismas "villas miseria" y que puedan tener servicios públicos como gas, agua potable y electricidad. Hasta septiembre del año 2012 este programa ha beneficiado a 132.457 familias, según el sitio web del programa.


</doc>
<doc id="48449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48449" title="Hindi">
Hindi

El hindi o indostaní (autoglotónimo: हिन्दी , pronunciado: es uno de los dos idiomas con carácter oficial en la India, junto con el inglés y otros veintidós idiomas en diversos estados del país de carácter cooficial. 

El hindi es el cuarto idioma más hablado del mundo, teniendo en cuenta el número de hablantes nativos después de mandarin y español y es el tercer idioma más hablado teniendo en cuenta el número total de hablantes después de mandarin y inglés. Está estrechamente relacionado con el urdu, lengua oficial de la República Islámica de Pakistán. Ambos son mutuamente inteligibles, al ser, desde un punto de vista lingüístico, variedades de un mismo idioma, el idioma indostánico, el cual, contabilizado así, sería la segunda lengua más hablada, por detrás del chino mandarín y por delante del español. Sus diferencias sobre todo se reducen al sistema de escritura, que en el caso del hindi es el alfabeto devánagari, mientras que el urdu emplea una forma del alfabeto árabe. Estos dos idiomas también se diferencian en su terminología culta, que el hindi toma generalmente del sánscrito (el proceso de «sanscritizar»). De esta manera, se comenzó un proceso de erradicación de la terminología de origen persa-árabe del hindi, con el fin de disociarlo políticamente del urdu, mientras que en urdu los cultismos son mayormente de origen perso-árabe. En la lengua familiar que se habla a diario por la mayoría de los hablantes, el hindi y el urdu son más similares que en sus respectivas formas más cultas.

El término hindi originalmente era usado para referir a los habitantes del llanura indo-gangética. Esa palabra fue tomado del persa clásico "Hindī" (pronunciación: "Hendi"), que significa "pertenece al Hind (India)" (por lo tanto, indio).

Los términos "Hindi" y "Hindu" se remontan al antiguo persa que derivó estos nombres del nombre sánscrito Sindhu (सिन्धु), que refiere al Rio Indo. Los cognados griegos de los mismos términos son "Indus" (para el río) e "India" (para la tierra del río).

Lengua de la familia indoeuropea, rama indo-irania, grupo indo-ario central. Se considera una versión estandarizada del indostánico. La otra variedad estandarizada es el urdu. De hecho, el hindi y el urdu son mutuamente comprensibles.

Es la lengua de la que derivó el Hindi y otras lenguas (algo así como latín con respecto al español, francés, italiano...)

El hindustaní o idioma indostánico es un idioma oficial de la India con el dialecto hindi y Pakistán con el dialecto urdu. Aunque propiamente son idiomas distintos pero según la constitución de la India, las lenguas del grupo hindi occidental (y aun algunos de otros grupos de la zona central) se consideran como dialectos del hindi (o mejor dicho del hindustaní) 


Algunos dialectos se pueden considerar como lenguas porque no son mutuamente inteligibles entre sí:

Principalmente, en las regiones noroeste y centro-oeste de la India. Hay un porcentaje importante de hablantes en Fiyi, Guyana, Surinam y Trinidad y Tobago.

Es uno de los veintidós 

Aunque propiamente son idiomas distintos, las lenguas del grupo hindi oriente (y algunos de otros grupos de la zona central) se consideran como dialectos del hindi (o mejor dicho, del indostánico) según la constitución de la India.


Algunos dialectos se pueden considerar como lenguas porque no son inteligibles entre sí:




</doc>
<doc id="48450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48450" title="Free Software Foundation Europe">
Free Software Foundation Europe

La Free Software Foundation Europe o FSFE se fundó el 10 de marzo de 2001 como una organización hermana e independiente de la Free Software Foundation de los Estados Unidos de América. Trabaja en todos los aspectos relacionados con el software libre en Europa, especialmente el Proyecto GNU. La FSFE apoya activamente el desarrollo del software libre y el progreso de sistemas basados en GNU, como por ejemplo GNU/Linux. Es también un centro de información competente para políticos, abogados y periodistas, con el fin de garantizar el futuro legal, político y social del software libre.

La FSFE opina que el acceso y el control del software determina quién puede participar en una sociedad digital. Por lo tanto, las libertades de uso, copia, modificación y redistribución del software, tal como se describen en La Definición de Software Libre, son necesarias para una participación igualitaria en la Era de la Información.

El enfoque del trabajo de la FSFE es político, legal y social, con le objetivo de promover el Software Libre y los valores éticos, filosóficos, sociales, políticos y comerciales que implementa. En particular,


De la "concepción de nosotros mismos" de FSFE:
<nowiki>

</nowiki>

Internamente, la FSFE tiene una estructura de equipo orientada al consenso, en la que la participación está determinada por el deseo de cada persona por participar y realizar trabajo. Un modelo democrático y representativo funciona como sustituto cuando no se alcanza el consenso o si se precisa una decisión rápida.

La FSFE tiene una estructura modular con una organización central y la posibilidad de cuerpos legales locales, denominados "Capítulos". La entidad central es una asociación sin ánimo de lucro ("e.V.") que está registrada en Alemania por motivos circunstanciales.

Además de estar en contacto regular con las otras FSFs (FSF, FSFI, FSFLA), la FSFE tiene una estructura de organizaciones oficialmente asociadas oficialmente asociadas. Se trata fundamentalmente de grupos nacionales de Software Libre.

El Presidente de FSFE es Karsten Gerloff y su Vicepresidenta es Fernanda G. Weiden. El Presidente Fundador es Georg C. F. Greve. FSFE se compone de varios equipos de países coordinados por el Equipo Central de FSFE. En España, el coordinador es Pablo Machón.

En 2010 FSFE recibió la Medalla Theodor Heuss en reconocimiento a su labor por la libertad en la sociedad de la información. La medalla se entrega anualmente en Stuttgart por una organización que lleva el nombre del primer presidente de Alemania Occidental.




</doc>
<doc id="48456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48456" title="República Parlamentaria (Chile)">
República Parlamentaria (Chile)

La República Parlamentaria o Régimen Parlamentario es un período de la historia de Chile que se extendió entre 1891 —cuando estalló la Guerra civil— y en 1925 —cuando se produjo el Golpe de Estado de 1924, que implicó la clausura del Congreso, y la promulgación de la Constitución de 1925, que estableció una República presidencial—.

Corresponde a un régimen parlamentario, denominado por varios historiadores como "pseudo-parlamentario". Esto debido a que durante este periodo se dio continuidad a la Constitución de 1833 (de fuerte carácter presidencialista). Sin embargo el uso de la "Rotativa Ministerial", que significaba el poder constitucional del Congreso Nacional de Chile de disolver la totalidad del gabinete ministerial, provocó que a partir de la presidencia de Jorge Montt el gabinete estuviera conformado por la mayoría parlamentaria, principalmente por miembros de la Cámara de Diputados. Manteniéndose el presidente de la República de Chile como jefe del Estado.

Si bien durante este régimen nunca existió el cargo de primer ministro, Premier o Presidente del Consejo de Ministros, fue el Ministro del Interior de Chile el que se convirtió en el «"Primer Ministro de Estado, el Jefe natural del Gabinete"».

Tras la derrota de José Manuel Balmaceda con la revolución en su contra, se afianzó en Chile un sistema parlamentario "de hecho", fuertemente basado en el Sistema parlamentario inglés. En dicho sistema parlamentario el jefe del Gobierno (con el nombre de "Primer Ministro, Canciller, Presidente del Gobierno, Premier o Presidente del Consejo de Ministros") es designado por el jefe del Estado a propuesta del Parlamento. Lo usual en las naciones parlamentarias es que el jefe del Gobierno sea el líder del partido con más escaños en la Cámara Baja, además de ser miembro de esta. Cuando se inicia un nuevo periodo legislativo, si el primer ministro pierde la mayoría, este renuncia teniendo el jefe del Estado que elegir al líder del partido que haya ganado las últimas elecciones parlamentarias.

Con la hegemonía económica y cultural del Imperio británico, el sistema parlamentario (en sus variantes republicanas) atrajo la aprobación y entusiasmo de gran parte de los políticos liberales hacia finales del Chile del siglo. Esto motivó a que los presidentes de la República Liberal otorgaran mayores decisiones al Congreso Nacional de Chile. Aún así, no fue hasta la Guerra Civil de 1891 que los partidos políticos de la época decidieran instalar el sistema parlamentario, aunque este fuera "de facto "tal como se instauró en Chile a partir de 1891.

Para adoptar el parlamentarismo dentro de la entonces vigente Constitución de 1833 se empezó a abusar, a veces de manera viciosa, de los pocos poderes extraordinarios que tenía el Congreso para fiscalizar al presidente de la República, estos eran la acusación constitucional contra el Gabinete Ministerial y la aprobación de las Leyes periódicas de Presupuesto Público y Dotación Militar. Con estos poderes extraordinarios, el poder legislativo podía presionar al presidente a introducir los diputados de la mayoría en el Gabinete (especialmente al ministro del Interior), incluso amenazando con no aprobar el Presupuesto y dejar sin fondos al gobierno (esto último detonó la Guerra Civil de 1891). Con estas presiones políticas no solo se instauraron los Gobiernos Parlamentarios, sino que además se utilizaron como moción de censura cuando el ministro del Interior perdía la mayoría del congreso.

El Gobierno parlamentario estaba encabezado por un ministro del Interior, el que si bien tenía un rol jurídico más cercano a la seguridad pública, su importancia dentro del gabinete hizo que se le tratara de hacer un símil al cargo no instituido de primer ministro.

Como en muchos regímenes parlamentarios, en Chile (entre 1891 y 1924) el presidente de la República llama a un diputado o senador a formar un gobierno que logre la confianza de ambas cámaras. Sin embargo, al ser el presidente el que designaba el Gabinete sin previa aprobación del Congreso, se podía originar una pérdida de confianza de las cámaras. Aún así los presidentes del régimen parlamentario siempre trataron de hacer una "presunta mayoría" sobre la base de los partidos políticos que formaban el gabinete.
Uno de los peores problemas del parlamentarismo chileno fue el doble rol fiscalizador que tenían tanto el Senado como la Cámara de Diputados. Esto produjo una dificultad de parte del ejecutivo de encontrar una mayoría en ambas cámaras, lo que en la práctica conllevo a la corta duración de los diversos gabinetes (rotativa ministerial). El sistema de partidos, muy fluido, funcionaba a base de grupos que dependían de personalidades o caudillos al interior de un partido que formaban o deshacían los gabinetes de acuerdo a su voluntad. Junto con la no existencia de una disciplina partidaria a la hora de votar. Una innovación para salir de la inestabilidad política, pero de efectos no durables, era la designación, por el presidente, de gabinetes universales de ministros —integración de todos los partidos— cuya estabilidad, al final, dependía de las intrigas políticas del Congreso Nacional.

En relación a los gabinetes parlamentarios, se generaron diversas ocasiones en que el presidente de la República tuvo que nombrar a un adversario político como su jefe de gabinete. Tal es el caso, por ejemplo de Juan Luis Sanfuentes, quien tuvo que nombrar a Arturo Alessandri Palma como su jefe del Gobierno tras las elecciones parlamentarias de 1918.

En cuanto al rol del presidente de la República en el periodo "pseudo-parlamentario", este dejó de tomar un rol partidista (propio de la República Liberal y la República Conservadora) y las presidencias tomaron un rol unitario y transversal en los grupos políticos. Tal es el caso de Jorge Montt y Ramón Barros Luco, quienes fueron candidatos únicos apoyados por todos los partidos políticos. Su rol especialmente fue asimilado por la clase política al del Monarca Británico. Si bien hay profundas diferencias entre ambos, encontramos similitudes en cuanto a que ambos poseen "de jure" el control del Gobierno, y ambos tienen el poder de designar al jefe del Gobierno, sin embargo le entregan dichos poderes al parlamento. La tradición presidencial que forjó Chile desde 1831 provocó que, sin tener autoridad gubernativa, a los presidentes se le otorgaran los logros del gabinete parlamentario, cuestión que se vio reflejada en la prensa escrita de la época.

Por lo general las elecciones presidenciales entre 1891 y 1920 tuvieron una alta abstención debido a la disminución de las facultades efectivas que este ejercía en el sistema. A pesar de esto existieron dos coaliciones electorales que, a diferencia de las coaliciones de gobierno parlamentario, tenían una precaria estabilidad bipartidista que perduró durante toda la república parlamentaria. Estas eran la Coalición (el Partido Conservador más grupos liberales) y la Alianza Liberal (grupos liberales y el Partido Radical). Estas coaliciones solo funcionaban para las elecciones del jefe del Estado, las que se realizaban mediante un colegio electoral elegido por la ciudadanía según la Constitución de 1833. Después de las elecciones, liberales sobre todo, los partidos se volvían en facciones dirigidas por caudillos que podían estar a favor o en contra del gobierno. Los conservador y radicales eran los únicos que mantenían una disciplina partidaria en el Congreso.

En este período los principales partidos con representación electoral eran: en derecha el Partido Conservador, muy cercano a la Iglesia católica, en el centro varios grupos liberales pertenecientes al Partido Nacional (o montt-varista), Partido Liberal y el Partido Liberal Democrático (o balmacedista) y a la izquierda el Partido Radical y el Partido Demócrata o Democrático. Hacia fines del período 1910 empiezan a tener importancia el Partido Obrero Socialista y su asociación con el movimiento obrero incipiente.

A diferencia de la República Conservadora y Liberal, el Ejecutivo, por medio de los intendentes, gobernadores e inspectores no participa en la lucha electoral como parte interesada. Lo anterior en base al principio de prescindencia del Ejecutivo en las elecciones, como resultado de los acuerdos de los triunfadores de la Guerra Civil de 1891, y la creación de la comuna autónoma. Las elecciones si bien son organizadas por las municipalidades, dependen del caudillo local en cuanto a los resultados. Eran comunes las prácticas de cohecho, falsificación de votos y robo de urnas electorales particularmente en las zonas rurales.

Durante el parlamentarismo la estructura social chilena se componía de tres grupos sociales fuertemente marcados, la oligarquía, la clase media, llamados «siúticos» por la clase alta, y los sectores populares o pobres.

La oligarquía estaba formada por extranjeros, políticos, médicos, intelectuales, terratenientes, empresarios del salitre, altos mandos militares, banqueros y financistas. Ellos estaban acostumbrados a vivir en palacios y mansiones neoclásicas (Véase: Barrio Dieciocho) y a vestir según la moda europea: los hombres usaban barba, terno y sombrero; y las mujeres se vestían con polleras largas, pañuelos y sombreros. Estos personajes leían mucho, les gustaban las carreras de caballos, admiraban el arte, lo intelectual y la carrera de Leyes.

Los sectores populares estaban formados por obreros del salitre, industriales, de obras públicas y campesinos sin tierra. Los primeros vivían en el norte (Calama y Antofagasta), en chozas de calamina, lo que permitía variaciones de 30 grados celsius entre el día y la noche. Los segundos y terceros vivían en conventillos (grupo de piezas alineadas que daban a una calle interior, que servía de patio común) o en cuartos redondos (piezas sin ventanas ni iluminación). Y los últimos vivían en ranchos. Todos ellos eran fuertemente explotados: trabajaban sin contrato, entre 12 y 16 horas diarias, sin descanso dominical, a algunos les pagaban en fichas de pulpería, lo que solo les permitía comprar en la pulpería de la oficina salitrera en la cual trabajaban.



</doc>
<doc id="48461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48461" title="Magdalena (Veracruz)">
Magdalena (Veracruz)

Magdalena es uno de los municipios que conforman el estado de Veracruz y se ubica en la región montañosa en las coordenadas 18° 45” latitud norte y 97° 03” longitud oeste, a una altura de 1,500 msnm.

Magdalena es una voz náhuatl que significa. ”Lugar lleno de pilares”. En 1831 se le denominó Santa María Magdalena Tlamimilola que significa “Lugar de altozano y cuesta pequeña”. En 1936 se le designó únicamente Magdalena.




</doc>
<doc id="48462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48462" title="Ley de Faraday">
Ley de Faraday

La ley de inducción electromagnética de Faraday (o simplemente ley de Faraday) establece que la tensión inducida en un circuito cerrado es directamente proporcional a la rapidez con que cambia en el tiempo el flujo magnético que atraviesa una superficie cualquiera con el circuito como borde:

formula_1

donde:


Esta ley fue formulada a partir de los experimentos que Michael Faraday realizó en 1831, y tiene importantes aplicaciones en la generación de electricidad.

Nótese que la fórmula anterior permite intercambiar el orden de la integral de superficie y la derivada temporal siempre y cuando la superficie de integración no cambie con el tiempo.
Por medio del teorema de Stokes puede obtenerse una forma diferencial de esta ley:

Ésta es una de las ecuaciones de Maxwell, las cuales conforman las ecuaciones fundamentales del electromagnetismo. La ley de Faraday, junto con las otras leyes del electromagnetismo, fue incorporada en las ecuaciones de Maxwell, unificando así al electromagnetismo.

En el caso de un inductor con "N" vueltas de alambre, la fórmula anterior se transforma en:

donde:

La ley de Lenz plantea que las tensiones inducidas serán de un sentido tal que se opongan a la variación del flujo magnético que las produjo. Esta ley es una consecuencia del principio de conservación de la energía.

La polaridad de una tensión inducida es tal, que tiende a producir una corriente, cuyo campo magnético se opone siempre a las variaciones del campo existente producido por la corriente original.

El flujo de un campo magnético uniforme a través de un circuito plano viene dado por un campo magnético generado en una tensión disponible con una circunstancia(?) totalmente proporcional al nivel de corriente y al nivel de amperios disponible en el campo eléctrico.

Cuando una tensión es generada por una batería, o por la fuerza magnética de acuerdo con la ley de Faraday, esta tensión generada, se llama tradicionalmente «fuerza electromotriz» o "fem". La fem representa energía por unidad de carga (tensión), generada por un mecanismo y disponible para su uso. Estas tensiones generadas son los cambios de tensión que ocurren en un circuito, como resultado de una disipación de energía, como por ejemplo en una resistencia.




</doc>
<doc id="48465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48465" title="Selectividad">
Selectividad

El término Selectividad puede referirse a:



</doc>
<doc id="48468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48468" title="Rock en tu idioma">
Rock en tu idioma

Rock en tu idioma fue una campaña de difusión, impulsada y producida por la compañía discográfica BMG Ariola, para dar a conocer y distribuir bandas de música rock mexicanas, españolas y argentinas; y que después se le unirían otros sellos discográficos. Abarca desde 1986 hasta 1990. No es un movimiento musical radicado en Latinoamérica, parte del boom provino de la llamada movida madrileña.

Su objetivo era propagar la música de grupos de rock en español, creando álbumes recopilatorios, con música de varios artistas, que por sí solos no tendrían éxito comercial; también se realizaron algunos conciertos para aprovechar la tendencia de éxito.

Los álbumes de "Rock en tu idioma" fueron muy populares a finales de los 80 en México ya que incluían grupos mexicanos, sudamericanos y españoles que eran difíciles de adquirir, la mayoría por no tener algún álbum documentado y por lo tanto desconocidos en el mercado; un ejemplo es "15 años de Rock en tu idioma" distribuido por BMG.

Rock 101 fue la emisora de radio que empezó a transmitir rock en español en México, ellos llevaron al español Miguel Ríos a la Plaza de Toros. Posteriormente el mismo grupo creó "Espacio 59", emisora de radio en la banda de AM que transmitiría únicamente rock en español. "Rockotitlán" fue el lugar en el que muchos de estos grupos se presentaron, estaba ubicado cerca de la avenida Insurgentes Sur en la Ciudad de México.







</doc>
<doc id="48470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48470" title="Década Infame">
Década Infame

Se conoce como Década Infame al período de la historia de la Argentina que comienza el 6 de septiembre de 1930 con el golpe de estado cívico-militar que derrocó al presidente Hipólito Yrigoyen y finaliza el 4 de junio de 1943 con el golpe de estado militar que derrocó al presidente Ramón Castillo.

El nombre le fue dado por el periodista nacionalista José Luis Torres, en tanto que también fue caratulado como "restauración neoconservadora", período de "restauración política” o "restauración conservadora”, "república conservadora” y algunos historiadores titulan sus libros sobre el período como "La República imposible" (1930-1945) o "Crisis económica, avance del Estado e incertidumbre política (1930-1943)”.

En esta coyuntura, Argentina negoció el pacto Roca-Runciman con el Reino Unido, que garantizó las exportaciones de carne, a cambio de importantes concesiones económicas de parte de la Argentina, entre las que se destacó la concesión de todos los medios de transporte público de la ciudad de Buenos Aires a una empresa mixta denominada Corporación de Transportes de la Ciudad de Buenos Aires. Por otra parte, el aislacionismo comercial de las grandes potencias contribuyó finalmente a iniciar el desarrollo industrial vía la sustitución de importaciones. La política económica se volvió estatista y se creó el Banco Central de la República Argentina, junto a gran cantidad de organismos estatales reguladores (Junta Nacional de Granos, Junta Nacional de Carnes, etc.) y empresas públicas (Fabricaciones Militares, Altos Hornos Zapla, etc.).

Durante este período también comenzó la migración masiva del campo a la ciudad y de las provincias del norte hacia Buenos Aires y el desarrollo del sector industrial que, en 1943, superaría al sector agropecuario por primera vez en la Historia Argentina.

La Argentina, nacida en 1810, atravesó sus primeros 70 años de vida sumida en continuas guerras civiles, a través de las cuales se forjaron las bases de la Argentina moderna: una organización política federal; un sistema económico basado en la exportación de materias primas –primeramente lana y luego carne y granos– y la importación de productos manufacturados; un sistema de servicios públicos y comercio de capitales europeos, principalmente británicos; y un modelo cultural en que coexistían una Iglesia Católica influyente y un laicismo apoyado en la influencia europea, especialmente francesa. El sistema político se cristalizó a partir de 1880 en un régimen conservador, que presenció un acelerado crecimiento económico y promovió quejas por el escaso desarrollo de las libertades políticas.
El sistema conservador entró en una serie de crisis sucesivas a principios del siglo XX, que desembocaron en la sanción de la reforma electoral, que permitía la participación de las mayorías. Contra lo que sus promotores esperaban, la reforma llevó al gobierno a la Unión Cívica Radical, bajo el liderazgo del presidente Hipólito Yrigoyen; este llevó adelante algunas reformas económicas y sociales, que de todos modos no cuestionaban el modelo agroexportador. El sector conservador y varios grupos dentro del mismo Partido Radical se opusieron a esas reformas, frenando muchas de ellas en el Congreso de la Nación Argentina, donde el radicalismo nunca tuvo mayoría.

El sucesor de Yrigoyen fue Marcelo T. de Alvear, que se apartó de la conducción yrigoyenista y se apoyó en la vertiente "antipersonalista" de la UCR; su gobierno llevó adelante varias obras públicas y se vio favorecido por la bonanza económica mundial. En 1928 fue nuevamente elegido presidente Yrigoyen, que se rodeó de grupos jóvenes y reformistas, que esperaban llevar adelante una política mucho más audaz en lo económico y social. La Gran Depresión y la feroz oposición tanto de los conservadores como de los antipersonalistas frustraron esos intentos.

A fines de la década aparecieron varios periódicos de inspiración fascista, aunque más ligados ideológicamente a la dictadura de Primo de Rivera en España que a la Italia fascista. Grupos de choque organizados por empresarios, tales como la Liga Patriótica, actuaron durante la década de 1920, principalmente como fuerza de choque contra los sindicatos. Varios altos oficiales organizaron Logias militares, en un principio para sustraerse a la politización a que los sometía el radicalismo, pero posteriormente para organizar su propia "agenda política".

La crisis económica llevó, a principios de 1930, a una convergencia entre la oposición, gran parte del Ejército y los grupos de extrema derecha en la intención de derrocar a Yrigoyen. El presidente, visiblemente envejecido, pretendía controlar cada detalle de la administración, pero no controlaba siquiera las decisiones políticas más generales. La prensa –especialmente los diarios La Prensa y Crítica– apoyaba cualquier iniciativa en contra del gobierno, y se hacía eco de las versiones más absurdas para desgastarlo; por su parte, los nacionalistas tenían cada vez más difusión a través de diarios como "Fronda" y "La Nueva República".

En el mes de agosto de 1930, la opinión pública ya sabía que se estaba gestando un golpe de estado; Yrigoyen rechazaba esa posibilidad, pero incluso estaba claro quiénes eran los jefes: los generales José Félix Uriburu –Inspector General del Ejército que había sido desplazado por el presidente– y Agustín Pedro Justo, exministro de Guerra de la Nación. Fuera de estos dos, el golpismo contaba con la promesa de apoyo de oficiales de bajo rango y unos pocos coroneles. Ante el desorden imperante de los oficiales golpistas, Justo se limitó a apoyar críticamente. En los primeros días de septiembre, estudiantes y líderes socialistas coparon la vía pública, reclamando la renuncia de Yrigoyen para evitar el golpe de estado; el gobierno garantizó la libertad de prensa y de reunión, con lo que facilitó los planes de sus enemigos. El presidente estaba de licencia, y el vicepresidente Enrique Martínez, que conspiraba contra él, no acertaba a tomar ninguna decisión; el único decreto que alcanzó a firmar fue una medida de censura contra la prensa opositora, que llegó demasiado tarde.

La crisis económica mundial de 1929 llamada Gran Depresión tuvo un profundo impacto en la Argentina. Afectó primero económicamente ya que el 80% de los ingresos fiscales en Argentina provenían del comercio exterior. La crisis creó una situación de tensión social, con bajas de sueldo, aumento del desempleo; es decir, una contracción de la economía. Y esto generó también, en el plano político, un contexto en el cual se produce el golpe de 1930. La Crisis de 1929 fue un factor que creó una situación de tensión, de malestar sobre la economía, en términos sociales y de preocupación e incertidumbre en los sectores económicos dominantes y esto contribuyó a crear este clima. En América Latina en general hubo una crisis de sistemas democráticos prácticamente en toda la región.

Por otra parte, la enseñanzas sociales de la Iglesia católica de la época estaban basadas en la encíclica "Rerum Novarum" de 1891, que versaba sobre las condiciones de las clases trabajadoras, dejaba patente su apoyo al derecho laboral de «formar uniones o sindicatos», reafirmaba en su apoyo al derecho de la propiedad privada y discutía sobre las relaciones entre el gobierno, las empresas, los trabajadores y la Iglesia, proponiendo una organización socioeconómica que más tarde se llamaría corporativismo. Recién a partir de 1931 el Papa Pío XI condenó al fascismo y propuso llevar a la práctica los principios de la recta razón y de la filosofía socialcristiana.

Las posturas nacionalistas surgidas por imitación de lo ocurrido en Italia con Benito Mussolini, que apoyaban la implantación de un corporativismo, provocaron la división del Partido Popular y su disolución. Fue entonces cuando los nacionalistas católicos apoyaron al semanario "La Nueva República", opositor al gobierno radical de Hipólito Yrigoyen que, en plena Gran Depresión mundial de 1929, fue muy criticado por una serie de intervenciones a provincias por decreto y asesinatos de opositores, entre ellos el del Senador Lencinas, que produjeron el debilitamiento de la democracia y desencadenaron el golpe militar dirigido por el general José Félix Uriburu.

En la mañana del 6 de septiembre, Uriburu se puso al frente de las tropas y oficiales del Colegio Militar de la Nación y marchó sobre el centro de Buenos Aires. Las tropas a sus órdenes eran apenas 2000 soldados y cadetes, pero a medida que avanzaba se le fueron reuniendo gran cantidad de civiles; no encontró resistencia hasta llegar frente al Congreso, donde un tiroteo dispersó la columna. Acompañado por unos pocos oficiales, siguió camino hasta la Casa Rosada, donde forzó la renuncia del vicepresidente. Yrigoyen huyó a La Plata, donde entregó su renuncia al comandante de un regimiento. Fue arrestado, recluido en la isla Martín García, y su casa fue saqueada.

Uriburu se nombró a sí mismo "presidente provisional" y lanzó una proclama, redactada por Leopoldo Lugones y corregida por el coronel José María Sarobe. Decretó la disolución del Congreso y asumió el poder legislativo junto al ejecutivo; también decretó la intervención federal de todas las provincias, con dos excepciones: Entre Ríos y San Luis, únicas provincias gobernadas por conservadores. Su gabinete de ministros estaba formado por miembros del viejo Partido Conservador, la mayoría de ellos con experiencia como funcionarios, pero alejados de la función pública desde la asunción de Yrigoyen, hacía catorce años.

Muy pocos fueron los que se opusieron; apenas algunos estudiantes y el decano de la Facultad de Derecho, el socialista Alfredo Palacios, que renunció a su cargo. Por su parte, tanto el disperso Partido Conservador como el Partido Demócrata Progresista y el Partido Socialista Independiente reconocieron de inmediato al dictador.

El expresidente Marcelo T. de Alvear, quien residía en Francia al momento del golpe de Estado, apoyó al mismo en un primer momento, como consecuencia también de la situación que le pintaron sus correligionarios -en mayoría antipersonalistas- en gran parte le nublaron el juicio, al describirle una situación mucho más caótica de lo que realmente era. 

La Corte Suprema se negó a rechazar al "gobierno provisional" ante el pedido de varios dirigentes radicales; por el contrario, el 10 de septiembre firmó una acordada que reconociendo la existencia de ""un gobierno de facto, cuyo título no puede ser judicialmente discutido con éxito por las personas en cuanto ejercita la función administrativa y política derivada de su posesión de la fuerza como resorte de orden y seguridad social"". Esta decisión dio origen a la doctrina de los gobiernos de facto.

Uriburu básicamente representó en aquel momento ante todo un nacionalismo católico neocorporativista. Inclusive el proyecto de constitución neocorporativa que tenía Uriburu y sus sectores era un sistema neocorporativo mixto. Querían que hubiera una cámara corporativa, por ejemplo, con representación de sindicatos, empresarios y otra cámara con representación política. Ideológicamente era tributario del nacionalismo católico, que desde los años ’20 venía creciendo en Argentina.

Centenares de dirigentes radicales fueron arrestados, y algunos de ellos enviados a la cárcel de Ushuaia. La dictadura prohibió todo tipo de manifestación pública y decretó la ley marcial para cualquiera que fuera sorprendido incurriendo en cualquier delito, incluso un delito ordinario. También fueron prohibidas las huelgas, que pasaron a ser consideradas delitos graves.

El plan económico del "gobierno provisional" era, en realidad, continuación del de Yrigoyen; frente a la Depresión, este había decretado la inconvertibilidad del peso. Uriburu decretó el control de cambios, para evitar la salida del oro que aún permanecía en las arcas del estado. Estableció un estricto cuadro de prioridades para el gasto público, con la intención de no entrar en cesación de pagos de la deuda externa. Además debió hacer frente a retrasos de pagos a los empleados públicos en que había incurrido el gobierno, para lo cual se crearon nuevos impuestos a las transacciones, a los réditos y a la nafta, y se aumentaron las tasas de los servicios públicos prestados por el Estado.

El Banco de la Nación Argentina otorgó créditos a los productores de maíz para que retuvieran sus cosechas, ya que la tendencia a venderla cuanto antes deprimía los precios. Todas las obras públicas quedaron congeladas, con la sola excepción de elevadores de granos, que concesionó a la Asociación de Cooperativas Argentinas (ACA), a la que también favoreció para que compitiera con las empresas exportadoras en la comercialización de granos al exterior; estas medidas evitaron que la caída de los precios –muy importante desde el estallido de la crisis– fuera aún más pronunciada. En cambio no logró obligar a las empresas ferroviarias a bajar las tarifas para el transporte de granos.

Uriburu juró respetar la Constitución Nacional y la Ley Sáenz Peña, y en su discurso invitó a la población a corregir los "abusos" del yrigoyenismo a través de las urnas. Pero ese discurso se debía al apoyo que había necesitado del sector "liberal" dirigido por Justo y Sarobe. Con el paso de los días, volvió a sus ideales autoritarios y corporativistas en sus discursos y en el nombramiento de autoridades. Aspiraba a reemplazar la Constitución y el sistema democrático por otro, completamente distinto, en que no fuera el voto individual el que decidiera el rumbo político, sino la opinión de corporaciones, en particular las corporaciones patronales y las asociaciones profesionales, entre las cuales los sindicatos eran un actor menor, y que además debía ser sometido a una limpieza ideológica. Los discursos mencionaban continuamente la necesidad de restaurar el orden, la propiedad y las jerarquías. Sin embargo, a diferencia de los fascismos europeos, la derecha argentina consideraba que la clave del sistema político propuesto era el Ejército, y no organizaciones paramilitares.

El dictador propuso la fundación de un Partido Nacional, al que deberían adherirse los demás partidos, aunque estaban excluidos el radicalismo yrigoyenista y posiblemente el Partido Socialista. La invitación fue rechazada por todos, salvo algunos grupos conservadores. Uriburu se había adelantado a convocar a elecciones para , confiando en presentar una candidatura única del Partido Nacional frente a los radicales; cuando su proyecto fracasó, no pudo retractarse.

En el mes de abril, de 1931 se celebraron las elecciones bonaerenses, con un resultado imprevisto: el candidato radical Honorio Pueyrredón obtuvo el triunfo, cuando el gobierno consideraba al radicalismo "fuera de la historia", y aun cuando no realizó campaña electoral, ni apoyo de la prensa. Pese a que en el Colegio Electoral el radicalismo quedó varios votos por detrás y debía negociar con los socialistas para alzarse con la gobernación, el gobierno entró en pánico y la mayoría de los ministros presentó la renuncia. Uriburu reorganizó el gabinete, nombrando ministros del sector "liberal". El 8 de mayo suspendió el llamado al colegio electoral provincial, y nombró gobernador "de facto" de la provincia de Buenos Aires a Manuel Ramón Alvarado.

Pocas semanas más tarde estalló una revolución en la provincia de Corrientes, dirigida por el teniente coronel Gregorio Pomar; aunque fue rápidamente reprimida, dio a Uriburu la excusa que buscaba: clausuró todos los locales de la UCR, arrestó a docenas de dirigentes y prohibió a los colegios electorales elegir políticos vinculados directa o indirectamente con Yrigoyen; Pueyrredón había sido ministro de Yrigoyen, lo que significaba que no podía ser elegido, pero además fue expulsado del país junto con Alvear. Además suspendió las elecciones de gobernadores planeadas para las provincias de Córdoba y Santa Fe. En el mes de septiembre llamó a elecciones para el mes de noviembre, y poco después anuló las elecciones en Buenos Aires.

El experimento corporativista había fracasado, pero aun así, horas antes de entregar el gobierno a su sucesor, Uriburu declararía que ""el voto secreto es precisamente lo que ha permitido el desenfreno demagógico que hemos padecido.""

Ya desde los días posteriores al golpe de estado habían comenzado reuniones entre los partidos antiyrigoyenistas, que llevaron a la formación de una Federación Nacional Democrática, de la que formaron parte los partidos conservadores de todas las provincias –desde la disolución del Partido Autonomista Nacional, unos 25 años antes, los conservadores eran una alianza tácita entre partidos provinciales– junto con la Unión Cívica Radical Antipersonalista y el Partido Socialista Independiente. Uriburu había tratado de forzar la reunión de un Partido Nacional, que englobara también a los demócrata progresistas, pero su jefe, Lisandro de la Torre ya estaba enfrentado con la dictadura, a pesar de que inicialmente la había apoyado.

La derrota frente al radicalismo llevó a los conservadores a la formación de un partido unificado, que se formó finalmente con el nombre de Partido Demócrata Nacional; con excepción de una pequeña fracción de la democracia progresista –en la que descollaba el exgobernador de la provincia de Salta, Robustiano Patrón Costas– todos sus miembros pertenecían a los partidos conservadores: entre ellos Julio Argentino Roca (hijo) y Guillermo Rothe del Partido Demócrata de Córdoba, Manuel Fresco y Rodolfo Moreno del poderoso Partido Conservador de Buenos Aires, Ricardo Videla y Gilberto Suárez Lago del Partido Liberal de Mendoza, entre muchos otros. La UCR antipersonalista y el socialismo independiente no aceptaron formar parte del mismo partido, pero en cambio formaron con este una alianza llamada Concordancia.

Todos estuvieron de acuerdo en llevar como candidato a la presidencia al general Justo; los socialistas independientes y los antipersonalistas pretendieron nombrar un compañero de fórmula no conservador, pero el PDN logró imponer la candidatura del hijo del general Roca. Esta negativa de los conservadores llevó a la UCR de Entre Ríos (Antipersonalista) a llevar como candidato a Francisco Barroetaveña. Por su parte, el Partido Demócrata Progresista y el Partido Socialista se presentaron como "Alianza Civil", llevando como candidatos a Lisandro de la Torre - Nicolás Repetto. El radicalismo no estaba prohibido, en sentido estricto, pero sí tenía prohibido presentar candidatos que hubieran ejercido cualquier cargo en las presidencias de Yrigoyen, lo que les vedaba las candidaturas conocidas; de modo que el Comité Nacional del radicalismo anunció la abstención electoral.

Las elecciones del 8 de noviembre de 1931 estuvieron viciadas de fraude electoral en las provincias de Buenos Aires y Mendoza, pero en las demás provincias esto no fue necesario: con solo dos excepciones –Entre Ríos y Santa Fe– triunfó ampliamente gracias a la proscripción del radicalismo. Justo obtuvo 607 765 votos (237 electores); en Capital Federal y Santa Fe, los votantes radicales apoyaron respectivamente al socialismo y la democracia progresista, de modo que De la Torre consiguió 436 125 votos (122 electores), mientras Barroetaveña obtenía 156.904 votos (12 electores).

Los gobiernos provinciales quedaron en manos de los conservadores, con excepción de Santiago del Estero, donde el radicalismo se unió e impuso a Juan Bautista Castro; Entre Ríos, donde el radical antipersonalista Luis Etchevehere retuvo el gobierno provincial para su partido; y Santa Fe, donde fue elegido el demoprogresista Luciano Molinas.

Luego del fracaso del ensayo neocorporativista nacionalista católico de José Félix Uriburu gobernó la Argentina una alianza política que se denominó la "Concordancia" que fue una alianza política formada entre el Partido Demócrata Nacional (también conocido simplemente como Partido Conservador), la Unión Cívica Radical Antipersonalista y el Partido Socialista Independiente. Esta alianza gobernó el país entre 1932 y 1943, a través de los presidentes Agustín P. Justo (1932-1938), Roberto M. Ortiz (1938-1940) y Ramón Castillo que debió completar el período por muerte del presidente Ortiz (1940-1943).

Agustín P. Justo asumió como presidente el 20 de febrero de 1932. Además de la convulsión política debida al golpe debió hacer frente a los resultados de la Gran Depresión, que había acabado con el superávit comercial y terminado con las ventajas comparativas del intercambio comercial por el cierre de mercados donde se colocaban los productos exportables del país.

Durante su mandato, la oposición radical, que había declarado la abstención electoral ante la ilegitimidad del régimen, fue muy marcada. En 1933 se produjeron en Buenos Aires, Corrientes, Entre Ríos y Misiones alzamientos radicales que se saldaron con más de mil detenidos. Yrigoyen, gravemente enfermo, fue devuelto a Buenos Aires y mantenido bajo arresto domiciliario; moriría el 3 de julio, y su entierro en el cementerio de la Recoleta sería ocasión de una manifestación multitudinaria. En diciembre, en ocasión de la reunión de la convención nacional de la UCR, un alzamiento conjunto de militares y políticos se desató en Santa Fe, Rosario y Paso de los Libres. José Benjamín Ábalos, exministro de Yrigoyen, y el coronel Roberto Bosch fueron detenidos por el alzamiento, y los convencionales y dirigentes del partido encarcelados en Martín García. Alvear, antiguo padrino de Justo, se exiliaría, mientras que otros serían retenidos en el penal de Ushuaia

El primer ministro de Hacienda de Justo fue Alberto Hueyo; su gestión estuvo marcada por las restricciones a todos los gastos públicos, aunque paralelamente se llevó adelante una política de inversión pública; el área donde las inversiones se hicieron más notables fue el de transportes, donde se creó la Dirección Nacional de Vialidad, a cuyo frente se encontraba el ingeniero Justiniano Allende Posse. La misma, sostenida por un impuesto de dos centavos sobre litro de nafta, construiría la , muchas de las cuales serían pavimentadas.

Invitó a Otto Niemeyer a la Argentina, pero este prefirió pactar con el enviado presidencial, que era el vicepresidente Julio Argentino Pascual Roca. Hueyo se enfrentó con este, que estaba dispuesto a ceder en todo a las pretensiones de Gran Bretaña a cambio de recuperarla como mercado para las exportaciones argentinas. En particular, se opuso a la pretensión británica de controlar el tipo de cambio, ya que este control obligaría a la Argentina a endeudarse. También se opuso a conceder ventajas aduaneras a Gran Bretaña sin contrapartida. La firma del Pacto Roca-Runciman en mayo de 1933 empeoró las relaciones de Hueyo con el resto del gabinete, hasta que este finalmente renunció en el mes de agosto.

Uno de los más controvertidos sucesos del mandato de Justo fue la firma del "Pacto Roca-Runciman" con Gran Bretaña en 1933. Los británicos habían adoptado, en la conferencia de Ottawa de 1932, medidas tendientes a favorecer la importación procedente de sus colonias y dominios, dañando seriamente a los hacendados argentinos.

El tratado suscitó escándalo, pues el Reino Unido aseguró a la Argentina solo un cupo inferior al de sus dominios, de 390.000 toneladas anuales de carne, a cambio de cuantiosas concesiones para las empresas británicas. El 85% de la exportación debía realizarse a través de frigoríficos británicos, las tarifas de los ferrocarriles operados por el Reino Unido no se regularían, no se fijarían derechos aduaneros sobre el carbón, se daría tratamiento especial a las empresas británicas con inversiones en Argentina y se reducirían los precios de la exportación. No menos problemáticas resultaron las declaraciones del vicepresidente Roca.

El senador por Santa Fe Lisandro de la Torre del Partido Demócrata Progresista fue uno de los principales opositores al tratado y denunció los delitos que bajo su amparo estaban cometiendo las empresas frigoríficas inglesas y el gobierno, llevando a la apertura de una investigación por parte del Senado que le ganó el apodo de "Fiscal de la Patria". La investigación tendría un desenlace trágico el 23 de julio de 1935, cuando el senador demócrata-progresista Enzo Bordabehere, fue asesinado de tres balazos en pleno recinto del Senado por un matón relacionado con el oficialismo, en el intento de asesinar a de la Torre. El hecho ha sido tema de la película "Asesinato en el Senado de la Nación".

El pacto Roca-Runciman fue denunciado unilateralmente en 1936 por el Reino Unido; las tratativas para sostenerlo desembocaron en la firma de otro tratado, el Malbrán-Eden, que fijó fuertes aranceles a la importación de carnes argentinas en Gran Bretaña.

En 1933 Justo dispuso la reincorporación de la Argentina a la Sociedad de Naciones.

Frente a la Guerra del Chaco entre Bolivia y Paraguay, el gobierno de Justo a través de su canciller Carlos Saavedra Lamas, intentó movilizar a los gobiernos de la región en contra de la doctrina Monroe, promovida por el gobierno de los Estados Unidos. Sus iniciativas llevaron en 1933 a la firma del llamado Pacto antibélico Saavedra Lamas. Luego de arduas y complejas tratativas el 7 de junio Bolivia y Paraguay suscribieron finalmente dos protocolos dando fin a la guerra para terminar firmando en 1938 el Tratado de Paz, Amistad y Límites. Por sus gestiones en el conflicto Saavedra Lamas recibió el en 1936.

La sustitución de Alberto Hueyo por el socialista independiente Federico Pinedo como ministro de Hacienda, marcaría un cambio en la política del gobierno. La intervención gubernamental en la economía se hizo más marcada, creándose la Junta Nacional de Granos, la de Carnes, y poco tiempo más tarde, con el asesoramiento del economista inglés Otto Niemeyer, el Banco Central de la República Argentina.

El gobierno de Justo se caracterizó por iniciar en Argentina la construcción de un Estado intervencionista en la economía. En 1934 se legisló la recaudación centralizada de los impuestos. Se crearon la Junta Reguladora de Vinos, las de Granos y Carnes, y la Dirección Nacional de Parques Nacionales. El 6 de junio de 1935, con un diseño del británico Otto Niemeyer, se creó el Banco Central de la República Argentina dirigido por Raúl Prebisch. Se creó la Corporación de Transportes, destinada a proteger los servicios ferroviarios y tranviarios en manos británicas de la competencia plantada por los colectivos.

Ese mismo año se realizó el primer censo industrial, que fijó en 600.000 la cantidad de trabajadores ocupados en la actividad. Se sancionaron leyes regulando la actividad bancaria y las inversiones. Las condiciones ofrecidas para el asentamiento de capitales extranjeros fomentaron la industrialización, sobre todo en las provincias de Buenos Aires y Santa Fe, donde se radicaron alimentarias (Adams, Royal, Suchard, Quaker), de caucho (Firestone), eléctricas (Eveready, Osram, Philco) y textiles (Ducilo, Sudamtex). Las primeras grandes empresas argentinas comienzan a cobrar importancia, como Di Tella, que fabricará electrodomésticos y automóviles.

En 1935 Marcelo T. de Alvear volvió de su exilio llevando al fin de la abstención electoral. La decisión obligaría a la Concordancia a apelar nuevamente al fraude y la represión para evitar la derrota en las urnas.

El 1 de mayo de 1936 la UCR convocó a un acto multitudinario, en el que por primera vez se reunieron todos los partidos de la oposición y el movimiento obrero. Ese mismo año la presión sindical obtuvo la sanción de la Ley 11.729 de contrato de trabajo para el sector servicios.

Ese mismo año, las divisiones en el seno del radicalismo se acentuaron por influjo del escándalo por la concesión de la Compañía Hispano-Americana de Electricidad (CHADE), que había sido acusada de sobornar a políticos conservadores y radicales para obtener la concesión, incluyendo al entonces ministro de Hacienda y futuro presidente Roberto M. Ortiz.

Alvear representaba el principal obstáculo a la continuación de la Concordancia. La Concordancia le opuso la candidatura del radical antipersonalista Roberto M. Ortiz y el conservador Ramón Castillo. En septiembre se realizaron las elecciones, en las que los incidentes con muertos y heridos, así como la intervención policial contra los fiscales de la oposición, fueron frecuentes; varias provincias estaban intervenidas, entre ellas Catamarca, al frente de la cual Justo había colocado al ultranacionalista y filonazi Gustavo Martínez Zuviría. Las cruciales provincias de Buenos Aires, Santa Fe y Mendoza quedaron en manos de la Concordancia, que finalmente consagró a Ortiz como presidente.
Alvear hablaba al respecto de los conservadores:
Para las elecciones de 1937, la Concordancia apeló masivamente al fraude electoral, al que los dirigentes conservadores llamaron ""fraude patriótico"", ya que consideraban que violar la ley estaba justificado si con eso evitaban el regreso del radicalismo. Algunas de las prácticas más generalizadas consistían en aceptar votos múltiples de libretas electorales, generalmente retenidas por los patrones a sus empleados, o por los "punteros" políticos a cambio de favores; el rechazo sistemático de fiscales de los partidos opositores; urnas con doble fondo, repletas de votos desde antes de iniciarse los comicios; sustitución de sobres; y rechazo de los votos de quienes se sabía que iban a votar por la oposición.

Roberto M. Ortiz fue el primer civil en ocho años en revestir la banda presidencial. Intentó impulsar una serie de reformas que permitieran establecer un régimen democrático, quiso desmantelar el aparato montado por Agustín P. Justo y trató de obtener por todos los medios elecciones limpias para el que lo sucediera. Una de las medidas más controvertidas de su mandato fue la circular secreta antisemita firmada en 1938 por el canciller también radical antipersonalista José María Cantilo, que ordenó ""a cónsules argentinos en Europa negar visados a 'indeseables o expulsados', en alusión a ciudadanos judíos de ese continente"".

Poco después de que asumiera como presidente, Ortiz enfermó seriamente de diabetes, enfermedad que luego lo dejaría completamente ciego. En 1940, la incapacidad física de Ortiz le impediría ejercer la presidencia, por lo que pidió licencia y fue reemplazado en la función por el vicepresidente Ramón Castillo, quien finalmente asumiría como presidente en 1942, ante la muerte de Ortiz.

Ramón Castillo había sido Gobernador interventor de la provincia de Tucumán durante la gestión de facto de José Félix Uriburu. Debido a la enfermedad de Ortiz, desde 1940 estaba efectivamente a cargo del Poder Ejecutivo.

Continuó la política exterior de su predecesor, manteniendo la neutralidad argentina en la Segunda Guerra Mundial. Creó la Flota Mercante del Estado. Tomó otras medidas de similar corte nacionalista, como la revocación de la concesión del puerto de Rosario, en manos de un operador francés, la nacionalización de la británica Compañía Primitiva de Gas, la creación de la Dirección de Fabricaciones Militares y la apertura de los Altos Hornos Zapla.

Llevó a cabo una política abiertamente autoritaria, disponiendo de las carteras ministeriales con soltura y disolviendo el Consejo Deliberante de Buenos Aires ante las denuncias de corrupción en el mismo.

A partir de que Estados Unidos fuera atacado por Japón en 1941 y obligado a salir de su neutralismo frente a la Segunda Guerra Mundial, la potencia del norte comenzó a presionar duramente a los países latinoamericanos para hacer lo mismo. La oposición entre los partidarios de combatir en la Segunda Guerra Mundial o mantener la neutralidad, se acentuó. Por su parte, el control del Ejército y su apoyo al gobierno se volvió cada vez más precario desde la muerte del general Agustín P. Justo el 11 de enero de 1943.

Como venía sucediendo desde la dictadura del general Uriburu, frente a las elecciones venideras (1943) el presidente Castillo había comenzado a organizar un fraude en gran escala para imponer la fórmula conservadora integrada por Robustiano Patrón Costas y Manuel de Iriondo. Las conocidas inclinaciones aristocráticas y autoritarias de Patrón Costas, así como su posición pública favorable a hacer ingresar a la Argentina a la Segunda Guerra Mundial, movilizaron a sectores de los más diversos orígenes.

El presidente Ramón Castillo había enfrentado varias conspiraciones militares e intentos fallidos de golpe de Estado y en ese momento se estaban produciendo varias conspiraciones cívico-militares (como la del GOU, la que llevaban adelante el radical Ernesto Sanmartino y el general Arturo Rawson, las operaciones que llevaba adelante el radical unionista Emilio Ravignani, etc.). Sin embargo el golpe del 4 de junio de 1943 no fue previsto por nadie y se realizó con una gran dosis de improvisación y, a diferencia de todos los golpes que se produjeron en el país, casi sin participación civil.

El hecho concreto que desencadenó el golpe militar fue la renuncia que el presidente Castillo le exigió el 3 de junio a su ministro de Guerra, el general Pedro Pablo Ramírez, por haberse entrevistado el 26 de mayo con un grupo de dirigentes de la Unión Cívica Radical que le ofrecieron la candidatura a presidente en las elecciones que se avecinaban, encabezando la Unión Democrática, una alianza que el ala moderada del radicalismo (los "unionistas") estaba tratando por entonces de concretar junto al Partido Socialista y el Partido Demócrata Progresista con apoyo del comunismo.

El golpe se decidió el día anterior en una reunión en Campo de Mayo dirigida por los generales Arturo Rawson y Pedro Ramírez. Tiene interés histórico mencionar que no participaron de esa reunión ni el general Edelmiro Farrell ni el coronel Juan Domingo Perón, quienes serían más adelante los conductores máximos de la "Revolución del 43"; Farrell porque se excusó de participar del grupo golpista por razones personales cuando fue invitado por el general Rawson, y Perón porque no pudo ser hallado.

Durante esta época, se estiló el uso de la picana eléctrica y la persecución de la oposición, para asesinarlos y posteriormente esconderlos en galpones abandonados donde posteriormente fueron encontrados cientos de cadáveres.

En la madrugada del 4 de junio salió de Campo de Mayo, al noroeste de la Ciudad de Buenos Aires, una fuerza militar de 8.000 soldados encabezada por los líderes del levantamiento: los generales Arturo Rawson y Elbio Anaya, los coroneles Emilio Ramírez y Fortunato Giovannoni y el teniente coronel Tomás A. Ducó. Al llegar a la Escuela de Mecánica de la Armada, en el barrio de Núñez, la columna fue atacada por fuerzas leales atrincheradas allí, resultando del combate 30 muertos y 100 heridos. Rendida la ESMA el presidente Castillo se embarcó en el rastreador Drummond con orden de alejarse en dirección a Uruguay, dejando sola la Casa Rosada donde ingresaron los generales Juan Pistarini, Armando Verdagauer, Pedro Pablo Ramírez y Edelmiro Farrell, y los almirantes Sabá H. Sueyro y Guisasola, quienes recibieron a la columna rebelde poco después del mediodía, asumiendo el general Arturo Rawson como presidente.

El triunfo de los insurrectos resultó innegable, y Castillo desembarcó al día siguiente en La Plata, donde firmó su renuncia.

En un primer momento todas las fuerzas políticas y sociales apoyaron el golpe, con mayor o menor entusiasmo, con la única excepción del Partido Comunista. Lo mismo sucedió con Gran Bretaña y Estados Unidos que recibieron el golpe "«con gritos de satisfacción»", según refiere Sir David Kelly, embajador británico en Argentina en ese momento. La embajada alemana, por el contrario, quemó sus archivos el día anterior.

En 1939 la Argentina crea transitoriamente para asistir a una invitación noruega a la Comisión Nacional del Antártico mediante el decreto N° 35821, pero por el decreto N° 61852 del 30 de abril de 1940 pasó a ser un organismo permanente con el objeto de intensificar las investigaciones en la zona. Se realizaron exploraciones, tareas científicas, relevamiento de terreno y balizamiento.

El 6 de noviembre de 1940 Chile estableció por decreto los límites de sus reclamaciones antárticas.
La Argentina protestó formalmente por el decreto chileno mediante nota del 12 de noviembre de 1940, rechazando su validez y expresando una potencial reclamación a la misma área. A su vez, el Reino Unido protestó el 25 de febrero de 1941.

En octubre de 1941 el Instituto Geográfico Militar argentino publicó mapas que mostraban la extensión de la futura reclamación argentina entre los 25° O y 75° O.

En enero de 1942 la Argentina, de acuerdo con la teoría de los sectores polares, declaró sus derechos antárticos entre los meridianos 25º y 68º 24' Oeste (el de punta Dungeness). Lo que dio lugar a un memorándum de respuesta del Gobierno chileno del 3 de marzo de 1942, reservando sus derechos.

La Argentina realizó en la isla Decepción su toma de posesión formal del territorio continental antártico el 8 de noviembre de 1942, mediante la colocación de un cilindro que contenía un acta y una bandera dejados allí por una expedición al mando del capitán de fragata Alberto J. Oddera. En enero de 1943 personal del barco británico HMS "Carnarvon Castle" destruyó las evidencias de la toma de posesión argentina, plantó la bandera británica y envió a Buenos Aires el acta. El 5 de marzo de ese año el buque argentino ARA "1° de Mayo" removió la bandera británica.

La película de María Luisa Bemberg "Miss Mary" (1986) se desarrolla en esta época, mostrando la hipocresía y los convencionalismos sociales excesivos de la oligarquía dominante.




</doc>
<doc id="48475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48475" title="Selección de fútbol de Bulgaria">
Selección de fútbol de Bulgaria

La selección de fútbol de Bulgaria es el equipo representativo del país en las competiciones oficiales. Su organización está a cargo de la Unión de Fútbol de Bulgaria, perteneciente a la UEFA.

El conjunto Búlgaro registra en la actualidad siete participaciones en campeonatos mundiales de la selección mayor. Debutó específicamente en el torneo disputado en Chile 1962, donde fue eliminada en primera ronda, situación que se repitió en 1966, 1970 y 1974. 

En 1986 por primera vez logró superar la primera fase al clasificarse como tercero en su grupo al empatar con Italia y Corea del Sur, pero cayó derrotada frente a Argentina; cayó en octavos de final ante la México que era el anfitrión de la Copa finalizando en lugar número 15.

En la 1994 consiguió el acceso a semifinales del certamen disputado en los Estados Unidos, venciendo en la primera ronda a Grecia y Argentina, pero fue derrotada por Nigeria; en las fases eliminatorias superó a México y Alemania que era la vigente campeona en ese entonces, aunque acabó perdiendo en semifinales ante Italia por un marcador de 2 a 1 en un partido con polémica.

Finalizó en cuarto lugar al caer ante la selección de Suecia 4:0. Su delantero Hristo Stoichkov compartió el título de máximo goleador del torneo con el ruso Oleg Salenko. Desde la Copa Mundial de Francia 1998 no ha vuelto a clasificar.

Y en la Eurocopa ha participado en dos ocasiones específicamente la de los años (1996) y (2004) aunque en ellas no logró pasar de la primera ronda.

En las últimas clasificatorias no ha logrado destacar, a excepción de la clasificación para la Copa Mundial de Fútbol de 2018 donde quedó en cuarto lugar con 13 puntos, fruto de 1 victoria ante Luxemburgo por 4-3, una victoria ante Bielorrusia por 1-0, y sendas derrotas por 4-1 ante Francia y 3-0 ante Suecia, pero el partido que más destacó fue la histórica victoria ante los Países Bajos por 2-0, pero cayó en las últimas fechas al perder 2-1 ante Bielorrusia, pero logró ganarle 3-2 a Suecia, pero nuevamente cayó 3-1 por los Países Bajos y fue eliminada por Francia al caer 0-1. Luego en la última fecha sin posibilidades le empató 1-1 a Luxemburgo.


Los siguiente jugadores fueron citados para los encuentros contra y del 7 y 10 de junio.






</doc>
<doc id="48476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48476" title="Unión Cívica Radical">
Unión Cívica Radical

La Unión Cívica Radical (UCR) es un partido político de la Argentina, fundado el 26 de junio de 1891 por Leandro N. Alem. A lo largo de su historia tuvo diferentes conformaciones y fracturas y a través de las mismas gobernó en diez oportunidades el país, mediante las presidencias de Hipólito Yrigoyen (2), Marcelo T. de Alvear, Agustín P. Justo, Roberto M. Ortiz, Arturo Frondizi, José María Guido, Arturo Illia, Raúl Alfonsín, y Fernando de la Rúa. Llegó también a la Vicepresidencia de la Nación en los primeros mandatos de Juan Domingo Perón, y Cristina Fernández de Kirchner. En las elecciones presidenciales de 2015 la UCR integró la alianza Cambiemos, que ganó con la candidatura presidencial de Mauricio Macri del partido Propuesta Republicana.

La UCR reúne grupos con diversas ideologías como el krausismo, el federalismo, el liberalismo, el nacionalismo, el desarrollismo y la socialdemocracia, entre otras. Se ha caracterizado por su ideología defensora del laicismo, de inspiración igualitarista, con raíces en el federalismo tradicional y el autonomismo alsinista, habiendo desempeñado un papel decisivo para la conquista del sufragio obligatorio y secreto masculino y la instalación de una democracia liberal en el país, a la vez de resultar ampliamente representativo de las clases medias argentinas durante el siglo XX. Pertenece a la COPPPAL y desde 1996 pertenece a la Internacional Socialista. Es el segundo partido argentino con mayor cantidad de afiliados, contando al año 2019 con 1 935 007 miembros, representando el 23.57 % del total de ciudadanos afiliados a partidos políticos y el 5.65 % de los electores argentinos, solo por detrás del Partido Justicialista.

La Unión Cívica Radical originó en Argentina una corriente política de importancia conocida como radicalismo. El radicalismo excede el marco formal de la UCR como partido político, dando lugar a la formación de partidos y corrientes políticas que se reconocen como "radicales". Entre los partidos políticos que se reconocen como radicales se encuentran además de la UCR, la Unión Cívica Radical Antipersonalista (1926-1940s), la Unión Cívica Radical Junta Renovadora (1945-1955), la Unión Cívica Radical del Pueblo (1957-1971) y la Unión Cívica Radical Intransigente (1957-1971). También reconocen raíces parcialmente radicales partidos nacionales como el Movimiento de Integración y Desarrollo, el Partido Intransigente, el ARI, la Coalición Cívica ARI, Recrear para el Crecimiento y Propuesta Republicana, así como fuerzas provinciales como el bloquismo de San Juan y el lencinismo en Mendoza.

En las elecciones presidenciales de 1928, 1937, 1958 y 1963 los dos principales partidos en competencia fueron radicales. Actualmente, a nivel nacional, forma parte de la coalición Juntos por el Cambio. Asimismo, encabeza el poder ejecutivo en tres provincias (Corrientes, Jujuy, y Mendoza). La máxima autoridad del partido es Alfredo Cornejo, elegido desde el 15 de diciembre de 2017 como presidente del Comité Nacional.

En 1889 Argentina estaba convulsionada por una grave crisis económica que se había prolongado por dos años, y había causado una brusca caída de los salarios, un aumento de la desocupación y un nunca antes visto. El estado argentino estaba recién constituyéndose, en una época en donde las élites conservadoras vivían del poder y se concentraban en un régimen oligárquico, que desamparó a los estratos sociales más débiles de la Argentina y no permitía el voto popular, habiendo habido una seguidilla de malos intentos por parte de la escasa oposición para lograrlo. La presidencia del general Julio Argentino Roca (1880-1886) fue sucedida por la de su cuñado, Miguel Juárez Celman, cuyo gobierno se caracterizó por las denuncias de corrupción y autoritarismo; sus opositores llamaban a esa gestión como "el Unicato".

El 20 de agosto de 1889 Francisco A. Barroetaveña escribe una nota publicada por el Diario La Nación, propiedad del entonces compañero Bartolomé Mitre, titulada , donde incita a la juventud a tomar riendas sobre los abusos autoritarios y a la corrupción desmedida por parte del gobierno oficial, obteniendo una gran repercusión en la sociedad y sobre todo en los jóvenes, logrando de esta manera una gran fama territorial y convocando a centenares de jóvenes que luego se transformarán en los «cívicos» que realizarán la Revolución del Parque.
El 1 de septiembre de 1889 un grupo de jóvenes organizó un gran mitin juvenil en el Jardín Florida de la ciudad de Buenos Aires, donde se constituyó la Unión Cívica de la Juventud, con el fin de aglutinar al amplio espectro de opositores al régimen de Miguel Juárez Celman, sostenido por el oficialista Partido Autonomista Nacional. El partido fue presidido por quien aparecía como líder natural de aquellos jóvenes, Francisco A. Barroetaveña, acompañado por otros jóvenes dirigentes como Emilio Gouchón, Juan B. Justo, Martín Torino, Marcelo T. de Alvear, Tomás Le Breton, Manuel A. Montes de Oca, entre muchos otros. La Unión Cívica de la Juventud estableció una relación "honoraria" con las personalidades políticas que aparecían como referentes de una oposición dispersa, especialmente Leandro Alem, Aristóbulo del Valle, Bartolomé Mitre, Pedro Goyena, Vicente Fidel López, Bernardo de Irigoyen, entre otros. El nuevo partido de los jóvenes sancionó entonces un programa que recordaba el del Partido Republicano fundado por Alem y del Valle en 1877, y se organizó en "clubes cívicos" parroquiales.

El 13 de abril de 1890, la Unión Cívica de la Juventud se consolidó con un gran acto en el Frontón Buenos Aires, donde se fundó un nuevo partido llamado Unión Cívica. Como presidente fue elegido Leandro N. Alem, quien procuró enarbolar la "bandera de los desposeídos" ante la oligarquía, y así incluyó a líderes de las distintas tendencias opuestas al "unicato" de Juárez Celman, como Francisco A. Barroetaveña, los políticos católicos José Manuel Estrada y Pedro Goyena, Aristóbulo del Valle, Bernardo de Irigoyen, Juan B. Justo, Lisandro de la Torre, y el influyente expresidente y general Bartolomé Mitre.

Ese mismo año de 1890, la Unión Cívica, dirigida por Leandro Alem y Bartolomé Mitre encabezó el 26 de julio la llamada "Revolución del Parque" o "Revolución del 90", un sangriento levantamiento armado que causó la caída del presidente Juárez Celman y su reemplazo por el vicepresidente Carlos Pellegrini. Durante esta batalla es necesario resaltar la figura de Elvira Rawson, la segunda mujer en poder recibirse de médica en la Argentina, quien desempeñó la función de auxiliar a los caídos en la revolución. Más adelante sería distinguida por Leandro Alem con un pergamino y un reloj de oro y se convertiría en una ferviente luchadora por los derechos de la mujer.

La Unión Cívica se constituyó de forma orgánica en todo el país y por vez primera en la historia política argentina había sido elegida una fórmula presidencial por medio de una convención partidaria cuando la convención nacional reunida en Rosario consagró como candidatos a presidente y vicepresidente a Bartolomé Mitre y Bernardo de Irigoyen.

Sin embargo, el general Roca, enérgico líder del oficialista Partido Autonomista Nacional (PAN), acordó con Mitre una fórmula "«de unidad nacional»" entre ambos partidos, encabezada por el propio Mitre. Al conocerse el acuerdo, el 16 de abril de 1891, Leandro Alem se le opuso en forma tajante, desencadenando la ruptura de la Unión Cívica y el posterior retiro de la candidatura de Mitre.

El 26 de junio de 1891 los seguidores de Alem constituyeron formalmente la "Unión Cívica Antiacuerdista", que cambiaría el nombre, el 2 de julio, a "Unión Cívica Radical", en tanto los seguidores de Mitre formaban la Unión Cívica Nacional.

El 15 de agosto de 1891 la Convención Nacional de la "Unión Cívica Radical" proclamó a Bernardo de Irigoyen como candidato a presidente. Leandro Alem decía por entonces que el programa de la UCR tiene cuatro banderas: libertad política, honradez administrativa, impersonalidad de la coalición y sentimiento nacional.

Pocos días antes de las elecciones, el 2 de abril de 1892, el presidente Carlos Pellegrini denunció falsamente que había un complot radical para tomar el poder y asesinar a los principales líderes oficialistas. Inmediatamente decretó el estado de sitio y detuvo a los principales líderes radicales, entre ellos Leandro Alem. En esas condiciones y sin la participación de la "Unión Cívica Radical", se realizaron las elecciones del 10 de abril en las que resultó elegido presidente el candidato oficialista Luis Sáenz Peña.
Por entonces, las características del régimen electoral argentino en el que no regía el ""voto secreto"", y las amplias facultades con las que contaba el Presidente de la Nación (intervención de provincias, estado de sitio, control de las fuerzas armadas y de seguridad), condicionaban severamente las posibilidades de acceso al poder mediante elecciones libres.

Una vez liberados los líderes radicales, y ante la evidencia de que el gobierno nacional volvería a impedir por todos los medios su acceso al poder mediante elecciones, la "Unión Cívica Radical" comenzó a reorganizarse y preparar un nuevo levantamiento armado. Alem se caracterizaría entonces por elevar la idea de "intransigencia radical" hasta constituirle en un principio supremo de acción política.

Al mismo tiempo emergió una fuerte oposición entre Alem y su sobrino,Hipólito Yrigoyen, quien ya controlaba las fuerzas radicales en la Provincia de Buenos Aires y desconfiaba de la capacidad de organización de su tío. La "Unión Cívica Radical" se dividió entonces entre "los rojos" que apoyaban a Alem, y "los líricos" partidarios de Yrigoyen. Entre los seguidores de Alem estaban: Aristóbulo del Valle, Bernardo de Irigoyen, Juan M. Garro, Francisco Barroetaveña, Leopoldo Melo, Adolfo Saldías. Por su parte Yrigoyen no daba participación a nadie en la toma de sus decisiones, pero entre los dirigentes que entonces lo seguían con lealtad hay que destacar al joven Marcelo T. de Alvear, que luego será presidente de la Nación Argentina.

El 30 de julio de 1893 la "Unión Cívica Radical" inició una nueva insurrección armada que se extendería hasta el 1 de octubre, cuando el ejército recuperó la ciudad de Rosario y apresó a Leandro Alem. La sublevación es conocida como la Revolución de 1893.

Con la colaboración clave del radical Aristóbulo del Valle, quien se desempeñaba en el gobierno con las funciones estratégicas de un primer ministro y las fuerzas armadas bajo su mando, la "Unión Cívica Radical" estuvo muy cerca de triunfar y tomar el poder. Los ejércitos radicales establecieron gobiernos revolucionarios en las provincias de San Luis, Buenos Aires, Tucumán, Corrientes y Santa Fe, y llegaron a designar en la ciudad de Rosario a Leandro Alem como presidente provisional de la República.Sin embargo la división interna y graves errores de liderazgo en el momento crucial, permitieron al gobierno reorganizarse y reprimir duramente la sublevación, con el ejército al mando del propio general Roca.

Luego de la derrota de la insurrección, Alem escribirá: ""Los radicales conservadores se irán con Don Bernardo de Irigoyen; otros radicales se harán socialistas o anarquistas; la canalla de Buenos Aires, dirigida por el pérfido traidor de mi sobrino Hipólito Yrigoyen, se irá con Roque Sáenz Peña y los radicales intransigentes nos iremos a la mismísima mierda"".

Poco después, Aristóbulo del Valle moría de un derrame cerebral y el 1 de julio de 1896, rodeado de enemigos, distanciado de su familia y enfrentado al Estado, Leandro Alem se suicidó, afectado principalmente por las derrotas y la división interna de la "Unión Cívica Radical". Una famosa frase, escrita en el , lo define con claridad:

""¡Que se rompa, pero que no se doble!""

Sepultado Alem, sus partidarios se reorganizaron alrededor de la figura de Bernardo de Irigoyen y controlaron el Comité Nacional, desde donde comenzaron a pensar en una nueva alianza con la Unión Cívica Nacional de Mitre, que fue conocida como ""política de las paralelas"". Por su parte, Lisandro de la Torre, enfrentado irreconciliablemente con Hipólito Yrigoyen con quien se batió a duelo, abandonó la UCR para fundar la Liga del Sur, antecesora del Partido Demócrata Progresista. Entonces Hipólito Yrigoyen, desilusionado, decide disolver la única estructura real que tenía el partido: el Comité de la Provincia de Buenos Aires, lo que se concreta el 29 de septiembre de 1897. Al año siguiente Roca da el golpe de gracia a la "Unión Cívica Radical", cuando le ofrece a Bernardo de Irigoyen la candidatura a gobernador de la provincia de Buenos Aires y este acepta. El radicalismo quedó entonces como un movimiento desorganizado que solo se reunía anualmente a recordar los fallecidos de las Revoluciones del '90 y del '93.

En 1903 Hipólito Yrigoyen comenzó a reorganizar la UCR para una nueva revolución. Dos años después dirigió el levantamiento armado conocido como "la Revolución de 1905", que aunque fracasó logró presionar lo suficiente al partido oficialista como para producir una fractura.

Los sectores más progresistas del autonomismo, como Carlos Pellegrini y Roque Sáenz Peña, comenzaron a sostener la necesidad de realizar cambios institucionales para contener el creciente conflicto social y político.

En 1910 cuando Roque Sáenz Peña fue elegido presidente, la UCR ya no estaba en condiciones de realizar nuevos alzamientos armados, pero existía la creencia general de que la revolución era inminente. Sáenz Peña e Yrigoyen, que mantenían una amistad personal desde jóvenes, tuvieron entonces un histórico encuentro privado en el que acordaron sancionar una ley de sufragio libre. Dos años después, en 1912 se aprobaba la ley del "voto universal, secreto y obligatorio para varones", conocida como Ley Sáenz Peña. Por otro lado, fue también el primer partido político argentino en presentar un proyecto de ley de voto femenino en 1919, que finalmente no prosperó dada la mayoría conservadora en el Congreso.

La Unión Cívica Radical puso entonces fin a su política de abstención electoral y concurrió a los comicios parlamentarios, sin formar alianzas electorales. Por primera vez se votó en Argentina con cuarto oscuro para garantizar el voto secreto.

La Unión Cívica Radical ganó primero las elecciones a gobernador en Santa Fe (Manuel Menchaca), a lo que le siguió un reguero de triunfos en todo el país.

Entre los dirigentes radicales de ese momento estaban: José Camilo Crotto (CF), Leopoldo Melo (CF), Vicente Gallo (CF), Fernando Saguier (CF), Marcelo T. de Alvear (CF), José L. Cantilo (CF), Delfor del Valle (PBA), Horacio Oyhanarte (PBA), Rogelio Araya (SF), Rodolfo Lehmann (SF), Enrique Mosca (SF), Elpidio González (CBA), Pelagio Luna (LR), Miguel Laurencena (ER), José Néstor Lencinas (Mza), Federico Cantoni (SJ).

Los triunfos electorales del radicalismo produjeron el colapso de los partidos del sistema político previo a la Ley Sáenz Peña. La Unión Cívica Nacional se auto-disolvió por iniciativa de Honorio Pueyrredón y sus miembros ingresaron masivamente al radicalismo. El Partido Autonomista Nacional desapareció.

El 2 de abril de 1916 se realizaron por primera vez en la historia argentina, las elecciones presidenciales mediante el voto secreto. La UCR obtuvo 370 000 votos, contra 340 00 votos de todos los demás partidos y en el Colegio Electoral su fórmula se impuso por un voto. Comenzó así un largo ciclo de 14 años consecutivos de gobiernos radicales. La UCR ganará las elecciones presidenciales en tres ocasiones sucesivas: Hipólito Yrigoyen (1916-1922), Marcelo T. de Alvear (1922-1928), y nuevamente Hipólito Yrigoyen (1928-1930). La serie de gobiernos radicales será violentamente interrumpida mediante el golpe militar del 6 de septiembre de 1930.

El gobierno de la "Unión Cívica Radical" significó la llegada al gobierno y a la dirección de los organismos estatales de integrantes de los sectores medios que hasta ese momento estaban excluidos de hecho de esas funciones.

La primera presidencia de Hipólito Yrigoyen impulsó una serie de políticas de nuevo tipo que en conjunto señalaban una tendencia nacionalista transformadora, entre las que se destacaron la creación de la empresa petrolera estatal YPF, las nuevas leyes rurales, el fortalecimiento de la red pública de ferrocarriles, la Reforma Universitaria y una política exterior fuertemente autónoma de las grandes potencias. En materia laboral impulsó algunas leyes obreras como la ley de la jornada de 8 horas y la ley de descanso dominical, e intervino como mediador neutral en los conflictos entre sindicatos y grandes empresas, pero durante su gobierno sucedieron las grandes masacres obreras de la Semana Trágica y los fusilamientos de la Patagonia, con miles de trabajadores asesinados. El historiador Halperín Donghi explica que los gobiernos radicales resolvieron el problema del equilibrio regional en Argentina, pero y como consecuencia de ello, al mismo tiempo llevaron a un primer plano los desequilibrios sociales, para los cuales el radicalismo carecía de soluciones de fondo, al ignorar sistemáticamente las diferencias de clase.

El radicalismo, durante el primer gobierno de Yrigoyen, estuvo en minoría en el Congreso: en la Cámara de Diputados 45 miembros eran radicales y 70 opositores, mientras que en el Senado sobre 30 miembros solo 4 eran radicales. A pesar de ello Yrigoyen mantuvo una actitud antiacuerdista y poco proclive al diálogo y la negociación, no solo con los partidos tradicionales conservadores que controlaban el Senado, sino también con los nuevos partidos populares que adquirieron protagonismo a partir del voto secreto: el Partido Socialista y del Partido Demócrata Progresista. Asimismo, Yrigoyen llevó adelante una sistemática política de intervenciones a las provincias y un estilo de conducción personal y directa, que sería criticado severamente por sus opositores tanto dentro como fuera de la UCR, llamándolo "personalismo".

En 1922 la Unión Cívica Radical obtuvo 450 000 votos contra 200 000 de la Concentración Nacional (conservadores). Marcelo T. de Alvear desarrollo una presidencia marcadamente diferente, en estilo y contenido a la de Hipólito Yrigoyen.

En primer lugar, el radicalismo durante su mandato, manifestó una clara vocación de diálogo y alianzas con otras fuerzas políticas, en particular socialistas y demócratas progresistas. En segundo término, Alvear asistía a la inauguración de monumentos, plazas y parques, a diferencia de Yrigoyen quien era más reservado.

Durante su gobierno nombró a Enrique Mosconi como director de YPF, gracias a cuyo mandato, creció la explotación petrolera de la empresa estatal. Creció altamente el factor agroexportador, se incrementó el parque automotor, instalándose la primera planta de producción automotriz Ford en Latinoamérica.

En 1928 el PIB por habitante creció como consecuencia del crecimiento económico alcanzando el sexto puesto entre los 46 países existentes por entonces.

Yrigoyen impuso un estilo de conducción muy personalista y directo, en el que sus ministros aparecían con escasa autonomía. La oposición, y más adelante un amplio sector de la UCR, criticaría severamente este estilo, que fue denominado como "personalista". Uno de los principios de la UCR al fundarse era el de ser impersonal, diferenciándose de los personalismos característicos de los partidos de cuño oligárquico. De esa tensión derivaron sus conflictos internos y, en especial la escisión entre personalistas y antipersonalistas que estallaron en 1924.

La Unión Cívica Radical estaba dividida interiormente, desde principios de siglo, entre los llamados "azules" o "galeritas", de tendencia más conservadora y origen social de clase media alta, muy fuertes en la Ciudad de Buenos Aires, y los llamados "grises" de tendencia más popular y origen social de clase media baja, fuertes en la Provincia de Buenos Aires.

Las raíces del enfrentamiento se remontan a la época de la revolución radical de 1893, que dividió al partido entre seguidores de su fundador, Leandro N. Alem, y su sobrino, Hipólito Yrigoyen. Muchos de los seguidores de Alem, como Francisco Barroetaveña, Martín Torino, Tomás Le Breton, o Emilio Gouchón, integraron las filas del grupo contrario a Yrigoyen, base del futuro antiyrigoyenismo. Otro sector radical había seguido a Bernardo de Irigoyen en su gobernación de la Provincia de Buenos Aires; cuando se reincorporaron al tronco principal del radicalismo, varios miembros de este grupo no aceptaron la dirección de Yrigoyen. Por último, un sector liderado por Leopoldo Melo se enfrentó a Yrigoyen en 1909, oponiéndose al abstencionismo que Yrigoyen sostenía como centro de su estrategia política.

Los "antipersonalistas" criticaban el liderazgo vertical y "personalista" de Yrigoyen, así como su personalidad cerrada y poco proclive al diálogo, enarbolando una de las cuatro banderas que Leandro Alem señaló como bases del radicalismo: "la impersonalidad de la coalición".

Al pasar a ser partido de gobierno, las tensiones dentro del radicalismo adoptaron la forma de divisiones locales que progresivamente se fueron transformando en un enfrentamiento sobre cuál era el verdadero radicalismo: el de la “causa” sintetizada en su líder o en el partido. En Santa Fe y Córdoba, el partido se dividió antes de las elecciones de 1916, en Córdoba y Tucumán, no bien asumió el gobernador; los colores rojo y azul –posteriormente también el negro- identificaban a veces al sector en gobierno y otros al de la oposición. Inicialmente estos movimientos surgieron por intereses de orden local y sólo más adelante tomarán un carácter nacional.
Ya en 1920, la Unión Cívica Radical sufrió una fractura, desprendiéndose del mismo la Unión Cívica Radical Unificada liderada por Enrique Mosca, que ganaría las elecciones a gobernador de la Provincia de Santa Fe en 1920 y 1924. Estas diferencias internas se profundizaron a partir del enfrentamiento entre Alvear e Yrigoyen, que a su vez condujo a una fractura de la UCR entre "yrigoyenistas" y "antipersonalistas" a partir de 1924. El líder del radicalismo "antipersonalista" fue Leopoldo Melo, y con él estaban entre otros Vicente Gallo, Tomás Le Breton, José P. Tamborini, José C. Crotto, los principistas de Entre Ríos encabezados por Miguel Laurencena, y el futuro presidente de la Nación Roberto M. Ortiz. Cuestionando el liderazgo vertical del ""caudillo"" Hipólito Yrigoyen, la Unión Cívica Radical Antipersonalista retomó una de las cuatro banderas del radicalismo sostenidas por Alem: la impersonalidad de la coalición. El lencinismo de Mendoza y el bloquismo de San Juan, también se sumaron al radicalismo antipersonalista aunque sin perder identidad. Marcelo T. de Alvear no apoyó a los antipersonalistas en forma explícita, pues nunca llegó a sumarse abiertamente. Quizás sea conveniente referir que el antipersonalismo se gestó con Alvear en el gobierno. Cuando en 1926 el sector intentó intervenir la provincia de Buenos Aires para afectar las posibilidades electorales del yrigoyenismo, Alvear lo impidió, lo que configuró un serio revés para el antipersonalismo.

En 1927 la Unión Cívica Radical Antipersonalista eligió como candidato a presidente a Leopoldo Melo, acompañado por Vicente Gallo para vicepresidente, que será inmediatamente apoyado por la Confederación de las Derechas, unificadora de todo el espectro conservador. Por su lado, en 1928, la convención de la Unión Cívica Radical consagraron candidato al ""Caudillo"", como le decían sus partidarios a Yrigoyen, y al entrerriano Francisco Beiró como candidato a vicepresidente.

Las elecciones se realizaron el 1 de abril de 1928 polarizándose entre los dos candidatos radicales. El triunfo de Yrigoyen fue aplastante: 840 000 votos contra 440 000 de Melo-Gallo.

La Unión Cívica Radical Antipersonalista apoyó el golpe de Estado contra Hipólito Yrigoyen de 1930 e integró luego "La Concordancia", frente electoral integrado también por el Partido Demócrata Nacional (conservador) y el Partido Socialista Independiente, que mantuvo el poder de manera fraudulenta durante la "Década Infame". El presidente radical Roberto M. Ortiz, perteneció sucesivamente a la UCR y a la UCRA.

El radicalismo asumió características diferenciadas en varias provincias. Algunas de esas corrientes llegaron a separarse de la UCR, formando partidos provinciales que en algunos casos, como la Unión Cívica Radical Bloquista de San Juan, continúan activos en la actualidad.

En Mendoza surgió una corriente radical conocida como lencinismo. El lencinismo fue fundado por José Néstor "El Gaucho" Lencinas, uno de los fundadores de la Unión Cívica Radical, elegido gobernador en 1918. Luego de su muerte en 1920 el liderazgo fue continuado por sus hijos, José Hipólito, Rafael y especialmente Carlos Washington. El lencinismo llevó adelante un programa de transformaciones sociales vinculadas a los sectores sociales más bajos, que lo ubicaron como a la izquierda del radicalismo. El símbolo verbal del lencinismo era la alpargata, calzado popular de las clases sociales más necesitadas.

Los Lencinas enfrentaron tanto a conservadores mendocinos (autodenominados "gansos"), como a Hipólito Yrigoyen, ubicándose en el campo antipersonalista. Durante la década de 1920 el lencinismo ganó todas las elecciones provinciales, pero al mismo tiempo sus gobiernos fueron reiteradamente intervenidos por el gobierno radical nacional.

El punto máximo del enfrentamiento entre el lencinismo y el yrigoyenismo se produjo en 1929 cuando la mayoría radical rechazó los pliegos de senador nacional de Carlos Washington Lencinas, siendo poco después asesinado. Históricamente el lencinismo atribuyó el asesinato a Hipólito Yrigoyen, aunque ello no ha podido ser probado. Producido el golpe de estado militar del 6 de septiembre de 1930 el lencinismo no volvió al poder de la provincia nunca más, iniciando un camino de decadencia.

El Partido Bloquista se originó en una fuerte división de la Unión Cívica Radical de la provincia de San Juan. Los hermanos Federico y Aldo Cantoni, radical aquel y socialista este, fundaron la "Unión Cívica Radical Bloquista" con un programa popular progresista, que fue ampliamente popular en esa provincia.

Federico Cantoni fue elegido gobernador en 1923 y en 1931. Aldo Cantoni fue elegido gobernador en 1925. En las dos primeras oportunidades fueron desplazados por sendas intervenciones federales dispuestas por los presidentes radicales Marcelo T. de Alvear e Hipólito Yrigoyen, con quien estaban enfrentados. En 1934 Federico Cantoni fue derrocado por un sangriento golpe de estado organizado por los conservadores.

El bloquismo en San Juan realizó una de las obras de gobierno más progresistas de la historia argentina: el sufragio femenino en 1927 por primera vez en la historia argentina, avanzadas leyes de trabajo, un sistema de impuestos progresivo, desarrollo de la educación técnica, la reforma agraria, intervención del Estado para promover la industria del vino y del olivo, una red caminera con el fin de poblar el territorio, parques populares, planes de vivienda para trabajadores. En esa década el "bloquismo" apoyó nacionalmente a la Unión Cívica Radical Antipersonalista.

En 1914 el radical Miguel Laurencena fue elegido gobernador de la Provincia de Entre Ríos secundado por Luis L. Etchevehere como vicegobernador, inaugurando una serie de gobiernos provinciales de la Unión Cívica Radical que se prolongarían hasta el .

Luego de concluido su gobierno, Laurencena adoptó una posición opositora a Hipólito Yrigoyen. En 1922 Laurencena, casi en solitario -aún no se había dividido la UCR entrerriana, fue candidato a presidente por la efímera Unión Cívica Radical Principista que lo llevó como candidato a presidente en 1922, donde obtuvo una mínima cantidad de votos (18 000 frente a los 450 000 que obtuvo Alvear). En 1924 los radicales antipersonalistas formaron parte del grupo de dirigentes radicales que fundaron la Unión Cívica Radical Antipersonalista.
En efecto, en 1924 se divide la UCR de Entre Ríos, quedando el gobernador Ramón Mihura en la Unión Cívica Radical de Entre Ríos, o sector impersonalista, y el vicegobernador Enrique Pérez Colman en la UCR Comité Nacional, solidaria con el expresidente Yrigoyen.
En 1926 la UCR de Entre Ríos gana las elecciones llevando como candidato a gobernador a Eduardo Laurencena, en fórmula completada por José María Garayalde, frente a la del radicalismo yrigoyenista, que llevaba como candidato a gobernador a Francisco Beiró y volvería a ganar las elecciones gubernativas en 1930, llevando la fórmula Herminio J. Quirós - Cándido Uranga, frente a la candidatura del yrigoyenista Enrique Fermín Mihura.
Derrocado Yrigoyen en 1930 Entre Ríos no fue intervenida, y ante el fallecimiento del vicegobernador Uranga, primero y luego del gobernador Quirós, la UCR de Entre Ríos triunfa nuevamente llevando al exsenador Luis L. Etchevehere a la gobernación, secundado por José María Texier, absteniendose los yrigoyenistas entrerrianos en solidaridad con el candidato presidencial radical, Marcelo T. de Alvear, impedido de presentarse.
Por su parte, luego de haberse retirado de los organismos nacionales del antipersonalismo, la UCR de Entre Ríos reunió su Convención Provincial los días 22 y 23 de septiembre de 1931, (la misma en la cual se eligiera candidato a gobernador a Luis Etchetevehere) y resolvió, por una parte, rechazar todo entendimiento con el "radicalismo personalista" (es decir, el que presidía Alvear) y al mismo tiempo declarar "que es inadmisible la actitud del Señor General Agustín P. Justo candidato a presidente del Partido, aceptando por sí y ante sí su inclusión en una fórmula integrada por un miembro de otro partido, lo que importa quebrantar la solidaridad de la fórmula partidaria" por lo cual "esto obliga a la Unión Cívica Radical de Entre Ríos a recuperar su libertad de acción" y concurrir a la elección presidencial con lista de electores cuyo mandato será resuelto por una convención provincial posterior".
Estos electores, cuya lista triunfó en la provincia de Entre Ríos, sostuvieron la fórmula encabezada por Francisco Barroetaveña y José Nicolás Matienzo
Tras el levantamiento de la abstención electoral por parte de la Unión Cívica Radical, el radicalismo entrerriano dividido en 1924 se reunifica en 1935, con la fusión de la UCR de Entre Ríos (impersonalista) y la UCR "yrigoyenista" de Entre Ríos, que respondía al Comité Nacional presidido por Alvear. Al efecto el 21 de febrero de 1935 se eligió la fórmula de unidad integrada por Eduardo Tibiletti (antipersonalista) y Roberto Lanús (yrigoyenista).
El radicalismo reunificado ganaría las elecciones gubernativas de 1939 y 1943. En este último caso los candidatos electos no podrían asumir por el golpe de estado del 4 de junio de 1943.

En 1922 fue elegido gobernador de Tucumán Octaviano Vera. Vera, que había adoptado la alpargata como símbolo partidario, buscó representar a los trabajadores de la industria azucarera y enfrentar a los poderosos propietarios de los ingenios azucareros, que controlaban la economía provincial.

La combinación de una gran huelga realizada en abril de ese año y el impulso de una avanzada legislación laboral (salario mínimo y jornada de ocho horas), puso la patronal en pie de guerra e hizo que el Centro Azucarero Argentino, se reestructurara para coordinar medidas con la finalidad de bloquear la “legislación obrera” de Tucumán. El incumplimiento por parte los industriales azucareros de las nuevas leyes obreras provocaron un estado de convulsión social, como también, levantamientos obreros alentados por agentes del gobierno provincial entre mayo y junio de 1923, lo que socavó la autoridad del gobierno de Octaviano Vera. En noviembre de 1923 la provincia fue intervenida por el Poder Ejecutivo Nacional y Vera fue separado de su cargo.

El interventor federal Dr. Gondra, fue ayudado por los industriales, quiénes le prestaron 2 000 000 de pesos, para el pago de la administración pública, a cuenta del impuesto de la cosecha de 1924. Mientras tanto, una de las fracciones radicales, encabezada por el diputado nacional Antonio B. Toledo le pidió al interventor, que hiciera cumplir las “leyes obreras”, de jornada máxima de ocho horas y de salario mínimo de 4.20 pesos. Pero Gondra no las aplicó, porque estaba alineado con el sector industrial.

Miguel Tanco fue un dirigente radical que fue ministro y luego gobernador de la provincia de Jujuy, durante la década de 1920. Tanco impulsó una avanzada política social y proindígena que tenía como objetivo subvencionar la compra de tierras en la Puna y la Quebrada de Humahuaca con el fin de repartirla entre las comunidades indígenas, junto a la realización de obras de infraestructura, radicación de industrias y viviendas obreras. Un volante de la UCR daba cuenta de la política tanquista en estos términos:

El tanquismo fue resistido por los sectores conservadores de la UCR y las clases altas jujeñas. En 1930, aliado con Yrigoyen, Tanco logró ser elegido gobernador y expropiar una enorme cantidad de tierra en la Puna y la Quebrada de Humahuaca, pero a los pocos meses fue derrocado, con el golpe de estado que desalojó al gobierno yrigoyenista. En 1946 Tanco resultaría elegido como senador por el peronismo.

Los comicios se realizaron el 2 de abril de 1922. Marcelo T. de Alvear, por la UCR, obtuvo el triunfo con 450 000 votos; la Concentración Nacional (alianza electoral conservadora) obtuvo 200 000 votos; el Partido Socialista obtuvo 75 000 votos; y el Partido Demócrata Progresista obtuvo 75 000 votos. El Vicepresidente fue Elpidio González.

Marcelo T. de Alvear desarrolló una presidencia marcadamente diferente, en estilo y contenido a la de Hipólito Yrigoyen.

En primer lugar, el radicalismo durante su mandato, manifestó una clara vocación de diálogo y alianzas con otras fuerzas políticas, en particular con los socialistas y demócratas progresistas. La presencia de militantes radicales en el gabinete fue reducida y los ministros y secretarios gozaron de mayor autonomía. El ministro José Nicolás Matienzo desempeñó un rol de coordinación del gabinete. Dos ministros del gabinete de Alvear serían durante la Década Infame presidentes de la Nación: Agustín P. Justo y Roberto M. Ortiz.

En segundo lugar, ciertas políticas de transformación económica, política y social que había delineado el gobierno de Yrigoyen resultaron atenuadas, cuando no directamente revertidas, durante el gobierno de Alvear. EL caso más extremo fue con la Reforma Universitaria. Ello no impidió, sin embargo, que fuera el gobierno de Alvear el que enviara al Congreso el proyecto de ley de nacionalización del petróleo, aunque nunca logró que fuera aprobado.

No obstante, aunque en menor medida que su antecesor, el nuevo radical adoptó varias medidas de previsión social, como la ley n.º 11 289 en 1923; aunque significó un avance hacia la jubilación universal y obligatoria, más tarde en 1926, la Unión Industrial consiguió anularla por medio de unanueva ley, argumentando que sería muy costoso mantenerla. El movimiento obrero también se quejó de ella, ya que no querían que se descontara de sus salarios el 5 % correspondiente a los aportes obreros. La ley n.º 11 317 sancionada en 1924 prohibió el trabajo de mujeres y menores en Capital Federal y en los territorios nacionales, Pablo Troncoso destacó que el artículo 23 de dicha ley faculta a las sociedades gremiales a denunciar y acusar criminalmente cualquier infracción a sus disposiciones. En 1926 una comisión encabezada por el socialista Mario Bravo logró elaborar y sancionar la ley n.º 11 388 llamada "Régimen Legal de las Sociedades Cooperativas", cuyo segundo artículo expresaba los principios de asociación libre y voluntaria, fomento de la educación y eludir privilegios para los fundadores de las mismas. Casi paralelamente se promulgó la ley n.º 11 380 llamada de "fomento cooperativo", la cual autorizaba al Banco de la Nación Argentina como al Hipotecario a gestionar créditos a las entidades cooperativas, además de liberar a estas sociedades de aquellos impuestos nacionales de papel sellado, como también del valor de los edificios e instalaciones y de patentes.

También se sancionaron leyes previsionales: la jubilación para los bancarios ley n.º 11 232 y 11 575, y maestros primarios ley n.º 11 312, además se creó por ley n.º 11 275 la Caja de Previsión Social para jubilaciones a empleados y obreros, la ley n.º 11 275 de identificación de mercancías de industria argentina, y con la ley n.º 11 278 se reglamentó el pago de sueldos en moneda nacional (para evitar el uso de vales de cambio), gracias a la ley n.º 11 287 se establecieron impuestos a la herencia que esta vez produjo una mayor redistribución, que sirvió para reforzar la educación popular. En el año 1924 se aumentó la jubilación de los maestros, antes la misma era muy baja. Sin embargo el gobierno prácticamente atenuó el proceso de la reforma universitaria, cuando intervino la Casa de Altos Estudios de La Plata y la del Litoral, además de sancionar un estatuto antirreformista para la Casa de Buenos Aires.
Durante su presidencia y con motivo de la finalización de la guerra se reactivó el flujo de inmigración hacia la Argentina. Desde 1924 a 1929 entraron al país casi dos millones de personas, de las cuales quedaron radicados en el país 650 000.
A partir del año 1925 se registró un grandísimo aumento en las inversiones extranjeras provenientes de los Estados Unidos, que se realizaron a través de las empresas relacionadas con la industria frigorífica, con las organizaciones de distribución y producción de energía, y de bienes de consumo. Esta "invasión" repentina de capitales estadounidenses provocó una competencia con los capitales provenientes del Reino Unido, aquella rivalidad se vio reflejada en áreas tales como los transportes (entre los productos automotores exportados de Estados Unidos y los ferrocarriles ingleses). Pero también se agudizó la competencia con empresas frigoríficas vinculadas con estos dos países. Estos conflictos llevaron al deterioro de las relaciones con los ingleses. Producto de ello, por imperio de los empresitos de origen estadounidense que contrajo la segunda presidencia radical, la deuda pública creció notablemente durante la gestión de Alvear en comparación a la primera presidencia de Yrigoyen, para 1928 la misma era de 1763 millones de pesos.

Cuando asumió Alvear existía una crisis en el sector ganadero, ya que las carnes congeladas que producía Argentina no servían para una economía de guerra como la europea, así en años anteriores las exportaciones de carne congelada se mermaron. Los criadores que tenían ganado en exceso tuvieron que vender sus animales a precios bajos. Los criadores de ganado habían pedido en 1921 protección por parte del gobierno argentino hacia los manejos de los "trusts" de la carne. Por ello el gobierno sancionó en 1923 tres leyes, la n.º 11 226, 11 227 y 11 228, la primera establecía un régimen de control del comercio de carnes, la segunda fijaba los precios mínimos y máximos para la venta, y la tercera instauró un régimen de control para las transacciones comerciales de ganado vacuno para evitar los vales, comunes en el interior. Se creó así un frigorífico Estatal, años más tarde bautizado con el nombre de Lisandro de la Torre. Se procuró evitar especulaciones, y establecer formas de comercialización y control, asegurando el abastecimiento a precios razonables.

Al finalizar la gestión de Alvear en 1928, el país contaba con mayor número de automóviles que Francia, y mayor cantidad de líneas telefónicas que Japón.

Alvear había sido propuesto como candidato por Yrigoyen, quizá porque creía que su simpatía por los detractores del personalismo de su predecesor, combinada con su lealtad personal, evitaría la ruptura dentro del radicalismo.

Los sectores de oposición interna se alinearon rápidamente tras la figura de Alvear, formando un sector diferenciado, conocido como Unión Cívica Radical Antipersonalista. Por el momento no hubo ruptura, porque los antipersonalistas aparentemente tenían la intención de desplazar a los partidarios de Yrigoyen de todos sus puestos, inclusive en el partido. Lograron varios gobiernos provinciales y ocuparon casi todos los ministerios; su principal oponente era el vicepresidente Elpidio González, abiertamente yrigoyenista. Según Félix Luna en su libro "Yrigoyen", Alvear no había alentado la creación de la facción antipersonalista, pero su alejamiento del caudillo basto para que los sectores más conservadores dentro del radicalismo se enemistaran con los "personalistas".

Pero la división del partido radical, se fue volviendo inevitable en 1923: nueve senadores radicales se declararon "antipersonalistas", es decir, contrarios al "personalismo" de Hipólito Yrigoyen, y brindaron su apoyo al presidente Marcelo Torcuato de Alvear, también hubo roces entre éste y su vicepresidente Elpidio González. De hecho la división comenzó cuando los senadores comenzaron a hostilizar al vicepresidente González. El yrigoyenismo tomaba a los antipersonalistas como conservadores. Por otra parte los antipersonalistas decían que Yrigoyen violaba las reglas del juego político. Estas disputas siguieron, y lo que fue peor, se trasladaron al Congreso, en donde los diputados fieles a Yrigoyen solían obstaculizar las iniciativas del Poder Ejecutivo, ya fuese a través de discusiones o bien retirándose del recinto para evitar dar "cuórum". En este contexto, el presidente Alvear clausuró por decreto las sesiones extraordinarias, en vista de que la actividad legislativa era casi nula. 

El líder del radicalismo antipersonalista fue Leopoldo Melo; con él estaban, entre otros, Vicente Gallo, Tomás Le Breton, José P. Tamborini, Enrique Mosca, José C. Crotto y Roberto M. Ortiz.

Varios grupos provinciales se alinearon también con el antipersponalismo, pero desde un punto de vista completamente opuesto: el lencinismo de Mendoza y el bloquismo de San Juan tenían tendencias claramente populistas. En cambio, quien sería el dirigente más significativo del radicalismo de Entre Ríos, Eduardo Laurencena, era de tendencia liberal en lo económico.
En 1924 la UCR de la Ciudad de Buenos Aires se dividió: se constituyeron dos Comités paralelos y apareció oficialmente la Unión Cívica Radical Antipersonalista liderada por Leopoldo Melo y Enrique Mosca. Lo propio ocurrió en Entre Ríos, en el cual los sectores desafectos a Yrigoyen formaron la Unión Cívica Radical de Entre Ríos, liderado por Eduardo Laurencena y con la adhesión del gobernador Ramón Mihura, en tanto el vicegobernador Enrique Perez Colman se inclinó por la facción solidaria con el expresidente.
En 1925, la Unión Cívica Radical Antipersonalista constituyó su propio Comité Nacional. En las elecciones parlamentarias de 1926 concurrió con candidatos propios y se ubicó como segunda fuerza nacional con 218.000 votos detrás de la UCR que obtuvo 338.000 votos. Debido a que los conservadores se habían ubicado terceros con 160.000 votos, la posibilidad de una alianza entre conservadores y antipersonalistas era cada vez más probable para obtener la victoria en las elecciones presidenciales de 1928.

Aunque Alvear tenía ministros antipersonalistas, cuando este sector le pidió intervenir la provincia de Buenos Aires para afectar las posibilidades electorales del yrigoyenismo, Alvear se negó y lo impidió, afectando seriamente al radicalismo antipersonalista. La respuesta de Alvear a sus amigos antipersonalistas fue muy demostrativa de su posición política:
Simultáneamente, surgieron movimientos "radicales autónomos", como el que desarrollaron los Lencinas en Mendoza. El lencinismo estaba enfrentado a Hipólito Yrigoyen y se alineó originalmente con los antipersonalistas. Pero poco habría de durar la alianza, en especial porque las políticas sociales del lencinismo (jornada de ocho horas, ley de salario mínimo, creación de cajas de jubilaciones y pensiones), entre otras, chocaban con el sesgo conservador del antipersonalismo. Debido a ello Alvear intervino Mendoza en 1924.

Diversos estudios han puesto de relieve las relaciones entre el radicalismo y el fascismo en esta etapa, principalmente a través de la Liga Patriótica Argentina y el "Grupo Italiano" de Vittorio Valdani. La Liga Patriótica, cuyo vicepresidente, el almirante Manuel Domecq García, llegó a ser ministro durante el gobierno de Marcelo T. de Alvear, reunió un ejército parapolicial de varias miles de personas, ejecutando actos de terrorismo, contra objetivos sindicales, anarquistas, socialistas y judíos. Durante la masacre de la Semana Trágica en 1919 fue responsable de la realización de los únicos pogroms antisemitas registrados en Argentina. y las primeras desapariciones masivas de personas.

El empresario italiano Vittorio Valdani, vicepresidente de la Unión Industrial Argentina (UIA) entre 1911 y 1930, fue el encargado por el Partido Fascista italiano de organizar y dirigir los Fasci italianos en Argentina, creando en 1930 el principal órgano de prensa de fascismo en Sudamérica, el periódico Il Mattino d’Italia. Recibió el apoyo del gobierno radical y llegó a ser designado por el presidente Marcelo T. de Alvear, como Director Administrativo de la empresa estatal Yacimientos Petrolíferos Fiscales (YPF).

El segundo gobierno de Yrigoyen coincide con la Gran Depresión mundial de 1929 que paralizó la actividad económica y puso en crisis al propio sistema capitalista. El radicalismo, seriamente dividido y con Yrigoyen en la presidencia, no supo encontrar respuestas. El historiador radical Félix Luna dice de ese momento:

Yrigoyen fue muy criticado por una serie de intervenciones a provincias y asesinatos de opositores, entre ellos el del Senador Lencinas, y al realizarse las elecciones parlamentarias de 1930, el radicalismo perdió estrepitosamente en la ciudad de Buenos Aires, resultando tercero detrás del Partido Socialista Independiente y el Partido Socialista, perdiendo también en el total nacional. Aún faltaban cuatro años para las elecciones presidenciales y la debilidad del gobierno de Yrigoyen se hizo crítica.

En esas condiciones, el 1 de agosto de 1930, en una de las medidas más audaces tomadas durante el gobierno de Yrigoyen, YPF intervino en el mercado para fijar el precio del petróleo y romper los trusts. Debido a esto, algunos historiadores han dicho que "el golpe tuvo olor a petróleo".

El 6 de septiembre de 1930 el general José Félix Uriburu derrocó al gobierno constitucional en el primer golpe de Estado exitoso en el país.

El golpe de Estado del 6 de septiembre de 1930 fue apoyado por un sector de los radicales antipersonalistas, que luego formarían parte de distintos gobiernos. Dos días después del golpe de Estado, Marcelo T. de Alvear declaró ante los periodistas en su mansión "Coeur Volant" de París:
Cabe destacar que durante el lapso de 1928 hasta que aconteció el golpe en 1930, Alvear se informó de la situación política argentina solo por medio de las numerosas cartas que le mandaban sus amigos —en la mayoría de los casos de los antipersonalistas más contrarios a Yrigoyen— que en gran parte le describieron una situación mucho más caótica de lo que realmente era.

En marzo de 1931 el gobierno militar convocó a elecciones de gobernador en la provincia de Buenos Aires, que debían concretarse el 5 de abril. El radicalismo se encontraba desorganizado y dividido; a mediados de marzo se logró constituir la Convención Provincial. Fernando Saguier, Roberto Marcelino Ortiz, Vicente Gallo, Carlos Noel y José P. Tamborini telefonearon a París para avisar a Alvear que propiciarían su nombre en la Convención Provincial. Pero los delegados terminaron eligiendo a Honorio Pueyrredón. El escrutinio de las elecciones empezó recién el 8 de abril, y dio la victoria al radicalismo, resultando vencedores Pueyrredón y José María Guido. La dictadura anuló entonces las elecciones y comenzó a buscar otra salida política que impidiera el regresó del yrigoyenismo al poder.

Durante el liderazgo de Alvear, la UCR mantuvo una postura internacional de cuestionamiento a los regímenes totalitarios de la Italia fascista, la Alemania nazi y la Unión Soviética, y participó activamente en apoyo a la República durante la Guerra Civil española.
Aprovechando la desorganización y desprestigio de la UCR, entre otras cuestiones, el gobierno de Uriburu convocó a elecciones para el 5 de abril de 1931 en la provincia de Buenos Aires. Contra todos los pronósticos los candidatos radicales (el yrigoyenista Honorio Pueyrredón, excanciller de Yrigoyen y el antipersonalista José María Guido) ganaron las elecciones.

Alvear se entrevistó con Uriburu, quien le dijo al dirigente radical que podría volver a acceder a la presidencia, siempre y cuando le garantizase que en su lista no hubiese yrigoyenistas; pero Alvear rechazó esa propuesta y comenzó las gestiones para unificar el radicalismo en torno a su figura. El 4 de mayo el interventor federal en la Provincia de Buenos Aires, Carlos Meyer Pellegrini, fue sustituido por Mariano Vedia (hijo) con el cargo de delegado y el 12 de mayo fue a su vez reemplazado por Manuel Ramón Alvarado como interventor federal. En el ínterin, el 8 de mayo, Uriburu suspendió el llamado al colegio electoral provincial y convocó a elecciones para el Congreso Nacional para el 8 de noviembre.

El 16 de mayo de 1931 apareció el "Manifiesto del City", en el que se convocaba al radicalismo de todo el país a la reorganización «dignamente fortificada en la adversidad». El 28 del mismo mes se organizó la Junta del City, precedida por Alvear, e integrada por Adolfo Güemes, Enrique Mosca, Julio Borda y Obdulio Siri, para sustituir al Comité Nacional, prácticamente disuelto tras el golpe de Estado. Mientras Hipólito Yrigoyen seguía preso, los radicales reabrieron los comités. El 5 de junio el gobierno levantó la vigencia de la ley marcial.

Simultáneamente Yrigoyen auspiciaba esa orientación diciendo:
El 20 de julio de 1931 estalló una revolución en la provincia de Corrientes, dirigida por el teniente coronel Gregorio Pomar. Aunque fue rápidamente reprimida, dio a Uriburu la excusa que estaba buscando: el gobierno denunció la existencia de un plan terrorista y ordenó el allanamiento de los locales radicales, lo que obligó a varios dirigentes políticos como Pueyrredón, Guido, Ratto, Noel, Tamborini y Torello a exiliarse del país —salvo Güemes, que logró esconderse-. Entre los «autoexiliados» estuvo el propio Alvear: a las 10 de la noche del 28 de julio de 1931 se embarcó al exilio, un día después de haber elaborado un manifiesto que la dictadura le prohibió poder publicar, y que tuvo que difundir por tanto de manera clandestina. En una parte decía:
El 16 de mayo de 1931 apareció el "Manifiesto del City", en el que se convocaba al radicalismo de todo el país a la reorganización «dignamente fortificada en la adversidad». El 28 del mismo mes se organizó la Junta del City, precedida por Alvear, e integrada por Adolfo Güemes, Enrique Mosca, Julio Borda y Obdulio Siri, para sustituir al Comité Nacional, prácticamente disuelto tras el golpe de Estado. Mientras Hipólito Yrigoyen seguía preso, los radicales reabrieron los comités. El 5 de junio el gobierno levantó la vigencia de la ley marcial.

El 25 de septiembre de 1931 se reunió la Convención Nacional de la UCR presidida por Benjamín Zorrilla, la cual —tras reconstituir el Comité Nacional y aprobar una plataforma electoral— eligió como candidato a presidente a Alvear, mientras que para la vicepresidencia fue elegido Güemes, tras la renuncia del otro candidato con posibilidades, Fernando Saguier. En una comunicación telefónica a Río de Janerio, Alvear anunció su renuncia a la candidatura porque posiblemente su candidatura podría ser anulada, ya que no había pasado un periodo presidencial luego de su propia presidencia y, además, creía que debía producirse una renovación en las figuras políticas. Sin embargo, por medio de Torello, los dirigentes insistieron en que se presentase en la fórmula, puesto que lo suponían el único hombre que podría forjar la unión del partido. A altas horas de la noche, llegó una comunicación telefónica en la que Alvear aceptaba la candidatura.
El 16 de octubre, el gobierno ordenó el procesamiento de todos los firmantes del manifiesto, de modo que el día 27 de octubre el Comité Nacional declaró la abstención absoluta de la Unión Cívica Radical en los próximos comicios del 8 de noviembre. Estos se celebraron el 8 de noviembre de 1931; en Buenos Aires, casi todos los fiscales opositores fueron expulsados, mientras que a algunas personas se las hizo votar a punta de pistola. También hubo actos de violencia en la provincia de La Rioja y San Juan. En estas condiciones triunfó el binomio de la Concordancia, formado por el general Agustín P. Justo y el conservador Julio Roca (hijo), que asumió el mando el 20 de febrero de 1932.

El 29 de diciembre el gobierno decretó el estado de sitio a consecuencia de la fallida revolución de 1932 comenzada días antes comandada por Atilio Cattáneo, de la que el gobierno responsabilizó al radicalismo y cientos de radicales fueron detenidos en Buenos Aires, Santa Fe, Rosario y en otras ciudades del interior. El hotel Ritz de Santa Fe, en que se alojaban los principales dirigentes radicales, fue rodeado por fuerzas armadas, y éstos arrestados y conducidos en camiones del ejército hasta el buque mercante "General Artigas",; entre los 98 apresados se encontraban Alvear, Honorio Pueyrredón, Güemes, Tamborini y el general Luis Dellepiane.Tras una travesía de dos días escoltado por el aviso "Golondrina" el buque llegó a la isla Martín García donde fueron desembarcados y alojados en barracas en las que compartían las instalaciones. Más adelante, con el ingreso de más presos políticos, los mismos llegaron ciento ocho.

El gobierno militar organizó un sistema represivo y de fraude electoral, con el fin declarado de evitar que la Unión Cívica Radical volviera a triunfar en las elecciones presidenciales. Finalmente, en 1932, el triunfo fue del Gral. Agustín P. Justo hombre de confianza de vasos sectores de la elite política. Este período ha sido denominado como la ""Década infame"" y que se mantuvo hasta el golpe militar de 1943. Políticamente, la década infame fue dominada por la Concordancia, una alianza integrada por las fuerzas conservadoras reorganizadas en el Partido Demócrata Nacional, la Unión Cívica Radical Antipersonalista dirigida por Leopoldo Melo y Roberto M. Ortiz, y el Partido Socialista Independiente.

El 3 de julio de 1933 murió Hipólito Yrigoyen y en su funeral el pueblo de la ciudad de Buenos Aires realizó una de las manifestaciones masivas más imponentes de la historia argentina.

En 1935, la Unión Cívica Radical decidió levantar la abstención y participar en las elecciones, triunfando en Entre Ríos. El levantamiento de la abstención respondió a la rebelión de otros distritos provinciales como lo fue el caso de Tucumán, en dónde los radicales locales a mediados de 1934, impugnaron la abstención decretada por la Convención Nacional del Partido, y proclamaron a Miguel Mario Campero como candidato a gobernador, triunfando en las elecciones de noviembre de ese año. Este gesto determinó que los radicales tucumanos se declararon desligados del Comité Nacional, presidido por Alvear, constituyendo una variable del radicalismo, llamado "concurrencista", que se mantendrá en el poder en esa provincia hasta 1943. Estas divisiones del radicalismo en las provincias, pusieron en jaque el liderazgo de Alvear además de una permanente tensión entre la obediencia partidaria y la negociación con las fracciones radicales que gobernaban las provincias con los radicales antipersonalistas que integraban el gobierno de la Concordancia presidido por Agustín P. Justo. En 1936 la UCR triunfó en la Capital Federal y en la provincia de Córdoba, con Amadeo Sabattini. Ante estos triunfos, el radicalismo cordobés siguió una línea política propia, adscripta al yrigoyenismo intransigente que confrontará con la visión política moderada del Comité Nacional presidido por Alvear.
No obstante esos triunfos, en las elecciones presidenciales de 1937 el candidato de la Concordancia, el radical antipersonalista Roberto M. Ortiz, venció a Marcelo T. de Alvear, candidato de la UCR, utilizando un fraude generalizado y público. En dichas elecciones la UCR formuló un programa de gobierno de avanzada, conteniendo numerosas cuestiones en materia social y de intervención del Estado en la economía que luego serían retomadas en la Declaración de Avellaneda. Por cierto, que en la vida doctrinaria del radicalismo de la década de 1930, incluyendo sectores del oficialismo partidario, las ideas propias de la época en cuanto al rol del Estado en la economía tenían importante presencia, como lo evidencia la importante revista "Hechos e Ideas".

El presidente Ortiz inició una política de saneamiento electoral, interviniendo en 1940 la provincia de Buenos Aires - que se encontraba bajo el gobierno de un hombre del conservadurismo bonaerense, el Dr. Manuel Fresco - y posibilitando el triunfo de la UCR en las elecciones legislativas de 1940, llegando a la mayoría en la Cámara de Diputados, pero ese proceso –que apoyaba con expectativa la UCR– quedó trunco por su enfermedad que llevó a su reemplazo en el cargo por el vicepresidente conservador Ramón S. Castillo.

Durante el liderazgo de Alvear la UCR mantuvo una postura internacional de cuestionamiento a los regímenes fascista en Italia, nazi en Alemania y comunista en la Unión Soviética, y participó activamente en apoyo a la República durante la Guerra Civil española, en un contexto político nacional atravesado por los conflictos bélicos e ideológicos mundiales. Por otra parte varios dirigentes radicales estuvieron involucrados en los actos de corrupción que caracterizaron la Década Infame, en particular el negociado de la concesión del servicio eléctrico de Buenos Aires conocido como escándalo de la CHADE.

A partir de 1935 varios sectores internos del radicalismo cuestionaron el levantamiento de la abstención en la Convención de 1935, sosteniendo que se trataba de una decisión que terminaba convalidando al régimen político ilegítimo de la llamada ""década infame"".
Aparecieron entonces sectores opuestos a la conducción alvearista que reivindicaban el contenido nacional del "yrigoyenismo".Amadeo Sabattini, electo gobernador de Córdoba en 1936, se constituyó en el dirigente de referencia para las tendencias que decantarían en los sectores intransigentes de la UCR, entre los que destacaba el bonaerense Moisés Lebensohn, que comenzaba a desarrollar una reinterpretación crítica de la intransigencia yrigoyenista con un enfoque nacional de centroizquierda.

En la misma época y con similar orientación nacionalista yrigoyenista apareció en 1935 el Grupo FORJA (Fuerza de Orientación Radical de la Joven Argentina), un pequeño grupo de jóvenes radicales que tendría una gran influencia cultural en la política argentina, en particular tras su mayoritaria participación en el peronismo. Con lemas como "somos una Argentina colonial, queremos ser una Argentina libre", FORJA fue uno de los primeros grupos políticos en denunciar sistemáticamente la dependencia económica del país, constituyendo uno de los antecedentes de la Teoría de la dependencia, que se elaborará a fines de la década de 1950. Bajo la dirección inicial de Juan B. Fleitas y de Manuel Ortiz Pereyra, entre los socios fundadores estaban Arturo Jauretche, Homero Manzi, Luis Dellepiane, Gabriel del Mazo, Atilio García Mellid, Jorge del Río y Darío Alessandro (padre). Raúl Scalabrini Ortiz, afín e inspirador del ideario del grupo, no formaba orgánica parte del mismo, pues se requería la membresía de la UCR para participar.

El 23 de marzo de 1942 murió Marcelo T. de Alvear, lo que sumió a la dirigencia radical en una franca desorientación, aunque coincidían en la necesidad de conformar con los otros partidos democráticos "un Frente Popular" para enfrentar la imposición de la candidatura conservadora del senador conservador Robustiano Patrón Costas impulsada por el Presidente Ramón S. Castillo, quien reemplazó a Roberto M. Ortiz en la presidencia, una vez producido su fallecimiento en 1942. Parte de las negociaciones para conformar ese frente incluyeron la posibilidad de la candidatura de Agustín P. Justo, quien falleció inesperadamente en marzo de 1943, y luego otro sector de la dirigencia radical exploró la posibilidad de ofrecer la candidatura presidencial para enfrentar a Patrón Costas al Ministro de Guerra de Castillo, el General Pedro Pablo Ramírez. Enterado de estos cabildeos, el Presidente Castillo pidió la renuncia de su ministro desencadenando los sucesos de junio de 1943.

En 1943, por primera vez en la historia argentina, la producción industrial superó a la producción agropecuaria. La II Guerra Mundial había impulsado extraordinariamente el desarrollo de la industria y millones de migrantes provenientes del campo y de las pequeñas ciudades del interior, se trasladaban en masa para trabajar en las fábricas, principalmente aquellas ubicadas en el conurbano de la ciudad de Buenos Aires. Las condiciones socio-económicas anticipaban grandes cambios socio-políticos.

Ese año el Ejército derrocó al último gobierno de la llamada década infame para dar inicio a la denominada "Revolución del 43". A partir de entonces, dentro de una heterogénea composición de sectores e intereses que pugnaban dentro del gobierno militar, fue emergiendo una alianza de militares jóvenes y dirigentes sindicales socialistas y sindicalistas revolucionarios, organizados alrededor del coronel Juan D. Perón que, luego de ser designado a cargo del pequeño Departamento de Trabajo, se irían haciendo cada vez más fuertes dentro del gobierno. Así comenzó a tomar forma lentamente un nuevo movimiento político-sindical que tres años después tomaría el nombre de peronismo, que habría de realizar un amplio programa de reformas laborales, obtendría la adhesión del sindicalismo y ganaría el apoyo masivo de esa nueva clase obrera que se expandía velozmente con la industrialización del país.

En sentido contrario se iría formando otro movimiento heterogéneo, que sería conocido como antiperonismo, que reuniría a importantes sectores militares, especialmente de la Marina, al embajador de Estados Unidos Spruille Braden, a las organizaciones empresarias (Sociedad Rural Argentina, Bolsa de Comercio y Unión Industrial Argentina), la Federación Universitaria Argentina y todos los partidos políticos existentes por entonces (Unión Cívica Radical, Unión Cívica Radical Antipersonalista, Partido Demócrata Nacional, Partido Socialista, Partido Demócrata Progresista y el Partido Comunista).

La división entre peronismo y antiperonismo, y las posturas frente a ambos movimientos, marcará en adelante la vida política argentina, tanto dentro como fuera de los partidos políticos.
Frente a la polarización del país en peronismo-antiperonismo, la Unión Cívica Radical tuvo un comportamiento complejo:

1945 fue un año clave, con grandes manifestaciones tanto por parte del peronismo como del antiperonismo. Finalmente los "unionistas", en contra de la opinión de los "intransigentes" y "sabattinistas", aceptaron formar y encabezar una gran alianza electoral antiperonista que se denominó la Unión Democrática.

En las elecciones del 24 de febrero de 1946 el peronismo venció a la Unión Democrática en todas las provincias menos una. La derrota electoral con la fórmula de los "radicales unionistas" Tamborini y Mosca, significó el fin de la hegemonía "alvearista" y "unionista" en la UCR.

Luego de la derrota electoral, los radicales "intransigentes" criticaron agresivamente el papel desempeñado por la conducción "alvearista-unionista". En 1947, el Congreso del Movimiento de Intransigencia y Renovación incluyó en los documentos aprobados la siguiente declaración:

En las elecciones de 1946 la Unión Cívica Radical obtuvo 44 bancas en la Cámara de Diputados. Se llamó el "Bloque de los 44" y fue presidido por Ricardo Balbín y Arturo Frondizi en la vice-presidencia primera. Ante el desprestigio de la conducción de la UCR luego de la derrota electoral, el "Bloque de los 44" asumió el liderazgo de hecho del partido. Apoyó la sanción de leyes sociales y relacionadas con el nacionalismo económico, pero se opuso a las normas de características anti-democráticas, como aquellas que limitaban las libertades de expresión y prensa, o conferían amplias facultades a la policía. En general los radicales "unionistas" cuestionaron el accionar de los intransigentes en el "Bloque de los 44" por considerarlo "colaboracionista".

En 1949 "intransigentes" y "unionistas" volvieron a enfrentarse ante la posición a adoptar frente a la reforma constitucional impulsada por el peronismo. Los "unionistas" proponían una actitud de rechazo frontal, sin asistir a las sesiones de la Convención Constituyente ni jurar por la nueva Constitución, mientras que los "intransigentes" proponían asistir para efectuar institucionalmente los cuestionamientos jurídicos a la mayoría con que fue sancionada la ley que habilitó la reforma. Fue esta última postura "institucional" la que predominó. Luego de plantear la oposición, los convencionales radicales se retiraron. Un segundo debate se produjo entre "intransigentes" y "unionistas", cuando estos últimos propusieron que los diputados debían abstenerse de jurar sobre la nueva constitución. Una vez más predominó la postura "intransigente", contraria a una ruptura de la institucionalidad.
En las elecciones presidenciales de 1951, la "Unión Cívica Radical" presentó la candidatura de Ricardo Balbín, acompañado por Arturo Frondizi, para vicepresidente. Se impuso Perón obteniendo 4 744 803 votos, contra 2 416 712 que obtuvo Balbín. Se ha criticado a la UCR porque, pese a que en 1947 se había reconocido el voto femenino, fue el único partido en no presentar candidatas mujeres a los cargos electivos.

Cinco diputados radicales fueron desaforados: Balbín, Ernesto Sanmartino,
Mauricio Yadarola, Silvano Santander, Miguel Ángel Zavala Ortiz. En el caso de Balbín al desafuero le siguió una condena penal y su detención por varios meses. Numerosos dirigentes y militantes radicales fueron encarcelados e incluso torturados.

Por otra parte el radicalismo desempeñó un rol importante en los levantamientos cívico-militares contra el peronismo y la organización de "comandos civiles" armados, o "comandos de hierro", que buscaban el derrocamiento del presidente Perón. Varios dirigentes radicales han sido acusados de organizar actos terroristas durante los dos primeros gobiernos de Perón, como el atentado terrorista en la Plaza de Mayo del 15 de abril de 1953, en el que resultaron asesinadas entre cinco y siete personas y más de cien heridas. Altos dirigentes radicales, como Miguel Ángel Zavala Ortiz, participaron también en el bombardeo de Plaza de Mayo de 1955, en el que resultaron asesinadas más de trescientas cincuenta personas.

Después de que la Plaza de Mayo fuera bombardeada por aviones de la marina de guerra el 16 de junio de 1955, con participación de algunas importantes figuras de la UCR, Perón intentó llegar a un acuerdo con las fuerzas políticas de oposición, que no prosperó. En esa oportunidad, Frondizi, que había sido elegido presidente de la UCR el año anterior, pronunció, el 27 de julio, un histórico discurso por la cadena nacional de radio reclamando la vigencia de las libertades políticas. En septiembre de 1955 las Fuerzas Armadas derrocaron al gobierno de Juan D. Perón y dieron origen a la autodenominada Revolución Libertadora. La Unión Cívica Radical apoyó activamente el golpe de estado.

El 10 de noviembre de 1955 se constituyó una Junta Consultiva del gobierno militar, presidida por el almirante Isaac Rojas, e integrada por representantes de los partidos políticos con excepción del peronismo y el comunismo. Los miembros en representación de la Unión Cívica Radical fueron los unionistas Juan Gauna y Miguel Ángel Zavala Ortiz y los intransigentes Oscar Alende y Oscar López Serrot.

Derrocado Perón, se manifestaron con toda su fuerza las pujas internas que habían estado atenuadas por la oposición al peronismo, ante la perspectiva de una salida electoral que tenía a la propia UCR como previsible ganador. A fines de 1956 Frondizi, presidente del Comité Nacional, propuso declarar un candidato a presidente de la Nación que pusiera presión al gobierno militar para convocar a elecciones. La propuesta, que fue apoyada por la mayoría del Movimiento de Intransigencia y Renovación (MIR), fue aprobada por la Convención Nacional reunida en Tucumán, que nominó a Arturo Frondizi como candidato de la UCR a presidente de la Nación, acompañado por Alejandro Gómez.

Frente a esa decisión, los sectores "balbinistas" del MIR, que se habían opuesto a nominar un candidato sin recurrir al voto directo de los afiliados (postura histórica del MIR), junto a los "unionistas" y "sabattinistas", se separaron del Comité Nacional y constituyeron otro Comité Nacional presidido por Crisólogo Larralde con el nombre de "Unión Cívica Radical del Pueblo (UCRP)". Por su parte el sector frondizista, que contaba con importante presencia juvenil, tomó el nombre de "Unión Cívica Radical Intransigente (UCRI)".

La "UCRI" definió un programa inspirado en la Declaración de Avellaneda con nuevos componentes industrialistas que irían dando forma a su adhesión al desarrollismo. Por su parte la "UCRP", se identificó más claramente con la Revolución Libertadora, y convocó a elecciones internas para definir los candidatos por el voto directo, en las que se impuso Ricardo Balbín acompañado de Santiago H. del Castillo, en alianza con Sabattini, y venciendo al "unionismo" tradicional que impulsó la fórmula Zavala Ortiz-Sanmartino.


En 1957 se realizaron elecciones de convencionales constituyentes, con la proscripción del partido peronista. Los votos en blanco fueron mayoritarios alcanzando el 23.3 % del total, seguidos por la "UCRP" con el 23.2 %, y la "UCRI" con 20 %. Ambos radicalismos llevaron a la Convención Constituyente posiciones distintas: la "UCRI" (Oscar Alende) sostuvo que la Convención Constituyente de 1957 era ilegal y se retiró al verse en minoría, en tanto que la "UCRP" convalidó la derogación de la Constitución de 1949 y el restablecimiento de la Constitución de 1853, impulsando el agregado del artículo 14 bis (Luis María Jaureguiberry), en el que se incorporaron los derechos de los trabajadores, incluido el derecho de huelga omitido en la Constitución de 1949. La Convención finalizó abruptamente sin tratar otros temas al quedarse sin "quorum" para sesionar por sucesivos retiros de convencionales; la reforma de 1957 no incorporó otros derechos que se encontraban reconocidos en la Constitución peronista, como la igualdad entre el hombre y la mujer, la autonomía universitaria, la función social de la propiedad, y la gestión estatal de los servicios públicos, entre otras cuestiones.


El 23 de febrero de 1958 se realizaron las elecciones en todo el país, con la proscripción del partido peronista, quedando entonces como favoritos los dos candidatos radicales: Arturo Frondizi por la UCR Intransigente (UCRI) y Ricardo Balbín por la UCR del Pueblo (UCRP). Un pacto secreto entre Perón y Frondizi, llevó a los ciudadanos peronistas a apoyar masivamente a Frondizi, quien triunfó con 4 049 230 votos contra 2 416 408 votos que obtuvo Balbín, obteniendo mayoría en ambas cámaras del Congreso de la Nación y el total de los gobiernos provinciales. ""El resultado indignó a gran parte de los militares, quienes consideraron que Frondizi había manipulado la proscripción de los peronistas en contra de la Revolución Libertadora"".

El gobierno de Frondizi se caracterizó por adoptar el desarrollismo como política de base de su gestión. Sus principales colaboradores fueron Rogelio Frigerio, Gabriel del Mazo (uno de los padres de la Reforma Universitaria), Roque Vítolo, y Rodolfo Martínez, y entre los nuevos gobernadores Oscar Alende (Buenos Aires), Carlos Sylvestre Begnis (Santa Fe), Arturo Zanichelli (Córdoba), Raúl Uranga (Entre Ríos), Celestino Gelsi (Tucumán).

Con el fin de promover la industrialización acelerada del país promovió el ingreso del capital industrial extranjero. Profundizó la política petrolera de apertura al capital extranjero impulsada por Perón desde 1952, firmando contratos con las empresas privadas para subsidiar la explotación del petróleo argentino.
Autorizó el funcionamiento de las universidades privadas -decreto firmado por Atilio Dell Oro Maini durante el gobierno provisional de la Libertadora- dando lugar a la disputa entre educación "laica o libre".

Sus políticas económicas y educativas generaron gran resistencia entre los sindicatos y el movimiento estudiantil, pero también entre los militares que realizaron 26 asonadas y 6 intentos de golpe de Estado durante su gobierno. Aunque por otra parte, su periodo de gobierno estuvo caracterizado por la aparente tendencia ideológica hacia posiciones más cercanas al estructuralismo propugnado por el presidente estadounidense John F. Kennedy, lo que motivó la renuncia del vicepresidente Alejandro Gómez.

En 1961 Frondizi derogó las leyes que prohibían al peronismo sancionadas por la Revolución Libertadora. En las elecciones de 1962 el peronismo ganó la gobernación de la poderosa Provincia de Buenos Aires, donde triunfó el combativo dirigente sindical textil Andrés Framini. Como consecuencia las Fuerzas Armadas le exigieron a Frondizi anular las elecciones, lo que no hizo, desencadenando el golpe de estado que lo derrocó, el 29 de marzo de 1962.

Arturo Frondizi aún detenido, promovió la creación de un frente entre la UCRI y el peronismo, llamado "Frente Nacional y Popular". Pero un sector mayoritario de la UCRI decidió separarse del frente y presentar como candidato propio a Oscar Alende, haciendo fracasar la alianza. Este hecho provocó la separación de Frondizi de la UCRI y la fundación del Movimiento de Integración y Desarrollo.

Durante el golpe de Estado que derrocó al presidente Frondizi, un sector de la UCRI realizó una maniobra institucional para que la Corte Suprema de Justicia considerara que la detención y el derrocamiento de Frondizi constituía un caso de acefalía, por lo que según la Constitución nacional correspondía designar al presidente de la Cámara de Senadores como nuevo presidente de la Nación. Mediante esta maniobra, en medio del golpe y antes de que los militares golpistas asumieran formalmente el poder, la Corte Suprema tomó juramento como nuevo presidente al radical intransigente José María Guido.

Al día siguiente, los militares golpistas tomados por sorpresa convocaron a Guido a la casa de gobierno para examinar sus intenciones políticas y establecer las condiciones de su poder, luego de lo cual lo convalidaron como presidente de la Nación.

Siguiendo la agenda militar, Guido anuló las elecciones, disolvió el Poder legislativo y designó un gabinete integrado por figuras del conservadurismo liberal vinculado al poder militar, como Jorge Wehbe, Álvaro Alsogaray, José Alfredo Martínez de Hoz y Federico Pinedo.

El 7 de julio de 1963 se realizaron las elecciones presidenciales con el peronismo proscripto nuevamente y el expresidente Frondizi detenido ilegalmente por los militares. Por esa razón, otra vez los dos candidatos principales fueron radicales: Arturo Illia de la "UCRP", y Oscar Alende de la "UCRI". Triunfó Illia obteniendo 2 441 064 votos; en segundo lugar se ubicaron los votos en blanco de los electores peronistas y en tercer lugar la "UCRI", con 1 593 992 votos. La "UCRP" ganó en doce provincias y la "UCRI" en cuatro. Entre los gobernadores radicales del pueblo se encontraban Anselmo Marini (Buenos Aires), Aldo Tessio (Santa Fe), Justo Paez Molina (Córdoba), Carlos Raúl Contín (Entre Ríos) y Benjamín Zavalía (Santiago del Estero).

El gabinete de Illia buscó equilibrar las dos grandes tendencias internas de la UCRP, "unionistas" y "balbinistas". El "balbinista" Arturo Mor Roig fue elegido presidente de la Cámara de Diputados.

Illia anuló los contratos petroleros firmados con empresas extranjeras por Frondizi, creó el Consejo del Salario Mínimo Vital y Móvil, y elaboró la llamada "Ley Oñativia" de Medicamentos, que estableció serias regulaciones a la producción de medicamentos por parte de los laboratorios, incluyendo un principio de socialización de los medicamentos. La ley fue acusada de comunista por parte de los sectores conservadores y es considerada como una de las causas principales del derrocamiento de Illia.

En materia económica, el gobierno de Arturo Illia implementó una política desarrollista estrictamente cepaliana, que dio impulso a la industrialización, con Eugenio Blanco como ministro (reemplazado a su muerte por Juan Carlos Pugliese) y un equipo entre los que se encontraban Bernardo Grinspun y Roque Carranza.

Los sindicatos, la "UCRI" y gran parte de los medios de comunicación fueron muy críticos del gobierno de Illia, que también registró fuertes desaveniencias internas, especialmente de Illia con el vice-presidente Perette y el canciller Zavala Ortiz.

El grave deterioro institucional dejaba a Illia al borde del derroque. Pese a ello, los tres años del periodo de Arturo Illia finalmente terminaron por dejar un notable historial económico: el producto bruto interno creció en un 17.5 % y la producción industrial ascendió a casi el 30 %.

El 26 de junio de 1966, el general Juan Carlos Onganía derrocó al presidente Illia dando origen a una dictadura de tipo permanente conocida como Revolución Argentina.

El régimen militar prohibió la política y disolvió los partidos políticos. Con las actividades de los partidos políticos suspendidas, la juventud, tanto sindical como universitaria, desempeñó un rol activo en la recuperación de la vida política.

En agosto de 1966, el movimiento estudiantil cordobés, conducido por Franja Morada, aún no plenamente identificada con el radicalismo, y otros grupos estudiantiles, llevó adelante la primera insurrección contra el gobierno militar, durante la cual fue asesinado Santiago Pampillón. En 1968 un grupo de jóvenes radicales que luchaban contra la dictadura militar constituyeron la Junta Coordinadora Nacional y definieron a Franja Morada como organización universitaria del "radicalismo".

Una nueva generación de "jóvenes radicales" comenzaba a emerger, entre los que se encontraban Luis "Changui" Cáceres, Sergio Karakachoff, Fredi Storani, Leopoldo Moreau, Marcelo Stubrin, Adolfo Stubrin, Enrique Nosiglia, Néstor Golpe, Jorge Wandelow, Facundo Suárez Lastra, Víctor de Martino, Martín y Leandro Illia, entre otros.

Franja Morada y la Junta Coordinadora Nacional adoptaron un programa de liberación nacional de centroizquierda fundado en la teoría de la dependencia y rechazaron expresamente la "lucha armada", que adoptaron en esa época otros sectores juveniles del peronismo, del catolicismo, del nacionalismo y de la izquierda.

En un marco de violencia creciente en el país y la aparición de organizaciones guerrilleras, Franja Morada y la Junta Coordinadora, participaron activamente en los dos Rosariazos y el Cordobazo, que deterioraron el poder de la dictadura militar.

El 25 de mayo de 1970, la "UCRP" realizó una breve manifestación en la que habló Balbín. En junio el general Onganía fue removido por la Junta de Comandantes, para abrir una nueva salida electoral.

Desplazado Onganía en 1970, asumió el general Levingston, de tendencia nacionalista-desarrollista que resultó apoyado por la UCRI.
Sin embargo la mayoría de las fuerzas políticas progresistas se opusieron al nuevo gobierno militar y exigieron una salida electoral rápida. El 11 de noviembre de 1970, representantes del la UCRP, el peronismo, el socialismo, el bloquismo, y los conservadores populares, se agruparon y emitieron un documento denominado "“La hora del pueblo”", en el que se exigía elecciones inmediatas, sin exclusiones, y respetando a las minorías. La Hora del Pueblo marcó un notable cambio en la historia argentina, porque fue la primera vez que el radicalismo y el peronismo actuaron políticamente juntos.

En ese entonces, la UCRP estaba conducida por el Ricardo Balbín y un grupo de dirigentes que lo seguían como Héctor Hidalgo Solá, Arturo Mor Roig, Antonio Tróccoli, Juan Carlos Pugliese, Enrique Vanoli, Rubén Rabanal, César García Puente, Julián Sancerni Jiménez, Raúl Zarrielo, Carlos Raúl Contín, Juan Trilla, entre otros.

La Línea Córdoba (sabattinismo) tenía como referentes al expresidente Arturo Illia y Víctor Hipólito Martínez. En la Provincia de Buenos Aires, Raúl Alfonsín, había comenzado a aglutinar a su alrededor a un grupo de dirigentes con tendencias social-demócratas. Entre ellos estaban Bernardo Grinspun, Roque Carranza, Germán López, Raúl Borrás, entre otros.

El 21 de marzo de 1971, el general Lanusse asumió la presidencia. Ricardo Balbín, como presidente de la UCRP, mantuvo conversaciones con Lanusse para coordinar una salida electoral. El destacado radical "balbinista" Arturo Mor Roig fue designado ministro del Interior, con apoyo de la Hora del Pueblo. Mor Roig garantizaría la realización de elecciones no fraudulentas, pero al mismo tiempo intentó llevar adelante una estrategia de polarización entre peronismo y antiperonismo que se denominó "Gran Acuerdo Nacional" (GAN) y que tenía como objetivo evitar el triunfo del peronismo. En esas condiciones el gobierno militar otorgó la sigla ""Unión Cívica Radical"" a la UCRP, y exigió a la UCRI el cambio de nombre, que desde ese momento se denominará Partido Intransigente.

Entre 1971 y 1972, los jóvenes de la "Junta Coordinadora" comenzaron a acercarse a Raúl Alfonsín, y "el alfonsinismo" se definió como una línea interna de tendencia socialdemócrata, frente "balbinismo"-"unionismo", que adoptará la denominación de "Línea Nacional" de tendencia conservadora. En 1972, Franja Morada, y el Movimiento Nacional Reformista (MNR) del Partido Socialista Popular (PSP), con el que formó un "bloque", ganaron por primera vez la Federación Universitaria Argentina (FUA), organización estudiantil que a partir de entonces, la vería en su conducción durante las siguientes décadas.

En 1972 se realizaron internas para renovar las autoridades partidarias -que se mantenían estáticas por la disolución de los partidos realizada por la dictadura- y la Línea Nacional liderada por Balbín se impuso al Movimiento de Renovación y Cambio, que en la provincia de Buenos Aires llevó a Raúl Alfonsín como candidato a primer delegado al comité nacional. En el Comité Provincia de Buenos Aires, Juan Carlos Pugliese de "Línea Nacional" se impuso a Raúl Borrás.
El mismo año se dirimieron las candidaturas partidarias en vista de las elecciones generales de 1973, imponiéndose en las elecciones internas la fórmula Balbín-Gamond sobre la lista morada integrada por Alfonsín y Conrado Storani.

El candidato presidencial sería, por tercera vez en la historia de la UCR, Ricardo Balbín, quien cerró su campaña con una frase que tendrá gran significación histórica: ""el que gana gobierna y el que pierde acompaña"".

El 11 de marzo de 1973, en un marco de violencia creciente, nacional e internacional, se realizaron las elecciones presidenciales: el peronismo (Cámpora) obtuvo el 5 908 414 votos (49.5 %), venciendo a la UCR (Balbín-Gamond), con 2 537 605 votos (21.29 %); Oscar Alende, candidato de la centroizquierdista Alianza Popular Revolucionaria, resultó cuarto con 7.4 %.

La etapa del gobierno peronista se caracterizó por una violencia política creciente en un marco de crisis económica y alta inflación, impulsadas por la crisis del petróleo de 1973. A poco de asumir, el presidente Héctor Cámpora renunció para permitir nuevas elecciones en las que pudiera presentarse Perón. Se abrió entonces la posibilidad de una fórmula Perón-Balbín, pero la oposición, tanto dentro del peronismo como del radicalismo, la hizo imposible. En las elecciones de septiembre de 1973 Perón obtuvo el 62 % y Balbín el 21 %.

Durante el gobierno peronista el "balbinismo" y el "alfonsinismo" adoptaron posiciones enfrentadas. Balbín había expresado la estrategia del radicalismo poco después de conocer el resultado electoral:

El "balbinismo" asumió una clara estrategia de unidad nacional, que quedó simbolizadas por el histórico abrazo entre Balbín y Perón en 1972, y el discurso de Balbín en el funeral de Perón, en julio de 1974, en el que pronuncia una frase que pasó a la historia argentina: ""Este viejo adversario despide a un amigo"".

El "alfonsinismo" tomó una posición frontalmente opuesta a la posición del balbinismo. En mayo de 1973, el Movimiento Renovador se convirtió en "Movimiento de Renovación y Cambio", con un posición sumamente crítica del balbinismo, en contra de todo acuerdo con el peronismo, y un programa de izquierda socialdemócrata que proponía la reforma agraria, una nueva reforma universitaria, la democratización del sindicalismo y el establecimiento de una democracia social.

En las elecciones internas, Línea Nacional obtuvo 42 000 votos, mientras que Renovación y Cambio superó el piso del 25 % con 27 000 votos, alcanzando así Raúl Alfonsín un lugar en el Comité Nacional.

La muerte de Perón el 1 de julio de 1974 agravó la situación general y llevó a la presidencia a su viuda, María Estela Martínez, quien carecía del liderazgo necesario para dirigir al país en esa encrucijada. Entre otros gravísimos hechos de violencia de la época, en 1974 Arturo Mor Roig fue asesinado por la organización Montoneros.

En 1975 la división entre "balbinismo" y "alfonsinismo" se profundizó con la adhesión de nuevos sectores al Movimiento de Renovación y Cambio. Pero para entonces ningún sector político estaba en condiciones por sí solo de evitar el colapso que se avecinaba.

En 1975 los partidos políticos estaban profundamente divididos interna y externamente; los grupos guerrilleros se unieron para emprender una ofensiva armada contra el gobierno democrático; los grupos paramilitares comenzaron a implementar una abierta estrategia de Terrorismo de Estado; la inflación llegó a niveles de destrucción de la moneda. Ese año se produjeron 490 asesinatos políticos.

El 16 de marzo de 1976 Ricardo Balbín pidió la cadena nacional de radio y televisión para pronunciar un discurso en el que, ante la evidente inminencia de un golpe de estado manifestó: 

El discurso de Balbín, 8 días antes del golpe militar, se ha vuelto histórico y ha dado lugar a polémicas sobre su significado. El 24 de marzo de 1976, las Fuerzas Armadas realizaron el golpe de estado que dio inicio al Proceso de Reorganización Nacional.

Si bien muchos creían que el gobierno militar duraría unos pocos meses y se limitaría a ordenar la situación y convocar a elecciones, el Proceso de Reorganización Nacional estableció un régimen de terrorismo de estado que causó miles de desaparecidos, torturados y exiliados. La actividad de los partidos políticos fue suspendida.

La conducción de la Unión Cívica Radical, encabezada el "balbinismo" no cuestionó abiertamente la Dictadura en un principio, llegando a efectuar declaraciones favorables. En una oportunidad Balbín declaró:

Las organizaciones de derechos humanos criticaron duramente la posición del balbinismo ante la violación masiva de los derechos humanos. Por su parte el dirigente radical Luis Brasesco –abogado defensor de presos políticos durante la década del '70– ha justificado los contactos de Balbín con los militares de la dictadura sosteniendo que tenían como fin salvaguardar las vidas de militantes de la Juventud Radical y Franja Morada y que expresaba esa intención diciendo que "de su silencio dependían vidas".

En una rueda de prensa con corresponsales extranjeros, ante la insistencia de un periodista acerca de los desaparecidos, Balbín expresó:

Debe mencionarse que 310 intendentes provenientes del radicalismo no fueron depuestos durante el gobierno militar. Hubo también de otros partidos, aunque en cantidades considerablemente menores.

El 1 de diciembre de 1978, un grupo de ex legisladores realizó una cena de homenaje al general Videla. Mientras que el peronismo, con la firma de su presidente de Deolindo F. Bittel rechazó el evento, la dirección del radicalismo asistió en pleno: Ricardo Balbín, Juan Carlos Pugliese, Rodolfo García Leyenda, Rubén Rabanal, Antonio Tróccoli, Francisco Rabanal, Carlos Raúl Contín, Juan Trilla, Cándido Tello Rojas y Aldo Tessio. A la reunión también asistió oficialmente el Partido Comunista, y algunos peronistas en contra de la resolución del PJ. En cambio no concurrieron Luis León, Fernando de la Rúa, Carlos Perette y Raúl Alfonsín.

El "alfonsinismo", por el contrario, mantuvo una posición activa contra la dictadura y en defensa de la vigencia de los derechos humanos. Raúl Alfonsín había sido miembro fundador en 1975 de la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos (APDH) que desempeñó un importante papel durante el régimen militar y patrocinó recursos de hábeas corpus para determinar la situación de los desaparecidos, en momentos en que esa sola actividad era causa de desaparición. Franja Morada y la Junta Coordinadora mantuvieron la militancia de base durante todo el régimen militar, y en particular preservaron la existencia de la Federación Universitaria Argentina, dirigida primero por Marcelo Marcó y luego por Roberto Vázquez. Uno de los fundadores de la Junta Coordinadora y miembro de la APDH, Sergio Karakachoff fue secuestrado el 10 de septiembre de 1976 y luego asesinado.

Cuando era evidente que el plan de la Dictadura era de una perpetuación violenta en el poder, Balbín tomó una posición más abiertamente crítica:

En julio de 1981 la Unión Cívica Radical, por iniciativa de Balbín, convocó al peronismo y a otros tres partidos políticos, para formar "la Multipartidaria", que jugó un importante rol en el agotamiento del gobierno militar. Poco después moría Ricardo Balbín y la UCR quedó al mando del "balbinista" Carlos Contín.

Las posiciones del "balbinismo" y el "alfonsinismo" se volvieron a cruzar frente a la Guerra de las Malvinas. Carlos Contín, en nombre de la UCR, sostuvo en la Multipartidaria que durante la guerra había que postergar los reclamos de democratización. Alfonsín, por el contrario, con el asesoramiento de intelectuales como Dante Caputo, Jorge Federico Sabato y Jorge Roulet, fue junto a Arturo Illia uno de los pocos líderes políticos que no expresó su apoyo y mantuvo una actitud reticente ante la toma de las islas por parte del gobierno militar.

Luego de la derrota en la Guerra de las Malvinas, en junio de 1982, el régimen militar sufrió un colapso y procedió en forma desorganizada a abrir una salida electoral. En el proceso electoral Raúl Alfonsín, con una propuesta moderadamente social-demócrata y sobre todo un mensaje de condena a la violencia política y la violación de derechos humanos, y rechazo de la autoamnistía de los militares, ganó la conducción partidaria frente a la "Línea Nacional" y luego fue proclamado candidato a presidente, en fórmula completada por Víctor H. Martínez.

El 30 de octubre de 1983, en un resultado sorpresivo, Alfonsín obtuvo el 51.7 % de los votos contra 40.1 % de Ítalo Luder y fue elegido presidente de la Nación. La UCR triunfó también en 7 de las 23 provincias: Buenos Aires (Alejandro Armendáriz), Córdoba (Eduardo César Angeloz), Mendoza (Santiago Felipe Llaver), Entre Ríos (Sergio Montiel), Río Negro (Osvaldo Álvarez Guerrero), Chubut (Atilio Viglione) y Misiones (Ricardo Barrios Arrechea). El 10 de diciembre de 1983 asumieron las nuevas autoridades democráticas.

El gobierno de Alfonsín debió enfrentar el problema de la transición a la democracia en un país con una larga tradición de gobiernos militares que había llegado a la tragedia del terrorismo de estado y la guerra. Su presidencia estuvo signada por tres hechos fundamentales relacionados con la terminada dictadura militar: el juicio a los líderes de esta, la política de derechos humanos y las sublevaciones militares que afrontó.

El 15 de diciembre de 1983 sancionó los decretos 157 y 158. Por el primero se ordenaba enjuiciar a los dirigentes de las organizaciones guerrilleras ERP y Montoneros; y por el segundo enjuiciar a las tres juntas militares que dirigieron el país desde el golpe militar del 24 de marzo de 1976 hasta la Guerra de las Malvinas. El mismo día creó una Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas (CONADEP), integrada por personalidades independientes (Ernesto Sabato, Magdalena Ruiz Guiñazú, Graciela Fernández Meijide, entre otros) con la misión de relevar, documentar y registrar casos y pruebas de violaciones de derechos humanos, para fundar el juicio a las juntas militares.

En septiembre de 1984 la CONADEP produjo su famoso informe titulado "Nunca Más". El 4 de octubre de 1984 la Cámara Federal (tribunal civil) tomó la decisión de desplazar al tribunal militar que estaba enjuiciando a las juntas para hacerse cargo directamente del mismo. Los fiscales fueron Julio César Strassera y Luis Moreno Ocampo. El juicio a las juntas se realizó entre el 22 de abril y el 14 de agosto de 1985. El 9 de diciembre se dictó la sentencia condenando a Jorge Rafael Videla y Eduardo Massera a reclusión perpetua, a Roberto Viola a 17 años de prisión, a Armando Lambruschini a 8 años de prisión y a Orlando Ramón Agosti a 4 años de prisión. Por las características que tuvo, la condena a las juntas militares realizada por un gobierno democrático constituye un hecho sin precedentes en el mundo, que contrastó fuertemente con las transiciones negociadas que tuvieron lugar en aquellos años en Uruguay, Chile, Brasil, España, Portugal y Sudáfrica.

El gobierno de Alfonsín estuvo permanentemente amenazado por sectores de las Fuerzas Armadas que se negaban a aceptar el enjuiciamiento por violaciones a los derechos humanos durante el régimen militar anterior. Para intentar mantener bajo control el descontento en las Fuerzas Armadas, en 1986 Alfonsín debió intervenir personalmente para que el Congreso sancionara la Ley de Punto Final imponiendo un plazo de 60 días para procesar a acusados de delitos de lesa humanidad cometidos durante el gobierno militar.

En la Semana Santa de 1987 se produjo una gran rebelión militar encabezada por jóvenes oficiales a los que se denominó “carapintadas”. Al mismo tiempo que los jefes militares demostraban que no estaban dispuestos a obedecer las órdenes del presidente Alfonsín y reprimir la insurrección, millones de personas salieron a las calles para oponerse al alzamiento militar. Durante varios días el país estuvo a borde de la guerra civil. Finalmente Alfonsín, sin poder militar para frenar un golpe de estado, negoció con los líderes militares nuevas medidas para evitar los juicios contra sus camaradas. Así se sancionó la Ley de Obediencia Debida en 1987, aunque ello no fue suficiente para impedir otras dos insurrecciones militares durante 1988 (18 de enero y 1 de diciembre) y un permanente estado de insubordinación de las Fuerzas Armadas.

En 2019, el radical Oscar Aguad sentó oficialmente una nueva postura frente a los levantamientos carapintadas, en su condición de Ministro de Defensa del gobierno de Mauricio Macri, líder de la alianza Cambiemos, de la que la UCR fue uno de los tres partidos centrales. Aguad minimizó la gravedad de los levantamientos carapintadas fue un "acontecimiento chiquito": 

Durante el gobierno de Alfonsín, se restableció la autonomía universitaria y el cogobierno quebrados en las universidades en 1966, se pusieron en marcha el Plan Nacional de Alfabetización y el Plan Alimentario Nacional (PAN), y se sancionaron las leyes de patria potestad compartida (1985) y de divorcio vincular (1987). En 1987 el Congreso sancionó una ley de traslado de la Capital Federal a Viedma - Carmen de Patagones, como parte de un proyecto para cambiar el eje político-económico centralista que caracteriza a la Argentina, que terminó fracasando.

También se encaró un amplio estudio para una reforma constitucional que modernizara la estructura política del país dando lugar a una atenuación del presidencialismo "caudillista" que históricamente existió en la Argentina, promoviendo a un parlamentarismo atenuado o semipresidencialismo. Aunque la reforma no se concretó por falta de consenso político, el estudio sirvió de base para algunos de los cambios de la reforma constitucional de 1994.
En el plano internacional, a cargo del canciller Dante Caputo, se destacó:

En el área económica Alfonsín asumió su gobierno en momentos en que se producía la gran crisis mundial de la deuda externa. Durante el gobierno militar la deuda externa había crecido de 7 875 millones de dólares en 1976, a 45 087 millones de dólares en 1983. Adicionalmente, gran parte del aparato productivo, sobre todo en el sector industrial, había quebrado. Ante esta situación, Alfonsín decidió aplicar en 1985 un plan económico, el Plan Austral, que él mismo calificó como ""economía de guerra"".

El Plan Austral logró durante un tiempo contener la inflación, pero no pudo resolver los problemas estructurales que mostraba la economía argentina y el Estado en aquellos años. Los graves problemas económicos se expresaron en una tasa de inflación de 343 % para el año 1988 y el estallido de un proceso hiperinflacionario a partir de febrero de 1989 superior al 3 000 % anual, que hizo aumentar la pobreza hasta alcanzar un récord histórico hasta entonces: 47.3 % (octubre de 1989, Gran Buenos Aires).

Por otro lado, el congelamiento de salarios, la decisión inicial de Alfonsín de atacar a los sindicatos y la persistencia de la ley sindical fascista sancionada por la dictadura, llevó a una larga pulseada entre el gobierno radical y la CGT que se expresó en 13 huelgas generales, y terminó con el gobierno radical negociando con los sindicatos y sancionando con unanimidad parlamentaria una nueva Ley Sindical.

En esas condiciones se realizaron las elecciones presidenciales del 14 de mayo de 1989, en las que triunfó el candidato opositor, el peronista Carlos Menem, con un 47.49 % (7 953 301 votos), quien venció por poco más de 10 puntos al candidato oficialista de la UCR, el gobernador de la provincia de Córdoba Eduardo Angeloz, quién obtuvo un 37.04 %, es decir, 6 161 494 votos. La magnitud del caos económico-social obligó a "Alfonsín" a anticipar el traslado del mando, renunciando el 8 de julio. Con la entrega del poder de Alfonsín a Menem, por primera vez desde 1916, se realizó en Argentina una sucesión entre dos presidentes constitucionales de diferentes partidos políticos.

Luego de algunos meses de indecisiones, Menem inició un gobierno siguiendo las políticas del Consenso de Washington, elaboradas pocos meses antes, completada con un sistema de convertibilidad del peso que produjo una reducción histórica de la inflación.

En las elecciones generales 1991 la Unión Cívica Radical obtuvo el 29 % de los votos para diputados nacionales (menos que en 1989). Los resultados electorales negativos obligaron a Alfonsín a dejar la presidencia del Comité Nacional. Lo reemplazó por Mario Losada, hombre de su confianza.

En 1992, a contramano de la tendencia negativa que estaba afectando a la UCR, Fernando de la Rúa, radical no alfonsinista y de tendencias moderadas, fue elegido senador con el 50 % de los votos en la Ciudad de Buenos Aires frente al candidato del peronismo Avelino Porto.

Durante la presidencia de Carlos Menem, la UCR enfrentó la política de privatizaciones encarada por el gobierno. A fines de 1993 el comité nacional del partido eligió nuevamente a Alfonsín como presidente. En esos momentos Alfonsín negociaba en forma secreta con Menem un acuerdo para reformar la Constitución Nacional que fue conocido como Pacto de Olivos. Resultó aprobado pocos días después por el comité. Sin embargo, algunos dirigentes importantes de la UCR como Fernando de la Rúa se manifestaron completamente en contra del Pacto de Olivos y de la reforma constitucional.

El Pacto de Olivos fue un acuerdo para reformar la Constitución Nacional pero estableciendo pautas básicas sobre las condiciones de la reelección de Menem además de otros contenidos de la reforma constitucional. La Convención Constituyente sesionó en la Ciudad de Santa Fe entre mayo y agosto de 1994 y produjo la importante Reforma Constitucional de 1994 en la que resultaron modificados cuarenta y tres artículos.

El Pacto de Olivos tuvo un impacto muy negativo sobre la UCR, que en las elecciones de convencionales constituyentes obtuvo el menor porcentaje de su historia hasta entonces (19.9 %), aun ganando en las cuatro provincias que gobernaba (Córdoba, Chubut, Río Negro y Catamarca).

Habiendo rechazado Eduardo Angeloz una nueva candidatura presidencial para enfrentar a Menem, a fines de 1994 los afiliados radicales eligieron al gobernador rionegrino Horacio Massaccesi como candidato a presidente, frente al bonaerense Federico Storani.

En las elecciones presidenciales de 1995 la UCR obtuvo el 17 % (2 956 87 votos), relegada al tercer lugar por primera vez en la historia en una elección presidencial. En segundo lugar se ubicó el FREPASO con la fórmula Bordón-Álvarez y el 29.3 % (5 095 929 votos). Al finalizar el año Rodolfo Terragno fue elegido presidente del Comité Nacional y Federico Storani presidente del bloque de diputados nacionales.

Desde 1996 la UCR pertenece como miembro pleno a la Internacional Socialista, siendo junto al Partido Socialista (Argentina) los únicos dos partidos políticos argentinos afiliados a esta entidad. Llegó a ocupar su vicepresidencia en manos de Raúl Alfonsín, quien fue propuesto como presidente aunque finalmente sin éxito. Ese año Fernando de la Rúa fue elegido como primer jefe de gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Un año después, en 1997 la UCR conformó un acuerdo electoral (conocido cómo «La Alianza») junto con el FREPASO que triunfó en las elecciones parlamentarias de ese mismo año. Al final del año Fernando de la Rúa accedió a la presidencia del Comité Nacional.

La Alianza triunfó en las elecciones presidenciales del 24 de octubre de 1999 con el 48.37 % (9 167 1261 votos), secundada por el oficialista Duhalde con el 38.27 % (7 253 909 votos). Fernando de la Rúa asumió como presidente de la Nación el 10 de diciembre de ese mismo año.

El gobierno de Fernando de la Rúa mostró desde un primer momento un duro enfrentamiento entre las facciones internas de la Alianza, en particular entre los sectores más conservadores que apoyaban al presidente, y los sectores centroizquierdistas ligados a Alfonsín y al FREPASO.

En el año 2000 estalló un escándalo por una denuncia de sobornos por parte del gobierno a senadores para sancionar la Ley de Reforma Laboral, que llevó a la renuncia del vice-presidente Carlos "Chacho" Álvarez denunciando falta de apoyo para investigar la denuncia. Poco a poco los demás miembros del FREPASO y el alfonsinismo fueron siendo desplazados del gobierno.

A partir del año 2000 la situación económica se agravaría considerablemente. En marzo de 2001 el ministro de Economía, José Luis Machinea, un alfonsinista, fue reemplazado por el hasta ese momento ministro de Defensa, Ricardo López Murphy, un radical conservador cercano al presidente, que se vio obligado a renunciar apenas dos semanas después debido a las manifestaciones populares organizadas en su contra por agrupaciones estudiantiles y movimientos políticos, incluidas la Franja Morada y el FREPASO, ante el recorte al presupuesto educativo impulsado por López Murphy. De la Rúa nombró entonces como ministro de Economía a Domingo Cavallo, el emblemático ministro de Economía de Carlos Menem.

Desde febrero de 2001 algunos sectores comenzaron a considerar que el régimen de convertibilidad no podría sostenerse y durante todo el año se produjo una fuerte fuga de divisas hacia el exterior, que fue cubierta con las reservas argentinas y un gran endeudamiento externo, apoyado en los excepcionales respaldos financieros concedidos por el Fondo Monetario Internacional con el aparente propósito de evitar que la crisis argentina se propagara a otros países.
El 14 de octubre se realizaron las elecciones legislativas, en un contexto de grave crisis económica y social. Las dificultades que experimentaba el presidente De la Rúa se hicieron visibles al no poder presentar candidatos propios. El principal resultado de la elección fue la magnitud del llamado ""voto bronca"", un uso intencional y masivo del votos en blanco por parte de un amplio sector de la ciudadanía, que fue mayoritario en Santa Fe (40 %) y la Capital Federal (28 %), Río Negro y Tierra del Fuego y segundo en Provincia de Buenos Aires (24 %) donde ganó el peronismo.

Después de las elecciones De la Rúa quedó muy debilitado. Claudio Loser, Jefe del Departamento del Hemisferio Occidental del Fondo Monetario Internacional en ese momento relata que se decidió entonces terminar con el financiamiento y darle dos opciones a la Argentina: devaluar o dolarizar.

El 8 de diciembre el gobierno impuso el ""corralito"", un régimen que impedía a la población sacar los fondos depositados en los bancos, obligando a realizar los pagos mediante transacciones bancarias, que afectó seriamente a los sectores medios y a los trabajadores informales que constituían la mitad de la población empleada. La situación social se hizo entonces explosiva alcanzando un pico de saqueos y desmanes el 19 de diciembre. Esa noche el presidente De la Rúa anunció por televisión que imponía el estado de sitio y minutos después comenzó una "pueblada" golpeando cacerolas en son de protesta, denominada por eso "el Cacerolazo", y que se caracterizó por la masiva presencia tanto de sectores de clase media como de trabajadores y piqueteros que salieron a la calle para reclamar ""que se vayan todos"". El 20 de diciembre el presidente de la Rúa renunció.

Después de la renuncia del presidente de la Rúa la Unión Cívica Radical entró en un proceso de crisis profunda y fragmentación. Pese a ello la UCR mantenía una considerable fuerza parlamentaria, que en 2002 sumaba 65 diputados (25.3 %) y 21 senadores (29.2 %). A fines de 2001 Ángel Rozas, gobernador del Chaco, había sido elegido presidente del Comité Nacional, cargo en el que fue reelecto hasta el 2005.

En diciembre de 2002 se realizó la elección interna para definir el candidato presidencial de la UCR, que ganó Leopoldo Moreau y Mario Losada, pero fue cuestionada por Rodolfo Terragno, el otro precandidato. En las elecciones presidenciales del 27 de abril de 2003 la UCR obtuvo apenas un 2.34 % (equivalnte a 453 360 votos), un resultado catastrófico y quedando en el sexto lugar. A su vez las candidaturas presidenciales de los ex-radicales Ricardo López Murphy con Recrear y Elisa Carrió con el ARI, obtuvieron el 16.37 % (3 173 475 votos) Murphy, quedando como tercera fórmula, y el 14.05 % (2 1723 574 votos) Carrió, ocupando prácticamente el cuarto puesto.

Pese a su crisis nacional, la Unión Cívica Radical parecía haber consolidado y hasta fortalecido situaciones provinciales. En 2003 el radicalismo ganó en Tierra del Fuego (Mario Jorge Colazo), y retuvo las gobernaciones de Río Negro (Miguel Saiz), Chaco (Abelardo Roy Nikisch), Mendoza (Julio César Cobos), Catamarca (Eduardo Brizuela del Moral con el Frente Cívico y Social).

A comienzo de 2005 el radicalismo de Santiago del Estero, liderado por Gerardo Zamora organizó un Frente Cívico que derrotó al peronismo, tras la intervención federal que terminó con el cuestionado régimen del matrimonio Juárez. Poco después, la UCR organizaría un frente con sectores peronistas en Corrientes, imponiéndose en las elecciones para gobernador y resultando elegido el radical Arturo Colombi.

En las elecciones parlamentarias del 23 de octubre de 2005 la UCR volvió a tener un resultado deslucido a nivel nacional, reduciéndose su presencia en el Parlamento a 35 diputados (13 %) y 13 senadores (18 %). Pero debido a la fortaleza de sus enclaves locales la UCR se confirmó como segunda fuerza parlamentaria y electoral del país, gobernando en 611 municipios y en 7 de las 23 provincias: Catamarca, Corrientes, Chaco, Mendoza, Río Negro, Santiago del Estero y Tierra del Fuego. Esta última provincia fue perdida por la UCR luego de que el gobernador radical comenzara a apoyar al presidente Kirchner y fuera destituido el 2 de diciembre de 2005.

A fines de 2005 se renovaron las autoridades partidarias, siendo electo el exgobernador mendocino Roberto Iglesias como Presidente del Comité Nacional y la bonaerense Margarita Stolbizer como Secretaria General.

La oposición entre partido débil a nivel nacional, y competitivo a nivel local, abrió un escenario de conflicto interno dentro de la UCR, amenazando su ruptura. Por un lado apareció un sector en el que se encontraban los gobernadores Arturo Colombi (Corrientes), Miguel Saiz (Río Negro), Julio Cobos (Mendoza) y Eduardo Brizuela del Moral (Catamarca), y los intendentes Enrique García (Vicente López), Gustavo Posse (San Isidro), Daniel Katz (Mar del Plata) y Horacio Quiroga (Neuquén), sosteniendo una postura de concertación con el gobierno del presidente peronista Néstor Kirchner. Este sector se conoció como "Radicales K" (kirchneristas).

En sentido opuesto, las autoridades nacionales de la UCR encabezadas por Roberto Iglesias y Adolfo Stubrin, presidentes del Comité y la Convención Nacional, respectivamente, sostuvieron una postura de firme oposición al gobierno de Kirchner. Simultáneamente, Raúl Alfonsín impulsó una coalición electoral llevando como candidato presidencial a Roberto Lavagna, exministro de Economía de Eduardo Duhalde y de Néstor Kirchner, y que también fuera Secretario de Comercio Exterior de Alfonsín. Lavagna también sería apoyado por Eduardo Duhalde.

El 25 y 26 de agosto el radicalismo celebró en Rosario la reunión ordinaria de la Convención Nacional, sin la presencia de los Radicales K. Allí se afirmó un planteo fuertemente opositor y se le encomendó a su presidente Roberto Iglesias, iniciar contactos con sectores políticos y sociales afines al partido para construir una alternativa al oficialismo en las elecciones de 2007. Esto se vio como una plataforma donde el candidato a presidente sería el exministro de Economía Roberto Lavagna. La convención resolvió que la UCR debía buscar formar una coalición electoral para enfrentar al oficialismo, buscando coincidencias programáticas con fuerzas compatibles con el ideario radical.

Sin poder superar las divisiones que separaban al partido (kirchneristas, lavagnistas, carrioristas y partidarios de presentar un candidato propio), Roberto Iglesias renunció a la presidencia del Comité Nacional el 14 de noviembre de 2006, rechazando la posibilidad de aliarse con el exministro y apoyando la postura de presentar un candidato propio de la UCR.

El 24 de marzo de 2007 la Convención Nacional reunida en Avellaneda apoyó la candidatura presidencial de Roberto Lavagna, tratándose del primer candidato presidencial extrapartidario de la historia de la UCR, en una alianza electoral denominada Concertación por «Una Nación Avanzada». La fórmula fue completada por el senador jujeño Gerardo Morales, quien había reemplazado a Iglesias como presidente del Comité Nacional. La decisión partidaria contó con la oposición de un grupo de dirigentes radicales bonaerenses liderados por Margarita Stolbizer, quien se desprendió de la UCR para conformar el GEN (Generación para un Encuentro Nacional), que postuló a Stolbizer como candidata a gobernadora bonaerense por la Coalición Cívica, liderada por Elisa Carrió.

En las la alianza "Una Nación Avanzada" (Lavagna-Morales), salió tercera con 16.9 % de los votos, precedida del Frente para la Victoria (44.9 %) y la Coalición Cívica (23.0 %). En las elecciones de diputados la UCR obtuvo 14 diputados (debía renovar 21), reduciéndose su bancada a 30 miembros (sobre un total de 257) en la Cámara de Diputados, pero manteniéndose como segundo bloque. En las elecciones de senadores, redujo su bancada en la Cámara de Senadores a 10 miembros (sobre un total de 72) y manteniéndose como segundo bloque. Finalmente, en 2007, la UCR ganó en cuatro provincias: Catamarca (Eduardo Brizuela del Moral, radical K), Corrientes (Arturo Colombi, radical K), Misiones (Maurice Closs, radical K), Río Negro (Miguel Saiz, radical K). A estas gobernaciones se suma Santiago del Estero (Gerardo Zamora, radical K), ganada en 2005. En 2007, también resultó electo Vicepresidente de la Nación, el radical K Julio Cobos, razón por la cual fue expulsado del partido.

En el contexto del Paro agropecuario patronal en Argentina de 2008, la UCR apoyó la postura de las asociaciones ruralistas organizadoras. En las votaciones parlamentarias que se produjeron con motivo del conflicto, los miembros del bloque radical votaron en contra de la resolución 125/2008, cuya derogación reclamaban los productores rurales. Entre los senadores radicales que votaron en el Senado, se destacó el voto negativo radical K por Santiago del Estero Emilio Alberto Rached, con el que la votación quedó empatada en 36 votos por lado. Debido a ello, por disposición constitucional, debió desempatar el Vicepresidente de la Nación Julio Cobos, radical K. Cobos votó contra el proyecto del gobierno, causando de ese modo su derrota parlamentaria, utilizando las siguientes palabras: «que la historia me juzgue. Pido perdón si me equivoco. Mi voto no es positivo, mi voto es en contra».

El rechazo del vicepresidente al proyecto oficial de retenciones móviles precipitó la ruptura de la alianza entre los «radicales K» y el gobierno peronista, denominada «Concertación Plural».

La popularidad de Cobos se incrementó tras dicha votación, llegando incluso a perfilarse como un posible candidato presidencial en las elecciones de 2011. Más adelante se revocó su expulsión de por vida, aunque su reincorporación a la UCR sólo tendría lugar una vez concluya su cargo como vicepresidente. El 2 de marzo el Gobernador de Corrientes (Arturo Colombi), abrió el periodo de sesiones ordinarias con un mensaje en el que criticó la política de la presidenta Cristina Kirchner y le pidió a la oposición local que no "obstaculice" su gestión.El 8 de marzo de 2009, el gobernador de Catamarca celebra su triunfo en las elecciones legislativas junto al presidente de la UCR, el senador jujeño Gerardo Morales, y denunciando una campaña en su contra por querer volver al radicalismo ortodoxo.

El fallecimiento del expresidente radical Raúl Alfonsín ocurrido el 31 de marzo de 2009, renovó el entusiasmo por el radicalismo en una gran porción de la población y potenció la imagen de su hijo (Ricardo Alfonsín), quien sería candidato a diputado nacional. Este acontecimiento también coadyuvó a la unificación del partido tras las divisiones acaecidas en los años previos.

La UCR se presentó a las elecciones legislativas de 2009 formando parte del Acuerdo Cívico y Social, con la Coalición Cívica y el Partido Socialista. En esas elecciones el Acuerdo Cívico y Social obtuvo el 30.7 % de los votos totales en todo el país, levemente por detrás del oficialismo que alcanzó el 31.2 %. En Mendoza, el radicalismo obtuvo su victoria más contundente al ganarle al PJ por más de 20 puntos de diferencia.

Luego de un serie de desaveniencias entre sus principales dirigentes, el Acuerdo Cívico y Social comienza a desintegrarse con la salida del frente de Elisa Carrió, ocurrida en agosto de 2010.

A fines de 2010 el vicepresidente Julio Cobos y el diputado nacional Ricardo Alfonsín se perfilan como los pre-candidatos presidenciales de la UCR. A éstos se agrega, en enero de 2011, como tercero en la disputa por la candidatura presidencial, el senador nacional por Mendoza y presidente del Comité Nacional del partido, Ernesto Sanz.

El 25 de enero, durante una reunión de la mesa del Comité Nacional de la UCR, Sanz y Alfonsín acordaron la realización de una elección interna abierta el 30 de abril para determinar el candidato a la presidencia; argumentaron que no era conveniente esperar hasta las primarias de agosto para definir el candidato. El vicepresidente Cobos, en cambio, no estuvo de acuerdo con esta interna anticipada, ya que prefería presentarse en las primarias.

En esa reunión, además, asumió como presidente del partido el exgobernador de la provincia del Chaco, Ángel Rozas, ya que Sanz pidió licencia de tal cargo para dedicarse a la campaña electoral.

Las internas convocadas para abril no se llevaron a cabo por la decisión de Ernesto Sanz de no presentarse a las mismas. Finalmente, tras la proclamación partidaria de Ricardo Alfonsín como candidato de la UCR, Julio Cobos declinó su candidatura presidencial.

Si bien la intención de la UCR era el armado de un espacio de centroizquierda (aludido como "frente progresista") que se compondría con el GEN de Margarita Stolbizer y el Partido Socialista liderado por Hermes Binner; este intento fracasó por el acercamiento de Ricardo Alfonsín al peronista disidente Francisco de Narváez, lo cual fue rechazado por las otras fuerzas, al considerar que no había coincidencias programáticas con este diputado de pasado menemista.

Finalmente, el radicalismo optó por completar la candidatura de Ricardo Alfonsín a la presidencia con Javier González Fraga como vice, un economista keynesiano, y con De Narváez, líder de Unión Celeste y Blanco, como candidato a gobernador por la provincia de Buenos Aires, en una alianza de centro llamada «Unión para el Desarrollo Social». Esta fuerza política hizo de la problemática de la seguridad, la atracción de inversiones, el control de la inflación y el crecimiento económico del sector agropecuario sus principales propuestas electorales.

En las elecciones primarias celebradas el 14 de agosto la fórmula Alfonsín-González Fraga obtuvo el 12.20 % (2 614 211 votos), ubicándose segundo detrás de Cristina Fernández que obtuvo el 50.24 %. En las elecciones presidenciales del 23 de octubre Ricardo Alfonsín obtuvo el tercer lugar con el 11.14 % (2 443 016 votos), detrás de Cristina Fernández (54.11 %) y del socialista Hermes Binner (16.81). Como contracara de un año electoral con resultados adversos, la UCR recuperó luego de 12 años la intendencia de la ciudad de Córdoba (segunda ciudad del país), con el triunfo de Ramón Javier Mestre. El 16 de diciembre de 2011 fue elegido como nuevo titular del Comité Nacional, el ex-intendente de la Ciudad de Santa Fe, Mario Barletta.
En el período 2013/2015 integró el Frente Amplio UNEN, una coalición electoral con el Partido Socialista de Argentina. Llegó a tener como precandidatos a presidente en las elecciones de 2015 a Julio Cobos, Hermes Binner, Ernesto Sanz y Fernando Solanas, hasta que el frente se disolvió en 2015.

En las elecciones legislativas de 2013 la UCR ganó sola la provincia de Mendoza y como parte del Frente Progresista, Cívico y Social ganó en las provincias de Santa Fe, Santa Cruz, Jujuy, Catamarca y Corrientes. También hizo una buena elección en otros dos importantes distritos, yendo sola en la provincia de Córdoba y saliendo segunda con 22.6 % (a 4 puntos del primero) y formando parte del frente UNEN en la Ciudad de Buenos Aires donde también salió en segundo lugar con 32.2 % (a solo dos puntos del ganador).

Al comenzar 2015 el radicalismo gobernaba la provincia de Corrientes (Ricardo Colombi) y también, formando parte del Frente Progresista, Cívico y Social, la provincia de Santa Fe, cuyo vicegobernador (Jorge Henn) es radical. Además la UCR tenía en su poder las intendencias de ocho capitales de provincia (San Salvador de Jujuy, Resistencia, Córdoba, Santa Fe, Mendoza, Neuquén, Viedma y Ushuaia). Era el segundo partido político argentino con mayor cantidad de afiliados, contando a fines de 2012 con 2 246 013 miembros, detrás del Partido Justicialista.

Frente a la elecciones presidenciales de Argentina de 2015 la UCR reunió a la Convención Nacional en Gualeguaychú a partir del 15 de marzo de ese año. Allí se enfrentaron dos posturas de alianzas para las elecciones presidenciales, presentadas respectivamente por Ernesto Sanz y Julio Cobos.

Sanz propuso abandonar el Frente Amplio UNEN y realizar un acuerdo con el PRO y la Coalición Cívica para presentar en las elecciones un frente no peronista y de tendencia de centro derecha. Esta postura fue apoyada entre otros por Federico Storani, Juan Nosigla, Walter Ceballos, Mario Negri, Ramón Mestre, Oscar Aguad, Atilio Benedetti, Alfredo Cornejo, Julio Martínez, Eduardo Brizuela del Moral, Miguel Nanni, Ricardo Colombi, Juan Carlos Marino, Juan Jure, Rodolfo Suárez, Rodolfo Terragno, Facundo Suárez Lastra, Ricardo Buryaile, Aida Ayala y Daniel Salvador entre otros.

Cobos propuso realizar un gran frente no kirchnerista que incluyera al Frente Renovador de Sergio Massa, al PRO, al Partido Socialista y al GEN, entres otros. Para esta propuesta era importante no comprometer la ideología de la UCR realizando un acuerdo del conservadurismo liberal, a la vez de no facilitarle la inserción territorial del PRO a costa de la UCR. Esta postura fue apoyada por Ricardo Alfonsín, Gerardo Morales, José Cano, Federico Sciurano, Fabián Rogel, Miguel Ángel Bazze, Laura Montero, Eduardo Costa, Nito Artaza, Ángel Rozas, Roy Nikisch, Alicia Azula, Juan Manuel Casella, Ricardo Gil Lavedra, Enrique Vaquie, Mario Abad, Francisco Torroba, Daniel Kroneberger, Luis Naidenoff, Luis Sacca, Ariel García, Manuel Garrido, Silvia Elías de Pérez, Guillermo Galván, Cachi Gutiérrez, Jorge Henn y Carlos Fascendini entres otros.
La Convención Nacional aprobó la propuesta de Ernesto Sanz. Pocos días después la UCR conformó una alianza denominada Cambiemos con el PRO liderado por Mauricio Macri y la Coalición Cívica-ARI liderada por Elisa Carrió.

Después de la derrota en la Convención Nacional, Julio Cobos renunció a su candidatura presidencial alegando la falta del acompañamiento de toda la UCR y rechazando la alianza con el PRO de Mauricio Macri.

En las elecciones primarias realizadas el 9 de agosto de 2015 el frente Cambiemos decidió llevar como candidato presidencial a Mauricio Macri, del PRO, al obtener el 80.7 % de los votos, en tanto que resultaron derrotados Ernesto Sanz, pre candidato presidencial presentado por la UCR que obtuvo el 11.4 %, y Elisa Carrió de la Coalición Cívica-ARI, que salió tercera con el 7.7 %. De este modo y por primera vez desde 1936 la UCR no integraba una fórmula presidencial.

En las elecciones presidenciales de 2015 el frente Cambiemos obtuvo el 34 % de los votos, saliendo segundo dos puntos detrás del Frente para la Victoria, debiéndose realizar una segunda vuelta el 22 de noviembre para dirimir la elección presidencial entre ambas fuerzas, que fue ganada por Cambiemos, consagrando presidente de la Nación a Mauricio Macri. De este modo la UCR volvió a integrar la fuerza política elegida para asumir el Poder Ejecutivo por tercera vez desde 1983 y por décimo primera vez en la historia -contabilizando todos los partidos radicales-, aunque en esta oportunidad sin integrar la fórmula presidencial (tampoco había integrado la fórmula en 1931).

Las elecciones legislativas le permitieron a la UCR integrar un bloque de 38 bancas en la Cámara de Diputados, perdiendo su condición de segunda minoría para ser la tercera detrás del bloque aliado del PRO. En la Cámara de Senadores la UCR quedó conformada con un bloque de ocho senadores (más uno del bloque Frente Cívico y Social de Catamarca, ya que el representante de ese bloque Oscar Castillo pertenece a la UCR), siendo la segunda minoría.

En las elecciones para autoridades provinciales la UCR participó en frentes electorales provinciales que ganaron en cuatro provincias: Mendoza, Jujuy, Santa Fe y Provincia de Buenos Aires. En las dos primeras el gobernador pertenecía a la UCR (Alfredo Cornejo y Gerardo Morales y en las dos últimas correspondió al radicalismo la vicegobernación (Carlos Fascendini y Daniel Salvador). A estas cuatro provincias se suma Corrientes, donde la UCR había liderado el frente vencedor en 2013, con Ricardo Colombi.

La UCR obtuvo también las intendencias de Paraná (Entre Ríos), San Salvador de Jujuy (Jujuy), Santa Rosa (La Pampa) y Río Gallegos (Santa Cruz), así como varios ministerios y demás dependencias en el Estado argentino. Desde el 4 de diciembre de 2015, José Manuel Corral fue presidente del Comité Nacional de la Unión Cívica Radical.

Sus doctrinas políticas han surgido del federalismo argentino, el autonomismo alsinista y el krausismo español; y si bien, el radicalismo desde 1999 se posicionó en la centroizquierda afiliándose a la Internacional Socialista, es también un partido en el que a lo largo de su existencia han convivido diferentes ideologías: centroizquierda, centroderecha, derecha, nacionalistas y liberales. Es habitual también que se identifique al radicalismo argentino con el populismo, aunque en muchos casos la caracterización como populista tiene un sesgo despectivo y etnocéntrico.

La Unión Cívica Radical tiene dos símbolos: el escudo y la marcha. Se identifica además con la boina blanca y más recientemente con el logo.

El escudo de la Unión Cívica Radical es su emblema oficial, adoptado en 1931. Su forma general está inspirada en el escudo de Argentina: un óvalo central, rodeado de laureles y coronado por un sol naciente. El escudo adopta el color rojo y blanco, tomado el primero de la tradición federal (en Argentina las guerras civiles enfrentaron a unitarios y federales, identificados los primeros con el color celeste y los segundos con el color rojo).

En el lugar que el escudo argentino ubica dos manos entrelazadas, como símbolo de la unidad nacional, el escudo radical ubica un martillo y una pluma que se encuentran cruzadas. Representan la unión de la cultura y el trabajo, así como del trabajo manual y el trabajo intelectual. Gabriel del Mazo, historiador y líder del radicalismo en la época en que fue diseñado el escudo, explica de este modo el significado de ambas figuras:

La Marcha Radical, considerada el himno partidario, toma parte de la música de la conocida obra "Il bersagliere" (El fusilero) del compositor italiano Edoardo Boccalari (1859-1921), mientras que la letra es una versión modificada de una antigua marcha del Partido Federal. La versión federal y la versión radical son las siguientes:
La boina blanca: es un atuendo utilizado frecuentemente por los radicales en sus actos, en alusión al distintivo que fue usado durante la Revolución del Parque, en 1890.

El logo es una estilización del escudo diseñado en 2010, que consiste en un círculo con franjas rojas y blancas y las siglas de la UCR. la simplificación simbólica del logo, ha sido interpretado como manifestación de la pérdida de los principios históricos del radicalismo expresados en el escudo.









</doc>
<doc id="48480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48480" title="Selección de fútbol de Francia">
Selección de fútbol de Francia

La selección de fútbol de Francia (en francés, "Équipe de France de Football") es el equipo representativo del país en las competiciones oficiales. Su organización está a cargo de la Federación Francesa de Fútbol fundada en 1919 y miembro de la UEFA.

Ha participado en quince ediciones de la Copa Mundial de Fútbol, de las cuales fue campeona en 1998 como local, tras vencer en la final a Brasil por 3-0, y en Rusia 2018, luego de derrotar a Croacia por 4-2. Además, fue finalista en el Mundial 2006, donde perdió ante Italia en definición por penaltis. También ha estado presente en nueve ediciones de la Eurocopa donde ha logrado dos títulos. El primero siendo local en la Eurocopa 1984 donde derrotó en la final por 2-0 a España. Luego ganó la Eurocopa 2000, jugada en Bélgica y los Países Bajos, venciendo a Italia en la final con gol de oro por 2-1.

Ha ganado en dos ocasiones la Copa FIFA Confederaciones en las ediciones de 2001 y 2003. También posee una Copa Artemio Franchi lograda en el año 1985. En los Juegos Olímpicos, no consiguió destacarse, aunque con un equipo amateur de juveniles obtuvo la Medalla de oro en , luego de derrotar a la selección brasileña por 2:0 en la final disputada en el Estadio Rose Bowl.

Francia, Argentina y Brasil son las únicas selecciones del mundo que han ganado la Copa Mundial, los Juegos Olímpicos, la Copa Confederaciones, la Copa Intercontinental de Selecciones (Copa Artemio Franchi) y su respectiva copa regional (Eurocopa y Copa América, respectivamente).

Tras ganar la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2013, doce años después de coronarse campeón del Mundial Sub-17 de 2001, Francia se convirtió en el primer país del planeta en ganar cinco competiciones masculinas de la FIFA para equipos de once jugadores (Copa Mundial, Torneo Olímpico de Fútbol, Copa Confederaciones, Mundial Sub-20 y Mundial Sub-17) además de haber ganado todos los torneos europeos en sus distintas categorías (Eurocopa, Sub-21, Sub-19 y Sub-17). En su palmarés exhibe todos los torneos FIFA y UEFA.

Algunos de los futbolistas que destacaron o destacan en la selección francesa han sido los arqueros Fabien Barthez y Hugo Lloris, los defensas Lilian Thuram, Bixente Lizarazu, Laurent Blanc, Marcel Desailly, Raphaël Varane y Samuel Umtiti los mediocampistas Didier Deschamps, Emmanuel Petit, Robert Pirès, Michel Platini, Christian Karembeu, Zinedine Zidane, Franck Ribéry, N'Golo Kanté y Paul Pogba y los delanteros Raymond Kopa, Just Fontaine, Jean-Pierre Papin, Éric Cantona, Thierry Henry, David Trezeguet, Olivier Giroud, Antoine Griezmann y Kylian Mbappé. Entre los años 1980, años 1990 e inicios de años 2000 con el surgimiento de grandes futbolistas franceses y la obtención de varios títulos internacionales, Francia se ha convertido al día de hoy en unas de las mejores selecciones de fútbol y de mayor prestigio en el mundo, junto a las selecciones de Brasil, Italia, Argentina y Alemania.

El 1 de mayo de 1904 la selección francesa jugó su primer partido internacional enfrentando a Bélgica en Bruselas. El partido finalizó 3:3 y Louis Mesnier anotó el primer gol del equipo francés. El 12 de febrero de 1905 logró su primer triunfo al vencer a Suiza por 1:0 con gol de Gaston Cyprès.

En julio de 1908 la Union des sociétés françaises de sports athlétiques (USFSA), organismo rector del fútbol francés hasta entonces, abandonó la FIFA pero aún era reconocida por el Comité Olímpico Internacional. En octubre de ese año participó del primer torneo internacional oficial de fútbol en los presentando dos equipos. El 19 de octubre por la primera ronda Dinamarca eliminó a Francia B luego de vencer por 9:0. Por esa misma ronda Francia A debió enfrentar a Bohemia pero ésta no participó del torneo obteniendo el pase a semifinales donde fue derrotada 17:1 por la selección danesa.

En los , tras vencer 3:1 a Italia en la ronda previa, llegó a las semifinales del torneo donde fue eliminada por Checoslovaquia al perder por 4:1 en Amberes. La siguiente edición de los Juegos Olímpicos se realizó en territorio francés. El cuadro local empezó su participación en el en segunda ronda derrotando a Letonia el 27 de mayo por 7:0. El 1 de junio enfrentaron en semifinales a Uruguay perdiendo ante el debutante cuadro sudamericano por 5:1. En los fue eliminada en primera ronda por Italia tras caer 4:3 en Ámsterdam el 29 de mayo.

El 26 de mayo de 1928, en un Congreso realizado en Ámsterdam, la FIFA aprobó la creación de un nuevo torneo que sería organizado en 1930. El 18 de mayo de 1929 el congreso de Barcelona decidió que Uruguay sería la primera sede de la Copa Mundial de Fútbol. Sólo cuatro selecciones europeas asistieron al torneo: Bélgica, Francia, Rumanía y Yugoslavia. En el partido inaugural del campeonato Francia derrotó por 4:1 a México. En ese juego, realizado el 13 de julio en el Estadio Pocitos, se anotó el primer gol en la historia de los mundiales convertido por el francés Lucien Laurent al minuto 19 de juego. En los siguientes partidos perdió 1:0 ante Argentina y 1:0 ante Chile finalizando en el tercer lugar del grupo 1.

En la siguiente Copa Mundial, Italia 1934, cayó en primera fase 3:2 con Austria en tiempo suplementario el 27 de mayo en Turín. En el Mundial de 1938, donde fue anfitriona, empezó su participación derrotando en primera ronda a Bélgica por 3:1. Pero en cuartos de final fue eliminada tras perder por el mismo marcador ante el campeón vigente, Italia.

Después de la Segunda Guerra Mundial, Francia participó de los donde venció 2:1 a India en primera fase y fue eliminada en cuartos de final por la selección de Gran Bretaña e Irlanda del Norte en la prórroga. En 1949 no superó la fase de clasificación al Mundial de 1950 siendo eliminado en el grupo 3 por Yugoslavia. Luego de empatar 1:1 tanto en la ida como en la vuelta definió la clasificación en un tercer partido jugado en Florencia, Italia, que terminó por 3:2 a favor del equipo yugoslavo en tiempo suplementario.

En 1952 tomó parte de los donde fue eliminado por Polonia en primera ronda. En el Mundial Suiza 1954 fue eliminado en primera ronda en el grupo 1 con una derrota en el primer partido 1:0 ante Yugoslavia y una victoria en el siguiente por 3:2 ante México ubicándose en el tercer lugar del grupo.

En el Suecia 1958 tuvo una gran actuación con su trío atacante formado por Raymond Kopa, Just Fontaine y Roger Piantoni. Superó la primera fase en el primer lugar de su grupo y eliminó a Irlanda del Norte en cuartos de final por 4:0. El 24 de junio fue eliminado en semifinales por Brasil por 5:2 en el Estadio Råsunda en Solna. En el partido por el tercer lugar, con cuatro goles de Just Fontaine, venció a Alemania por 6:3 en Gotemburgo. Fontaine anotó trece goles en este torneo, récord de anotaciones en un solo mundial que se mantiene hasta la actualidad.

Dos años más tarde, en la primera edición de la Eurocopa en 1960, Francia fue cuarta en condición de local, luego de perder en semifinales con la URSS y en el juego por el tercer lugar contra Checoslovaquia.

Debilitada por las lesiones de Kopa, Fontaine y Piantoni, Francia no clasificó al Mundial de 1962 luego de perder en el desempate ante Bulgaria por el grupo 2 de la eliminatoria mundialista. Dicho encuentro se jugó el 16 de diciembre de 1961 en Milán y terminó con el marcador de 1:0 a favor del cuadro búlgaro. Tampoco clasificó a la fase final de la Eurocopa 1964 luego de ser eliminada por Hungría.

En Inglaterra 1966 fue eliminada en primera fase tras finalizar última del grupo 1 con solo un punto. Dos años después no calificó a la fase final de la Eurocopa 1968 eliminada por Yugoslavia. Mientras que ese mismo año la selección olímpica llegó hasta los octavos de final de los perdiendo en esa fase con Japón.

En las eliminatorias para México 1970 la selección francesa finalizó en el segundo lugar del grupo 5 por lo cual no clasificó al mundial mexicano. Tampoco consiguió clasificar a la Eurocopa 1972, al Mundial Alemania 1974 y a la Eurocopa 1976. Mientras que la selección olímpica participó de los donde alcanzó los cuartos de final.

En Argentina 1978 la nacional de fútbol de Francia retornó a una Copa Mundial pero se quedó en la primera ronda superada en su grupo por Italia y Argentina. En ese mundial Francia solo pudo derrotar 3:1 a Hungría. En ese partido tuvo que utilizar el uniforme de un club local, el Kimberley de Mar del Plata, al no contar a la hora del partido con un juego de camisetas suplentes para distinguirse del equipo rival. 

En el mundial siguiente, España 1982, el equipo liderado por el capitán Michel Platini y con figuras como Patrick Battiston, Jean Tigana y Alain Giresse, superó la primera fase en segundo lugar del grupo 4 detrás de Inglaterra. En la siguiente ronda derrotó por 1:0 a Austria y 4:1 a Irlanda del Norte para ganar su grupo y pasar a semifinales. En esa fase enfrentaron el 8 de julio a Alemania en el Estadio Ramón Sánchez Pizjuán de Sevilla. El partido finalizó 1:1 en los 90 minutos teniendo que jugarse la prórroga. En el primer tiempo suplementario Francia se puso en ventaja 3:1, con goles de Marius Tresor y Alain Giresse, pero el equipo germano igualó el marcador por lo que se definió el partido por tiros desde el punto penal que Alemania ganaría por 5:4 clasificando a la final del torneo. Dos días después Francia perdió por 3:2 ante Polonia en el partido por el tercer puesto.

Esa misma base de jugadores, dirigida por Michel Hidalgo, obtuvo el título de campeón europeo en condición de local durante la Eurocopa 1984. La final, jugada en el Parque de los Príncipes en París, favoreció a Francia por 2:0 sobre España. Ese mismo año el equipo olímpico ganó la medalla de oro en venciendo en la final a Brasil por 2:0 en el Estadio Rose Bowl.

El regreso a la Copa Mundial de Fútbol en México 1986, contó con Francia como uno de los candidatos al título. Jean-Pierre Papin y Luis Fernández se unieron al plantel de los torneos anteriores. Luego de avanzar a octavos de final como segundos del Grupo C, detrás de la Unión Soviética, Francia eliminó a Italia, campeona vigente. En cuartos de final enfrentaron a Brasil, que contaba en su nómina con figuras como Sócrates, Zico y Careca. El partido terminó 1:1, debido a la mala fortuna de los brasileños quienes fallaron un tiro de penalti por medio de Zico, por ello el marcador no se modificó en el tiempo reglamentario y continuando así también en la prórroga, por lo que se definió el clasificado por penales donde venció Francia por 4:3. En semifinales Alemania una vez eliminó al cuadro francés luego de vencerlos 2:0. En el partido por el tercer lugar obtuvo una victoria por 4:2 en la prórroga ante Bélgica.

Francia no pudo defender su título europeo al no clasificar a la Eurocopa 1988 tras terminar en el tercer lugar del grupo 3 de la eliminatoria detrás de Unión Soviética y Alemania Democrática. Tampoco clasificó al Mundial de Italia 1990 tras finalizar en el tercer lugar del grupo 5 de las eliminatorias europeas. Clasificó a la Eurocopa 1992 en primer lugar de su grupo eliminatorio. En dicha Eurocopa, jugada en Suecia, fue eliminada en primera ronda con dos puntos tras empatar ante Suecia e Inglaterra y sufrir una derrota en la fecha final ante Dinamarca.

En las eliminatorias de UEFA al Mundial 1994 se encontraba primera de su grupo a falta de dos fechas y sólo necesitaba un punto en uno de los dos partidos finales (ambos como local) para clasificar al mundial. En la penúltima fecha perdió 3:2 contra Israel tras ir ganando 2:1 hasta el minuto 83. Mientras que en el partido final con Bulgaria perdió por el mismo marcador con un gol en el minuto 90' de Emil Kostadinov quedando fuera de Estados Unidos 1994.

En Inglaterra 1996, luego de finalizar en primer lugar de su grupo en primera ronda, eliminó en cuartos de final a los Países Bajos al ganar por 5:4 en definición por penales. Pero en semifinales, tras igualar sin goles, perdió por penales 6:5 ante República Checa.Francia, entrenada por Aimé Jacquet, fue la anfitriona de la Copa Mundial de Fútbol de 1998. En ese evento superó la primera fase ganando sus tres partidos y por octavos de final derrotó en la prórroga por 1:0 a Paraguay con un gol de oro anotado por Laurent Blanc al minuto 113. En cuartos eliminó a Italia en definición por penales y en la semifinal derrotó 2:1 a Croacia con goles de Lilian Thuram. En la final el equipo francés liderado por Zinedine Zidane e integrado, entre otros, por Fabien Barthez, Robert Pirès, Thierry Henry, Laurent Blanc y el capitán Didier Deschamps, ganó el primer título mundial para Francia el 12 de julio de 1998 en el Stade de France, tras golear 3:0 a Brasil con dos goles de Zidane y uno de Emmanuel Petit.

La mayoría de jugadores continuaron con la selección 'Gala' en la Eurocopa 2000, realizada en los Países Bajos y Bélgica, bajo la dirección técnica de Roger Lemerre. En la fase de grupos finalizaron en segundo lugar detrás de la selección neerlandesa. En cuartos de final eliminaron a España por 2:1 y en semifinales derrotaron a Portugal por 2:1 con un gol de oro anotado por Zinedine Zidane de tiro penal al minuto 117. En la final, realizada el 2 de julio en el Stadion Feijenoord de Róterdam, vencieron por 2:1 a Italia con un gol de oro de David Trezeguet en el minuto 103. Al año siguiente, pese a la ausencia de Fabien Barthez y Zinedine Zidane, logró el título de la Copa FIFA Confederaciones 2001 derrotando en la final por 1:0 a Japón con gol de Patrick Vieira.

En la Copa Mundial de Fútbol de 2002, obtuvieron el peor resultado en la historia de un campeón vigente en una Copa del Mundo, alcanzando el 28º lugar, quedando eliminados en primera fase con tres goles en contra y sin poder marcar un solo gol. El partido inaugural en el Estadio Mundialista de Seúl fue contra la debutante Selección de Senegal que derrotó sorpresivamente al campeón por 0:1. En el segundo partido del Mundial, Francia empató 0:0 con Uruguay, llegando al encuentro contra Dinamarca con escasas posibilidades de clasificarse. El resultado ante los daneses fue derrota para Francia por 2:0 que dejó al cuadro francés en último lugar del grupo. Tras el mundial Lemerre fue despedido y Jacques Santini tomó el mando técnico de la Selección de Francia.

Sin Zidane en la nómina, Francia se coronó campeona de la Copa FIFA Confederaciones 2003, en condición de local, tras derrotar a Colombia por 1:0 con gol de penal de Henry y luego superar 2:1 a los Japoneses y terminar goleando 5:0 a Nueva Zelanda, en semifinales se sobrepuso por 3:2 ante Turquía y finalmente derrotaron en la final a Camerún 1:0 con gol de oro de Thierry Henry. En la Eurocopa 2004, Francia cosechó buenos resultados en la primera fase, quedando primero del Grupo B, tras superar a Inglaterra por un punto, gracias a la agónica victoria 2:1 en el primer partido de ambos en el torneo realizado en Portugal. No obstante, la Selección de Grecia, que a la postre fue campeona, eliminó a Francia en cuartos de final por 1:0 con gol de Angelos Charisteas.

Francia de nuevo cambió de técnico para las eliminatorias europeas a Alemania 2006. Jacques Santini fue reemplazado por Raymond Domenech, quien con una mezcla de jugadores jóvenes, experimentados y al mando de Zidane como capitán llevó a Francia a clasificar al Mundial.

En Alemania 2006, Francia comenzó con dos empates: sin goles contra Suiza y 1:1 frente Corea del Sur. En el tercer partido, al medio tiempo empataban 0-0 con la debutante Togo, con lo que quedaban eliminados. Sin embargo, en el segundo tiempo se marcaron dos goles y clasificaron a octavos de final, donde vencieron por 3:1 a España. En cuartos de final, Francia superó a Brasil por 1:0 con gol de Thierry Henry y en la semifinal hizo lo propio frente a Portugal por el mismo marcador. En la final, jugada en el Estadio Olímpico de Berlín, Francia enfrentó a Italia. Zinedine Zidane adelantó a su equipo de tiro penal y Marco Materazzi de cabeza empató para el cuadro italiano. Francia perdió la final en definición por penales, quedándose con el subcampeonato. Aquel juego es recordado por la agresión de Zinedine Zidane a Marco Materazzi durante la prórroga.

Después del retiro de Zidane, aún bajo la dirección técnica de Domènech, Francia compitió en la Eurocopa 2008, a la cual accedió luego de clasificarse segunda del Grupo B detrás de Italia y apenas con dos puntos de ventaja sobre Escocia. En el torneo final, realizado en Austria y Suiza, Francia fue última del Grupo C con apenas un punto, obtenido en el empate inicial 0:0 con Rumania, ya que en los siguientes dos partidos del grupo perdió con Países Bajos 1:4 e Italia 0:2.

Pese al fracaso en la Euro 2008, donde Francia era candidata, Raymond Domenech fue ratificado como entrenador hasta 2010. En el proceso clasificatorio para Sudáfrica 2010 finalizó en segundo lugar del grupo 7 a un punto de Serbia. Así, tendría que jugarse el billete a Sudáfrica en la repesca contra Irlanda, donde acabó clasificándose con un polémico pase de gol de Thierry Henry con la mano, para ganar la serie 2:1.

Francia quedó encuadrada en el Grupo A del Mundial de fútbol Sudáfrica 2010 junto a la anfitriona, Uruguay y México. A priori, los "bleus" eran, con Uruguay, favoritos para pasar a cuartos. Empezaron su andadura con un empate sin goles frente a los charrúas, pero después las cosas se torcieron. En su segundo partido pierde 0-2 ante México, y el trabajo de Domènech fue cuestionado y más aún tras apartar al delantero Nicolas Anelka del grupo por supuestos insultos del jugador, lo que originaría la molestia de los jugadores del equipo y también una riña entre el capitán Patrice Evra y el preparador físico. Francia se jugaba el pase a octavos ante la débil , estando obligada a ganar y que Uruguay y México no empatasen. El desastre francés se consumó al perder 1-2; en este partido Florent Malouda marcó el único gol del equipo en los 3 partidos del torneo.

Tras el Mundial se hizo oficial la contratación de Laurent Blanc, extécnico del FC Girondins de Burdeos, por 2 años, con el primer objetivo de clasificar al combinado nacional a la Eurocopa 2012. Sin embargo debutaría con dos derrotas, una frente a Noruega por 2-1 en un amistoso jugado en Oslo y otra en la clasificación en la que debutaría con una sorpresiva derrota en casa 0-1 frente a la Bielorrusia pero aun así pudo ganar su grupo D de la clasificación en su última fecha con un empate 1:1 como local ante Bosnia y Herzegovina. El día 11 de junio de 2012 inicia su participación en la Eurocopa 2012 empatando 1:1 con Inglaterra, cuatro días después consigue su primera victoria en la copa al vencer por 2:0 a Ucrania, con goles de Ménez y Cabaye. Francia terminó la fase de grupos cayendo por 0:2 ante el conjunto de Suecia el cual ya se encontraba eliminado de la copa. Perdió nuevamente en el partido siguiente, esta vez contra España en cuartos de final, por dos goles a cero anotados por Xabi Alonso, quedando así fuera del torneo.

El día domingo 8 de julio de 2012 fue confirmado Didier Deschamps, exentrenador del Olympique de Marsella, como nuevo seleccionador del conjunto galo tras la dimisión de Laurent Blanc, con el principal reto de clasificarlos al Mundial 2014.
Encuadrados en el único grupo a cinco equipos (el grupo I) de la zona de Clasificación de la UEFA rumbo al Mundial de 2014 junto a , , y , los franceses consiguieron en octubre de 2012 un importante empate (1-1) ante "la Roja" en el Estadio Vicente Calderón en Madrid. Las esperanzas suscitadas por ese resultado bajaron enteros cuando en marzo de 2013, España se impuso 0-1 en el "Stade de France", provocando cierta resignación en la prensa gala. El 15 de octubre de 2013, al derrotar a (3-0) en la última jornada de su grupo de clasificación, Francia se aseguró una plaza en zona de repesca, previa al Mundial de 2014. Tras perder el primer cotejo el 15 de noviembre de 2013 en Kiev, ante , por 2-0, Francia consiguió, cuatro días más tarde, revertir el marcador para imponerse por 3-0 en París, remontada histórica ya que ningún cuadro había logrado darle la vuelta a un marcador similar en las repescas mundialistas. De esa manera los "Bleus" se clasificaron a su decimocuarta fase final en Brasil 2014.

Francia quedó encuadrada en el junto a las selecciones de (cabeza de serie), y . En su primer partido goleó a Honduras por 3-0, encuentro que pasó a la historia por ser el primero donde se recurrió a la tecnología de la línea de gol para decidir que el segundo tanto francés era en realidad un autogol del portero Valladares y no un gol de Karim Benzema. En su segundo cotejo, se deshizo con facilidad de Suiza a la que derrotó por 5-2, quedando prácticamente clasificada a octavos de final. En el último partido de la fase de grupos, el empate 0-0 cosechado ante Ecuador le otorgó la clasificación a octavos, como líder del grupo, con 7 unidades. El 30 de junio de 2014, enfrentó a en Brasilia, en partido correspondiente a los octavos de final. Los galos se impusieron 2-0 – goles de Pogba y Yobo (en propia puerta) – avanzando a cuartos de final. Tras quedar entre los 8 mejores equipos del torneo, Francia enfrentó a que se impuso 1-0 en el Estadio Maracaná de Río de Janeiro el 4 de julio de 2014, eliminándola de la cita mundialista.

En la Eurocopa 2016, Francia estaba como favorito para ganarla al ser anfitrión, en su primer partido, ganan 2:1 a la modesta , en su segundo partido, vuelven a ganar 2:0 contra la debutante y en su último partido, ya clasificados, empatan 0:0 contra . En octavos de final, enfrentan a , a la que ganan 2:1. En cuartos de final, derrotan por 5:2 a la cenicienta del torneo, , que venía de ganarle increíblemente a Inglaterra. En semifinales, derrotan a por 2:0 y contra todo pronóstico. En la final contra que pasó la primera ronda con empates y siguió el camino hasta la final con penales y goles agónicos, pierden 1:0 y Portugal logra ganar su primera copa.

En el Mundial de Rusia 2018 Francia quedó encuadrada en el grupo C junto a las selecciones de , y . En su primer partido derrotan por 2:1 a , en su segundo encuentro vence por 1:0 a y en su último partido de fase de grupos ya clasificados empatan 0:0 con quedando como líder del grupo con 7 puntos. En Octavos de final se enfrentó a la selección logrando ganarle por un marcador de 4:3, ya en Cuartos de final se enfrentaron con a la cual vence por 2:0 sellando su participación en semifinales. En dicha instancia logran ganarle por 1:0 a logrando clasificar a su tercera final en una copa mundial. En la final jugada en Moscú su rival era que por primera vez en su historia jugaba una final mundialista, en dicho partido Francia logró ganarle al conjunto croata por 4:2 logrando ganar su segundo título en la Copa Mundial de Fútbol, 20 años después del primero. Además Kylian Mbappé fue elegido el mejor jugador joven del torneo.

Los tres colores del equipo se originan en la bandera nacional de Francia , conocida como el tricolore . Sin embargo, la primera camiseta de Francia (como se vio en su primer partido internacional oficial contra Bélgica en 1904) era blanca, con el emblema de dos anillos entrelazados de la USFSA , el cuerpo que controlaba el deporte en Francia para entonces.

Francia normalmente usa camisas azules, pantalones cortos blancos y medias rojas en casa (combinación similar a la de Italia), mientras que, en el de visitante, el equipo utiliza una combinación completamente blanca o raramente usa camisetas rojas, pantalones cortos azules y medias azules con el primero. El más actual .Entre 1909-1914, Francia llevaba una camisa blanca con rayas azules, pantalones cortos blancos y medias rojas. En un partido de la Copa Mundial de 1978 contra Hungría en Mar del Plata , ambos equipos llegaron al Estadio José María Minella con equipos blancos, por lo que Francia jugó con camisas de rayas verdes y blancas prestadas del Club Atlético Kimberley. 

A partir de 1966, Francia hizo que Le Coq Sportif fabricara sus camisas hasta 1971. En 1972, Francia llegó a un acuerdo con el fabricante alemán de ropa deportiva Adidas para ser el proveedor del equipo del equipo. Durante los próximos 38 años, los dos mantendrían una relación saludable con Francia.

Desde 1972 hasta 2010, los uniformes de Francia son proveídos por la marca alemana Adidas. A partir de 2011, la empresa estadounidense Nike fabrica los uniformes del seleccionado, en un contrato de 42.6 millones de euros anuales (una suma 4 veces superior al antiguo contrato) hasta 2018, lo cual hace a la selección de Francia con el uniforme mejor pagado en el mundo.

El escudo de la Selección de fútbol de Francia mantiene los mismos códigos simbólicos que el de la FFF, pero se pone su gallo de color oro con el fin de resaltar en la camiseta azul del uniforme con dos estrellas doradas encima, representando los títulos obtenido en la Copa Mundial de Fútbol de 1998 y en la Copa Mundial de Fútbol de 2018.

Aquí se listan todos los títulos y actuaciones más relevantes a lo largo de la historia de la Selección de Francia en todas sus categorías de fútbol masculino.







Entre los futbolistas que han vestido la camiseta de la selección de fútbol de Francia, Lilian Thuram es el jugador con más partidos disputados sumando un total de 142 encuentros. A su vez, Thierry Henry con 51 goles, es el máximo goleador en la historia del combinado francés. Otros futbolistas que destacaron en la selección fueron: Just Fontaine (máximo anotador en un solo mundial con 13 goles), Raymond Kopa (Balón de Oro 1958), Michel Platini (Balón de Oro 1983, 1984 y 1985), Jean-Pierre Papin (Balón de Oro 1991) y Zinedine Zidane (Balón de Oro 1998 y Jugador Mundial de la FIFA 1998, 2000 y 2003).

Los siguiente jugadores fueron llamados para el encuentros por la Liga de las Naciones de la UEFA contra y el 5 y 8 de septiembre de 2020 respectivamente.
"Número de encuentros y goles actualizados al 11 de junio de 2019, luego del partido contra ."

Los siguientes jugadores han sido llamados para la escuadra francesa en los últimos 12 meses.

En sus inicios el equipo nacional era convocado por un comité de selección. Entre 1904 y 1913 dicho comité fue llamado "Commission Centrale d'Association" y estuvo a cargo de la Union des sociétés françaises de sports athlétiques (USFSA). En 1913 el CFI ("Comité Français Interfédéral") tomó el mando de este hasta 1919, año en que fue creada la Federación Francesa de Fútbol que dirigió el comité hasta su disolución en enero de 1964.

Entre los entrenadores que dirigieron la selección francesa destacan Aimé Jacquet (campeón de la Copa Mundial 1998), Michel Hidalgo (campeón de la Eurocopa 1984) y Roger Lemerre (ganador de la Eurocopa 2000 y de la Copa FIFA Confederaciones 2001).

Raymond Domenech tiene el récord de partidos dirigidos con la selección con 79 encuentros. El actual entrenador de Francia es Didier Deschamps quien reemplazó en el cargo a Laurent Blanc luego de la Eurocopa 2012.




</doc>
<doc id="48482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48482" title="Selección de fútbol de Italia">
Selección de fútbol de Italia

La selección de fútbol de Italia (en italiano, "Nazionale di calcio italiana") es el equipo formado por jugadores de nacionalidad italiana que representa desde 1910 a la Federación Italiana de Fútbol ("Federazione Italiana Giuoco Calcio") en las competiciones oficiales organizadas por la Unión Europea de Asociaciones de Fútbol y la Federación Internacional de Asociaciones de Fútbol.
La escuadra es conocida como "«Gli Azzurri»" debido a su color principal del uniforme, de camiseta azul, que tomó a los pocos años de su nacimiento y que mantiene hasta la actualidad.

El combinado italiano se afilió a la FIFA en 1905, pero no disputó su primer encuentro hasta 1910 cuando debutó ante , con un resultado favorable de 6-2. Desde entonces compite por ser una de las selecciones más laureadas del fútbol.

Es, junto con , el segundo equipo nacional más exitoso en la historia de la Copa Mundial, por detrás de , después de conquistar cuatro títulos en las ediciones de 1934, 1938, 1982 y 2006. Además es el tercer equipo que ha disputado más finales. Es también la tercera selección que más ediciones ha disputado, pues solamente ha faltado en 3 ocasiones de 21 posibles. De 1934 a 1950, con la victoria de dos torneos consecutivos y las suspensiones debidas a la guerra, mantuvo el tutel del mundo incluso durante 16 años.

Sin embargo, no ha conseguido igualar tales logros en el Campeonato de Europa de selecciones o Eurocopa, máximo título de selecciones en el viejo continente. En ella ha salido vencedor únicamente en la edición de 1968 celebrada en su propio país, y consiguió dos subcampeonatos, en las ediciones de 2000 y 2012. Tres finales que la colocan como la quinta selección en palmarés de la competición.

El combinado italiano ha participado en 6 de las 7 ediciones de fútbol de que dispuso los Juegos Olímpicos para selecciones absolutas, antes de modificar el COI y la FIFA la normativa referente a las condiciones de los equipos participantes. En ellos, su mayor logro fue la medalla de oro conquistada en los de Berlín.

Pese a afiliarse a la FIFA en 1905, el equipo de Italia no disputó su primer encuentro oficial hasta el 15 de mayo de 1910 en un amistoso ante . En él, los italianos se impusieron por un claro 6-2 en la ciudad de Milán. El primer tanto de la historia italiana fue obra de Pietro Lana, que además en ese mismo partido se convirtió en el primer jugador de la selección en anotar una tripleta. Los primeros seleccionados para ese partido fueron: Mario De Simoni, Francesco Calì (capitán), Franco Varisco, Domenico Capello, Virgilio Fossati, Attilio Trerè, Franco Bontadini, Giuseppe Rizzi, Aldo Cevenini, Pietro Lana, Arturo Boiocchi, Enrico Debernardi, dirigidos por Umberto Meazza, por ende, el primer seleccionador italiano.

Pese al prometedor comienzo frente a los galos -con el abultado resultado que marcaría un devenir de encuentros de numerosos goles y reñidos enfrentamientos entre ambos que perdurarían hasta la actualidad- disputó algunos amistosos más frente a otras selecciones pero no conseguiría una nueva victoria hasta 1912, año en que disputa su primer torneo internacional. Italia acudió a la segunda cita de los de Estocolmo en los que participaron selecciones absolutas como una de las pocas federaciones que poseía por aquel entonces un equipo de fútbol. En ellos quedó eliminada en la primera fase tras perder por 2-3 frente a la selección finlandesa. Tras ello pasó a disputar un torneo de consolación donde lograría la segunda victoria de su historia, tras vencer por 1-0 a la selección sueca, y quedar finalmente en 10.ª posición.

En la siguiente cita olímpica, en de Amberes se enfrentaría por primera vez a la selección española, creada a efecto para disputar dicha competición, donde empezaría a forjar una rivalidad histórica. Tras caer en los cuartos de final del torneo, se produjo un hecho histórico. Tras la descalificación de la selección checoslovaca por abandonar la final olímpica por la medalla de oro frente a la selección belga, se inició un torneo de consolación para dilucidar los ganadores de las medallas de plata y de bronce. En él, Italia fue derrotada por 0-2, a tan sólo un paso de disputar las medallas, por España, que finalmente logró la medalla de plata, por lo que Italia quedó en cuarto lugar. Sin embargo, no tardaría en devolverle la moneda al combinado español. En los de París, los transalpinos eliminarían a la vigente medalla de plata, España, en primera fase. El partido finalizó con un 1-0 favorable a los italianos, merced a un tanto en propia puerta del español Pedro Vallana. Sin embargo, cayó nuevamente en cuartos de final frente a la selección suiza y finalizó en 5.ª posición. Antes de la cita, sobresalió un encuentro amistoso frente a Francia, que acabaría 9-4 a favor de los italianos.

Tras un dubitativo crecimiento, llegaría a los de Ámsterdam donde alcanzaría su primer triunfo, que marcaría el inicio de una exitosa trayectoria.
Por terceros Juegos consecutivos se vería las caras con España, con un balance de empate en sus enfrentamientos. Se encontraron en cuartos de final, y tras empatar a 1 gol, hubo de ser necesario un partido de desempate. En él, los italianos infligirían la que era y sigue siendo la peor derrota cosechada por la selección española: un 7-1. Italia asombraba por aquellos años gracias a su gran capacidad goleadora, y pese a caer en semifinales frente a la selección uruguaya, una de las mejores del momento, lograría la medalla de bronce tras golear por 11-3 a selección egipcia. A lo largo del torneo, Italia anotaría 25 goles en 5 encuentros. El gran rematador Adolfo Baloncieri sería la estrella italiana al anotar 6 goles.

El fútbol empezaba a gozar de éxito, y la FIFA, vistos los buenos resultados en los certámenes futbolísticos de los Juegos Olímpicos, pone en marcha junto con las Asociaciones Federadas los preparativos necesarios para organizar la primera Copa Mundial de Fútbol.

Se llega a la década de los años 30, y con ella, la celebración en Uruguay de la primera Copa del Mundo. La Federazione Italiana Gioco Calcio pese a haber presentado su candidatura junto a España, Hungría, Países Bajos y Suecia, viendo que la designación podría caer del lado del país sudamericano, quedó como la única candidatura europea, con el favor y apoyo de las demás asociaciones, para afianzar a Italia, y la celebración en suelo europeo. Tras su descarte, y la designación de Uruguay, considerado el combinado más potente por salir campeón de las anteriores dos citas olímpicas de fútbol en y , la Federación alegó, como muchas otras selecciones diversos impedimentos para acudir: el largo viaje y coste necesario en barco hasta llegar al país sudamericano, por lo que rechazó tomar parte en la misma, a pesar de que Uruguay decidió hacerse cargo de todos los gastos y compensar a las selecciones participantes en un intento por prestigiar el torneo.
Tanto Italia, como la gran mayoría de los equipos nacionales europeos no aceptaron la invitación para jugar el Mundial debido al enfado por considerar inapropiado que el primer gran torneo se disputase fuera de Europa, y más en concreto, Inglaterra, al ser la cuna donde nació este deporte, pese a que el viejo continente se encontraba aún maltrecho por la Primera Guerra Mundial, y se avocaba por alentar la paz desde Uruguay.
Nacería así bajo la tutela del entonces presidente de la FIFA, Jules Rimet, la Copa Mundial y su trofeo de la "Diosa de la Victoria".

Tras la primera cita mundialista, se sucedían los encuentros entre selecciones para potenciarse, debido a la exigencia requerida para las ya dos grandes citas futbolísticas existentes. Italia, compaginaría partidos amistosos de preparación con partidos de la Copa Internacional, un torneo creado por el austríaco Hugo Meisl y disputado entre las 5 selecciones de fútbol más poderosas de la época en Europa central: la selección austríaca, la selección checoslovaca, la selección húngara, la selección italiana y la selección suiza. En ella, los italianos conseguirían alzarse con el triunfo en 2 de las 6 ediciones de que dispuso, la de 1927-30 y la de 1933-35. Como una de las grandes potencias futbolísticas, se llegó a la disputa del segundo Mundial que se celebraría en suelo italiano.

La «"Squadra Azzurra"» se alzaría con el trofeo liderados por Giuseppe Meazza y Angelo Schiavio, y destronaría a Uruguay como la mejor selección existente. El país transalpino se encontraba regido por el dictador Benito Mussolini, promotor del fascismo en Italia, y que se dejaría sentir a lo largo del campeonato.
Como respuesta al boicot realizado en 1930 por los países europeos, Uruguay y otros países americanos se retiraron del segundo Mundial de fútbol celebrado en Italia. La Copa Mundial se había convertido en muy poco tiempo en un gran acontecimiento que recibía las miradas de todo el mundo, por lo que el caudillo fascista usó el torneo para la exaltación del nacionalismo, buscando publicitar el poder italiano con una victoria en la competición. Para ello no dudó en asegurar la nacionalización de varios jugadores argentinos, como el gran Luis Monti, uno de los estandartes de los triunfos argentinos, Raimundo Orsi, Enrique Guaita y Demaría, y también del brasileño Anfhiloquio marqués Filo, italianizado como Anfilogino Guarisi.
Dichas tareas de "reclutamiento" se llevaron a cabo desde antes del comienzo del campeonato, y durante la anterior edición de la Copa Mundial y más concretamente en la final, donde resaltó el caso de Monti: Los espías italianos encargados de cumplir la misión eran Marco Scaglia y Luciano Benetti, quien apenas comenzada la final conspiraban sobre el tema, para finalmente, tras la victoria uruguaya en la que varios jugadores argentinos fueron abucheados por su propia hinchada, ofrecerle una gran suma de dinero a cambio de jugar al fútbol en y para Italia.
Lamentablemente, tales propósitos se dejaron sentir también durante la disputa de los encuentros. Italia, que venía de vencer por 7-1 a la selección estadounidense, se enfrentó en cuartos de final a en lo que era ya un clásico en las grandes citas. La resolución de la eliminatoria necesitó de dos encuentros para decidirse. Tras la fuerte presión que Mussolini ejerció sobre los colegiados de ambos encuentros, éstos tuvieron una actitud permisiva con el conjunto italiano, que se empleó con gran dureza, e incluso se vio favorecido en discutidos lances de los partidos. Pese a ello, los españoles consiguieron empatar 1-1, por lo que hubo de jugarse el desempate. En él, donde los jugadores italianos alinearon hasta 9 nuevos futbolistas, y España, con 7 lesionados del partido anterior, vencieron por 1-0 los anfitriones, eliminando rodeados de una gran polémica a los españoles, en lo que sería conocido como «"La Batalla de Florencia"».
La rivalidad desde ese momento entre ambos conjuntos sería perpetua, y pese a que no se enfrentarían en partido oficial hasta décadas después, quedaría marcado en sus enfrentamientos venideros.

Tras deshacerse en semifinales de por 1-0 se enfrentó a la selección checoslovaca en la final del campeonato. Tras, y pese a la suspensión indefinida de los árbitros que dirigieron el choque frente a España, una serie de errores arbitrales, se llegó al final del encuentro con un empate a un gol. Al comienzo de la prórroga, Angelo Schiavio anotó el gol del triunfo italiano, ya que el marcador no se movería más. Tras la polémica acontecida por las presiones del máximo mandatario italiano, a la finalización de dicho encuentro varios jugadores de aquel equipo reconocieron haber jugado la final bajo las amenazas de «"Il Duce"». Dichos futbolistas, entre los que se encontraba el nacionalizado Monti, nacido en Argentina, que ya vivió una situación parecida anteriormente, así lo declaró:

El primer campeonato celebrado en Europa coronó como campeona del mundo a Italia, que además fue la primera selección europea en alzarse con el prestigioso título y la segunda en proclamarse campeona en su propio país (el primero fue Uruguay en 1930).

Italia se presentaba a una nueva cita olímpica, la de los de Berlín, y tras la ausencia del fútbol en los anteriores Juegos de Los Ángeles 1932, como campeona mundial y como rival a batir.

Tras un disputado primer encuentro frente a la selección estadounidense a la que venció por un gol a cero, el seleccionador italiano Vittorio Pozzo decidió incluir a Carlo Biagi en la alineación frente a la selección japonesa en cuartos de final, resultando una decisión muy acertada, ya que se convirtió en la figura del encuentro al anotar 4 tantos, lo que sumados a otro tanto de Giulio Cappelli y una tripleta de Annibale Frossi, derrotaron a los asiáticos por un claro 8-0. En las semifinales derrotó a la selección noruega, lo que le aseguraba una medalla. El color, plata u oro, se lo disputó a la selección suiza, que había derrotado a la selección alemana, organizadora del Campeonato. La final terminó con empate a uno, y fue en la prórroga cuando un gol de Frossi, autor también del primer tanto, dio la medalla de oro a Italia y la confirmó como la mejor selección de fútbol del momento.

Consolidada en lo más alto del panorama futbolístico llegaba la disputa del tercer mundial de fútbol celebrado en Francia en 1938, y segundo mundial en suelo europeo.

La elección del suelo francés vino a raíz de la inminente Segunda Guerra Mundial y los cursantes acontecimientos bélicos en distintos lugares del mundo (España, inmersa en su Guerra Civil, y China y Japón, enfrentados en la Segunda guerra sino-japonesa por la invasión nipona de suelo chino, no pudieron acudir al evento por razones obvias), y Jules Rimet, creador del torneo, hizo todo lo posible para que la elección cayese del lado de su país natal, en detrimento de Argentina, la otra candidata, previendo la que podía ser la última Copa Mundial de sucederse la guerra.
Se alteraba así el pacto de alternar el Mundial entre el Sudamérica y Europa, y por tal motivo, numerosos países del continente americano rehusaron a participar, a excepción de la selección cubana y la selección brasileña, que albergaba serias intenciones de organizar el próximo Mundial de 1942, que finalmente no llegó a producirse, fueron las únicas representantes del continente americano.

Con un ambiente tenso y enrarecido por los sucesos políticos y bélicos, se disputó la nueva edición del campeonato. De nuevo, antes del comienzo, otro suceso significativo de la delicada situación que se vivía en la época: la selección austríaca fue excluida del campeonato debido al «Anschluss» (anexión con Alemania), mientras que el seleccionador germano fue repudiado a lo largo del torneo por el pueblo francés, debido a su saludo nazi, que realizaba la selección alemana antes de la disputa de cada partido.
Como novedad del campeonato, se instauraron los derechos clasificatorios del campeón defensor. Italia pues, defensora del título, se clasificó de oficio, y tras no poder conseguirlo , tendrían el reto de conseguir revalidar el campeonato.

Italia, liderada por el gran Giuseppe Meazza, y el técnico Vittorio Pozzo, venció a la selección noruega en la primera fase por 2-1, lo que le enfrentaría a uno de sus "viejos" rivales, y organizador del actual campeonato, la selección francesa. Tras llegar empatados a un gol al descanso, sería tras la reanudación cuando Silvio Piola decantase la balanza del lado italiano gracias a un doblete, situando el marcador en el 3-1 final. El encuentro celebrado en París contó con una asistencia de casi 60 000 espectadores, una cifra muy alta dada la época, y las pocas infraestructuras existentes de semejante capacidad.
Tras vencer en semifinales a la selección brasileña, que empezaba a despuntar, por 2-1 gracias a los tantos de Gino Colaussi y Giuseppe Meazza, se enfrentaría a la selección húngara que se encontraba liderada por Gyula Zsengellér y György Sárosi, que marcarían un camino que empezaba a forjar la que sería su más exitosa y recordada generación de futbolistas liderada por Ferenc Puskás. En el partido celebrado en la capital francesa, en el mismo escenario donde derrotaron a Francia, sendos dobletes de Colaussi y Piola inutilizaron los 2 tantos húngaros para terminar ganando por 4-2 y levantar así su segundo título mundial.
Mussolini, al igual que en 1934 y no contento con los éxitos recientes del combinado, seguía sin estar dispuesto a ver perder a su equipo. El hecho de enfrentarse a uno de los países en los que dominaba el comunismo propio de los países del Este, no solo obligó a los futbolistas a vestir para la final camisetas negras, símbolo de guerra del fascismo italiano, sino que mandó un telegrama personal antes del partido final al seleccionador italiano, Vittorio Pozzo, en el que únicamente podía leerse: 

Gracias a él, Italia se convertía en la mejor selección existente, y en la primera selección en conseguir revalidar el título de campeón, habiendo ganado todos sus encuentros.

Desgraciadamente, se produjo el estallido de la Segunda Guerra Mundial en 1939, por lo que quedaron suspendidas las prácticas deportivas oficiales a nivel de selecciones, hasta varios años después, mientras el mundo se recuperaba de los acontecimientos, y pudiese volverse a organizar un evento de tales magnitudes sin que supusiese un peligro que desencadenase nuevos enfrentamientos entre las distintas naciones. El 19 de abril de 1942 se cerró esta época dorada italiana con un partido amistoso ante España. Aunque los italianos vencieron por 4 a 0, la dureza de la Segunda Guerra Mundial hizo que la "squadra azzurra" debiera esperar hasta el fin del conflicto para volver a disputar un encuentro de selecciones. Además la Serie A italiana no se disputó en las temporadas 1943-1944 y 1944-1945 por lo cual los jugadores se mantuvieron fuera de forma. Así, la Segunda Guerra Mundial afectó al fútbol de sobremanera, donde los antaño dominadores fueron los que más se vieron perjudicados. Para Italia recuperar la senda del éxito no sería fácil.

Tras la Segunda Guerra Mundial, el fútbol internacional logró sobrevivir gracias a que en los distintos países se continuó con la práctica del fútbol a nivel nacional, e incluso algunos partidos amistosos, aunque muy escasos, entre selecciones. Esto permitió que una vez asentado el panorama, en torno a finales de los años 40, la FIFA pudiese retomar el Campeonato Mundial.

La selección italiana volvió al fútbol internacional el 11 de noviembre de 1945 cuando empató 4 a 4 frente a Suiza, sin embargo, el resto de sus actuaciones internacionales fueron discretas. Entre las causas, amén de la guerra, se encuentra la «Tragedia de Superga», en la que falleció gran parte del plantel del Torino, que por aquel entonces era el más exitoso de Italia, ganando 5 campeonatos de la Serie A consecutivos, y en el que hasta 10 jugadores copaban el equipo titular de la "squadra azzurra". Este fue un fuerte golpe para una selección que intentaba recuperar viejos éxitos.

Para el torneo de 1942, Argentina, Brasil y la Alemania nazi presentaron sus candidaturas, pero tras el inicio de la Segunda Guerra Mundial la FIFA decidió la suspensión de todos los eventos mientras el conflicto perdurase, provocando la cancelación de los torneos de 1942 y 1946. En ese último año, la FIFA decidió que la Copa Mundial fuera reanudada tan pronto como fuera posible. Como la mayoría de los países europeos estaban devastados por la guerra, ninguno tenía la capacidad para organizar el torneo, por lo que Brasil presentó su candidatura y salió electo por la FIFA para realizar la Copa Mundial de Fútbol de 1950.

Diversos países se retiraron del torneo, incluida la selección india (por pretender jugar con futbolistas descalzos) y selección argentina, el múltiple campeón de Sudamérica durante la década de 1940 por decisión interna, reduciendo el número de participantes de 16 a 13. Sin embargo, el evento marcó el ingreso por primera vez de los diversos equipos del Reino Unido a los procesos clasificatorios. Así, la selección inglesa participó por primera vez en la Copa Mundial.

Italia, con la complicada tarea de defender de nuevo el título, tras ya 12 años, se vio aún más afectada por la tragedia citada del accidente de sus jugadores en las afueras de Turín, y la transición política del país, que salía de una dictadura para convertirse en la República Italiana. Su participación resultaría hasta esa fecha en la peor de un equipo defensor del título, tras caer eliminada a las primeras de cambio en la fase de grupos, novedad en esta edición. En ella quedó encuadrada en el Grupo C junto a la selección sueca, vigente campeona olímpica, y la selección paraguaya. La derrota en su primer partido frente a los nórdicos, la dejaba casi sin opciones de clasificación, que se confirmaron antes de que pudiese jugar su siguiente partido, tras el empate de los suecos frente a los sudamericanos. El posterior triunfo de la "squadra azzurra" por 2 a 0 sobre Paraguay fue solo para las estadísticas.

Una séptima posición y el no acceder a la fase final del torneo, de la que acabaría saliendo vencedora la selección uruguaya en el famoso «Maracanazo» para empatar en el palmarés de la competición con los italianos y recuperar de nuevo el trono como mejor conjunto mundial, fue un duro varapalo para «Gli Azzurri» del que tardarían en recuperarse. Aun así, Italia podía presumir de ser el único equipo en levantar la Copa Mundial junto con Uruguay con la curiosidad de que el equipo campeón siempre pertenecía al continente donde se celebraba el torneo.

Con el fútbol sudamericano dominado por y , la competición regresaba a Europa, y la misión de los equipos del Viejo Continente era la de "recuperar" el trofeo. En aquel entonces, la selección húngara deslumbraba al mundo con su genial generación de futbolistas conocida como los «Magiares de Oro» y se postulaban como los grandes favoritos europeos para hacerse con el título. Por otra parte, Alemania, que no acudió al anterior Mundial por prohibición, esta vez si participó luego de los cambios políticos sufridos tras la guerra, con dos selecciones del antiguo territorio ( y ) bajo el consentimiento de la FIFA y la UEFA, creada un día antes del inicio del torneo.

La Copa Mundial de Fútbol de 1954 de Suiza, país neutral durante la guerra, coincidió con el 50 aniversario de la FIFA, cuya sede se encuentra en la ciudad de Zúrich. Italia consiguió clasificarse tras derrotar a la selección egipcia por un global de 7-2, y quedó encuadrada en el Grupo D junto a la selección suiza, organizadora del evento, la selección inglesa, y la selección belga. Tras perder el primer partido frente a Suiza por 2-1 y vencer a Bélgica por 4-1, quedó empatada en la segunda posición con los helvéticos, por lo que hubo de ser necesario un partido de desempate para dilucidar qué selección acompañaría a los ingleses a los cuartos de final. En el trascendental partido, Italia se vio ampliamente superada por el equipo anfitrión y perdió por 4-1.

Cerraba así su participación en décimo lugar, en una edición recordada por el «Milagro de Berna» donde la selección occidental alemana se alzaría contra pronóstico a la gran selección húngara de Ferenc Puskás, Sándor Kocsis y Zoltán Czibor que venía de derrotar a los vigentes campeones y subcampeones mundiales (por sendos 4-2 frente a , en lo que fue la primera derrota uruguaya en los mundiales; y , con los que protagonizó la «Batalla de Berna») y de derrotar en la fase de grupos a la selección surcoreana por 9-0 y a la propia Alemania Federal por 8-3. Alemania se unía sorprendentemente a uruguayos e italianos como vencedores de la Copa Mundial.

Italia no logró la clasificación a la Copa Mundial de 1958 de Suecia, al no poder superar en la fase de clasificación a la selección portuguesa y la selección norirlandesa, finalmente clasificada. En el último y decisivo partido frente a los norirlandeses, perdieron por 2-1, por lo que sería la primera vez (y única hasta 2018), que Italia no consiguiese clasificarse para disputar una Copa del Mundo, ya que para la edición de 1930 se acudió por invitación.

Italia no conseguía levantar cabeza, y pretendería resarcirse con la disputa de una nueva competición que pondría en marcha la UEFA: la Copa de Naciones de Europa.

La UEFA ponía en marcha una competición para determinar el mejor equipo del continente europeo, bajo la denominación de Copa de Naciones de Europa.

El desarrollo consistiría en una fase clasificatoria entre los distintos equipos, que tendrían que jugar eliminatoria de ida y vuelta, hasta que saliesen los 4 clasificados que acudirían a la fase final del torneo, propiciado por la complicada organización del evento, en especial porque no era posible conseguir a las 16 selecciones nacionales que se tenía planeado llevar a la copa. Algunos de los equipos más importantes del continente europeo, como Italia, Alemania Federal o Inglaterra, no asistieron al evento por su negativa a participar. De esta manera, Italia perdía una nueva oportunidad de recuperar éxitos pasados.

Finalmente la organización resultó un éxito, y la competición se seguiría celebrando con una periodicidad de cuatro años, al igual que el Mundial de Fútbol, con el que se alternaría cada dos años por ser la máxima competición de selecciones en Europa.

Tras doce años, la principal competición de fútbol internacional regresó a América, siguiendo la rotativa entre Europa y América que se vio alterada por diversos motivos, y por segunda vez desde el final de la guerra.
Pese a carecer de experiencia en la realización de eventos deportivos internacionales y superando la candidatura de Argentina (a la que nuevamente se le "negaba" la organización), finalmente la Copa Mundial de 1962 se celebraría en Chile debido a la iniciativa de un nuevo artículo en los estatutos para fomentar el fútbol en los países menos desarrollados. La organización se enfrentó a diversas dificultades, principalmente respecto a la infraestructura necesaria, lo que amenazó en varias ocasiones la realización del torneo, en especial tras el terremoto de Valdivia de 1960 que destruyó gran parte del territorio sur del país. Pese a ello, el evento fue realizado en cuatro sedes, la segunda menor cantidad en la historia de las copas mundiales: Arica, Rancagua, Santiago de Chile y Viña del Mar. El torneo estaría marcado por una gran dureza que se dejaría notar en varios de los encuentros.

El equipo italiano recordaría esta edición, pero no por su éxito. Tras superar a la selección israelí en la fase final de la fase de clasificación del Grupo 7 por un global de 10-2, los italianos acudirían nuevamente a la Copa del Mundo con la misión de superar los anteriores tres fracasos consecutivos donde no conseguirían acceder a la fase final del torneo. Italia luchaba contra su exitosa historia por volver a ser una de las mejores selecciones mundiales.

Encuadrados en el difícil Grupo B junto a la selección occidental alemana, la selección chilena, organizadora del evento, y la selección suiza. Tras empatar a cero el primer encuentro frente a los germanos, llegó la sorpresa al perder con los anfitriones por 2-0. El partido sería conocido como la «Batalla de Santiago» debido a la gran dureza acontecida, y venía ya caldeado desde años atrás por unas publicaciones italianas durante la candidatura de Chile a organizar el evento. Éstas, corrieron a cargo de los periodistas italianos Antonio Ghirelli y Corrado Pizzinelli que escribieron una nota para el periódico italiano ""Il Resto del Carlino"" hablando sobre la precaria situación de la capital Santiago de Chile. El titular era "Santiago, el confín del mundo: La infinita tristeza de la capital chilena." y bajo él podía leerse lo siguiente:

La nota provocó indignación en los medios de comunicación chilenos. Posteriormente fue reproducida por ""El Mercurio"" días antes del partido entre ambos seleccionados, enardeciendo el ambiente en contra del conjunto visitante.

Algunos medios del país sudamericano respondieron a tal artículo: 

Con esos precedentes se llegó al partido, conscientes de que el partido sería duro, los jugadores de Italia entraron a la cancha lanzando ramos de claveles blancos a las 66 000 personas presentes en el Estadio Nacional de Chile como intento de amainar los ánimos del público asistente. Como respuesta, junto con lanzar los claveles de vuelta a los jugadores italianos en símbolo de rechazo, la multitud provocó una estruendosa silbatina y las pifias llenaron el recinto. Se dice que el jugador estrella del equipo italiano Omar Sívori (de origen argentino), consciente de la situación, se habría negado a participar en la formación inicial.

El partido comenzó y de inmediato se notó el estilo de juego "a la italiana", con una presión constante y a ratos violenta. La primera falta fue ocasionada a los 12 segundos de juego y a los siete minutos, un violento golpe del delantero Giorgio Ferrini al chileno Honorino Landa provocó la primera expulsión por parte del árbitro inglés Ken Aston. Ferrini se negó a abandonar la cancha, lo que motivó la intervención de personal de Carabineros de Chile, que procedieron a su arresto.

Sin embargo, bastarían minutos para que fuera el mismo Landa el que cometiera una falta notoria, siendo perdonado por el árbitro. El partido comenzaría a desarrollarse lentamente debido a que continuamente se detenía producto de una falta que provocaba discusiones y disputas entre los jugadores.

En el minuto 38 del primer tiempo se produciría el enfrentamiento más recordado del partido. Leonel Sánchez desbordó por el costado izquierdo del campo mientras estaba siendo marcado por Mario David, que provocó la caída de Leonel. Mientras el chileno estaba en el suelo, David lo golpeó repetidamente y, también, a Sánchez, lo que provocó su furia. Leonel Sánchez (hijo del excampeón chileno de boxeo, Juan Sánchez) se levantó y propinó un golpe con su puño izquierdo al italiano. Ninguna de las dos acciones fue sancionada por el colegiado Aston. Dicen que el británico habría consultado al juez de línea Fernando Buergo y que el mexicano lo habría negado por una suerte de camaradería latinoamericana. Minutos después, en pleno juego, Mario David se vengó y le propinó una espectacular patada "voladora" a Leonel Sánchez, y fue inmediatamente expulsado por Aston.

Al regresar al segundo tiempo, Chile mejoró su juego y a los 74', un tiro de Sánchez rebotó en el portero Carlo Mattrel que no logró despejar para que finalmente anotase Jaime Ramírez. Un minuto después, se le anuló un gol a Landa por estar en fuera de juego, y a los 88' un tiro de Jorge Toro desde 30 metros de distancia se coló en el marco italiano decretando el 2:0. Una nueva falta contra Landa en los últimos minutos permitió al árbitro Aston terminar con el partido a los 90' exactos. El estadio estalló de alegría pues Chile aseguraba su clasificación a la segunda ronda, eliminando así a la doble campeona mundial, Italia, pese a contar con grandes jugadores como Omar Sívori, José Altafini, Cesare Maldini, Giovanni Trapattoni, o Gianni Rivera. Un sonoro fracaso, en el que finalizaron en 9.ª posición. Es hasta el momento el único partido en una Copa del Mundo en que hubo bronca.

La II Copa de Naciones de Europa tuvo lugar en España en 1964. Para esta edición Italia tampoco fue capaz de clasificarse para la fase final continuando con los negativos resultados en las grandes citas.

En su primera eliminatoria derrotó a la selección turca por un global de 7-0, para enfrentarse a la poderosa selección soviética, vigente campeona de Europa. En su partido de ida, los soviéticos fueron superiores a los italianos, quizá afectados por las bajas temperaturas del país, y el partido finalizó con un 2-0 favorable a los locales. En el partido de vuelta disputado en Roma, se adelantaron los soviéticos demostrando su superioridad, y no fue hasta los últimos minutos del encuentro, cuando Gianni Rivera anotase el tanto de la honra italiana en la eliminatoria. 1-1 final que situaba a la URSS en la siguiente eliminatoria de un campeonato que terminaría perdiendo en la final frente a . Los transalpinos se despedían de otra gran cita futbolística a las primeras de cambio.

En 1966 la VIII Copa Mundial sería realizada en Inglaterra, cuna del fútbol, con el fútbol más igualado que nunca, con varias selecciones favoritas, se presentaba a priori la disputa del mejor Campeonato del Mundo. , que había alcanzado a uruguayos e italianos con 2 Copas del Mundo; , vigente campeona de Europa y con una de las mejores generaciones de futbolistas de su historia; , doble campeona mundial; , campeona mundial; , campeona de Europa; , un gran equipo debutante liderado por Eusébio; , subcampeona mundial y confiada en su siguiente generación al "Equipo de oro"; las siempre peligrosas selecciones balcánicas del Este de Europa; e , doble campeona mundial, le disputaron a el trofeo por ser la mejor selección.

Italia se clasificó para la fase final del torneo tras quedar la primera clasificada del Grupo 8 contra la selección escocesa, la selección polaca y la selección finlandesa.

La selección de Brasil quedaría eliminada en la primera ronda después de ser derrotada en violentos partidos por y , llegando este último a semifinales. Uruguay y Argentina tampoco llegaron lejos, después de quedar eliminados en cuartos de final tras arbitrajes polémicos, sobre todo donde jugó Argentina contra Inglaterra. , vigente campeona en esos momentos de la Copa de Europa, se vio apeada en la primera ronda de clasificación tras perder contra Alemania y Argentina. Así pues, con algunos de los mejores equipos eliminados, parecía que todo se ponía de cara para los italianos, que encuadrados en el Grupo D con la selección soviética, la selección chilena y la selección norcoreana, tan solo necesitaba vencer a los débiles y debutantes asiáticos para acceder después de casi 30 años a los cuartos de final.

En el decisivo partido, los norcoreanos vencían contra pronóstico por 1-0 logrando su clasificación para la siguiente ronda junto a los soviéticos, dejando a Italia nuevamente, y ya eran cinco ediciones seguidas, en la cuneta de la primera fase. Más tarde, varios jugadores detectaron que en ese partido fueron drogados con ansiolíticos por alguien de la propia Federación con el objetivo de echar al seleccionador. El equipo italiano al ser eliminado, de regreso a su patria, el avión tuvo que aterrizar en Génova y no en Roma para evitar los enfrentamientos contra los fanáticos. Pero fueron identificados cuando llegaron a Génova, por lo cual los "tifosis" la emprendieron contra los jugadores, lanzando huevos y verduras podridas por la vergonzosa eliminación. Nuevamente se cumplía la gran actuación del país organizador, en este caso Inglaterra, que conseguía levantar el título como quinta selección en lograrlo, y tercera en su propio país.

Sin embargo, tras el largo periodo de tres décadas sin éxitos, por fin llegaría el renacer italiano.

Con el gran papel realizado por cada selección a la hora de celebrar un evento, Italia optó a organizar la nueva Copa de Naciones de Europa, que sería renombrada bajo la denominación de "Campeonato de Europa". Finalmente le fue asignada la organización, lo que sin duda se esperaba fuese una "ayuda" por reflotar a la selección «azzurra», antaño la gran dominadora del fútbol mundial.

Como novedad en el torneo, además del cambio en el nombre, se sustituyeron los tradicionales enfrentamientos a doble partido entre todas las selecciones de la fase de clasificación hasta dilucidar los mejores 4 equipos que pasaban a la fase final, por una fase de grupos a semejanza de la existente en la Copa Mundial, y pasando esta vez sí, a un doble enfrentamiento entre las 8 clasificadas para conformar el definitivo cuadro final del torneo.

Sin embargo, a diferencia de ésta, donde se designa el país organizador antes del evento, por lo que el equipo organizador y el defensor del título están clasificados de oficio, no ocurre en el Campeonato Europeo. Todos deben ganarse la clasificación, y es entonces cuando se decide el país que albergará la fase final del torneo que seguirá constando de semifinales, partido por el tercer y cuarto puesto, y la final.

Una Italia conformada por grandes futbolistas como Dino Zoff, Luigi Riva, Sandro Mazzola, Armando Picchi, Angelo Domenghini, Giacinto Facchetti, Cesare Maldini, José Altafini, Giovanni Trapattoni y Gianni Rivera buscaba su primera participación en un Campeonato de Europa que cambiase su suerte tras la posguerra. A nivel de clubes, Italia no solo había conseguido ya una estabilidad, sino que el F.C. Internazionale Milano y el A.C. Milan habían conseguido destronar al Real Madrid C.F. de lo más alto del panorama futbolístico, y dominaban ahora la mayor competición europea de clubes: la Copa de Europa de la UEFA, iniciada en la mitad de los años 50. Esto fue en parte debido a la prohibición de la FIGC desde 1964 a 1980 en la que prohibió jugar a futbolistas extranjeros en sus ligas, para potenciar así a los italianos, y en especial a la «Nazionale».

Los italianos dirigidos por Ferruccio Valcareggi, buscaban de nuevo esa supremacía a nivel de selecciones, y había visto como en los últimos treinta años sus grandes logros habían sido igualados, y pese a haber perdido ese dominio futbolístico en el terreno de juego, aún podía presumir de ser una de las pocas selecciones en haberse proclamado campeona mundial, incluso por dos veces. Se trabajaba por un nuevo éxito debido a la ya lejanía del último trofeo.

Italia certificó su primera clasificación para un Campeonato de Europa tras quedar vencedrora del Grupo 6 de la fase de clasificación ante la selección rumana, la selección chipriota y la selección suiza sin perder ningún encuentro, y vencer en la eliminatoria directa a la selección búlgara por un global de 4-3. Pese a perder el primer partido disputado en Sofía por 3-2, supieron reponerse y remontar la eliminatoria con una victoria en Nápoles por 2-0 gracias a los tantos de Pierino Prati y Angelo Domenghini

Italia llegaba por fin a una fase final, que además se encargaría de hospedar, con lo que contaría con el añadido del apoyo de su público. Se trataba de la Copa de Naciones de Europa de 1968 de Italia, que en esta edición cambiaría su nombre por el de "Campeonato de Europa de Fútbol" o "Eurocopa".

Sin embargo, su clasificación no estuvo exenta de suerte, que en momentos cruciales, llegaría a ser determinante para su resurgir. En semifinales hubo de enfrentarse nuevamente a la potente selección soviética, la otra gran favorita: su título y un subcampeonato en Europa, así como las semifinales en el Mundial disputado dos años atrás en Inglaterra, le avalaban. Un partido muy reñido y muy táctico en el que ninguna de las selecciones fue capaz de perforar la portería rival, con el consiguiente empate a cero goles final. Dino Zoff, que fue elegido como el mejor jugador del campeonato, mantuvo su portería imbatida durante los 120 minutos reglamentarios, después de la prórroga, lo que hizo que quedase en manos del azar ver qué selección accedía a la gran final de Roma, ya que en esa época no habían sido estipulados oficialmente los lanzamientos de penalti para decidir las clasificaciones igualadas. De hecho, ésta suerte había nacido sólo seis años antes en Cádiz, España durante un Trofeo Ramón de Carranza, pero no fue hasta mediados de los años setenta cuando la FIFA los estableció en sus competiciones.

La incertidumbre se apoderó del Estadio San Paolo, ya que la proximidad de la final, tan solo dos días después, impedía el procedimiento habitual en caso de empate, que era la disputa de un partido de desempate.

No era la primera ocasión en la que se acudía a un proceso similar. En 1954, se quedó fuera del Mundial de Suiza de por un sorteo de desempate con en el que la mano inocente de un niño (italiano curiosamente) sacó con los ojos vendados el nombre del equipo caucásico para clasificarse al torneo. Pero nunca la fortuna había tenido tanta relevancia. No en vano, por primera vez la moneda iba a decidir quién sería el finalista de una gran competición.

Tschenscher, el árbitro del encuentro, llamó a los dos capitanes al vestuario. Unos minutos interminables para todos los asistentes al encuentro, que esperaban con ansia las buenas noticias que pudieran llegar del túnel de vestuarios. Cabe resaltar que fueron muchas las leyendas se han generado en torno a aquellos instantes. Desde la intervención divina de San Jenaro, patrón de Nápoles, a la presencia de «La Camorra», influenciando en el resultado, obligando a que la moneda tuviera las dos caras iguales en favor de la decisión de Italia, pasando por el "equilibrio místico de la moneda, suspendida por el público en su rotación hasta que cayera del lado italiano", como comentaron la crónicas del día siguiente. En cualquier caso, todo un acontecimiento en el país transalpino, que por fin regresaba a lo más alto tras muchos años de decepciones y tristezas.

Giacinto Facchetti, capitán de «La Azzurra», trató de desmitificar el hecho: Mientas, el seleccionador italiano Valcareggi comentaba frente a las especulaciones de amaño: 

Así pues, Italia accedía a la final del torneo, donde se enfrentó a la selección yugoslava. Los balcánicos llegan muy envalentonados a la final tras haberse deshecho por el camino de grandes combinados como la reciente Campeona del Mundo, . declaraba Rajko Mitić, seleccionador «plavi». Además, los «azzurri» no podían contar ni con Riva ni con Gianni Rivera, dos de sus jugadores más talentosos. Yugoslavia, más motivada de inicio, se adelantaba en el marcador, y cuando se temía ya lo peor en la capital lombarda, viéndose ampliamente superados por los yugoslavos, llegaba el tanto del empate de Domenghini para firmar el 1-1 final que tampoco se movería en la prórroga. De nuevo algo de fortuna en los momentos clave, como manifestó Zoff al concluir el partido: Era necesario un partido de desempate, que tuvo lugar dos días después en el mismo escenario, en el que esta vez sí, Italia salió decidida y con un cambio radical en el equipo titular, y gracias a los tantos de Pietro Anastasi, quien debutó en la final, y de Luigi Riva, los italianos ganaban la final por 2-0 levantando su primer trofeo que le acreditaba como Campeón de Europa, y recuperar así la solera de los años 30.

Italia volvía a la cima futbolística, asentando además unas bases para un decenio de grandes resultados que estarían por llegar. Sin duda, la elección de Valcareggi de anteponer el fútbol de calidad al de músculo fue clave en ese logro. Pero quizás absolutamente nada hubiera sido posible si una simple moneda hubiera caído del lado de la cruz y no del de la cara.

En la Copa Mundial de Fútbol de 1970 de México, Italia forjaría una nueva rivalidad con la selección occidental alemana. En el partido que ambas escuadras jugaron en las semifinales del torneo sería recordado para la posteridad.

Antes de llegar a él, los italianos se clasificaron como primeros del Grupo B por delante de la selección uruguaya, la selección israelí y la selección sueca, para enfrentarse a la selección mexicana en cuartos de final. Los anfitriones consiguieron ponerse por delante y ponerle resistencia a la vigente campeona de Europa en la primera parte, a la que se llegó a su conclusión con un empate a un gol. Sin embargo, tras la reanudación, los italianos impusieron su juego, y acabaron ganando por 4-1 con una destacada actuación de Riva y de Rivera. Italia llegaba a la histórica semifinal frente a los teutones.

El esfuerzo en la semifinal acabaría pasando factura a los italianos, que deberían enfrentarse a uno de los mejores equipos de la historia del fútbol, la selección brasileña de los Pelé, Jairzinho, Rivelino o Tostão dirigidos por Mário Zagallo, en la final en la que además se vivieron diversas situaciones inéditas en la historia de la competición: el enfrentamiento en la final de dos campeonas de la Copa del Mundo, el desempate por ver quién de las dos se convertía en la selección más laureada del torneo deshaciendo el triple empate existente, y por ver quién de las dos conseguía quedarse con el trofeo Jules Rimet en propiedad, por haber sido capaz de ganar 3 campeonatos.

Durante el primer tiempo ambos equipos estuvieron igualados a un gol, pero la artillería brasileña estallaría en el segundo tiempo, en el que los italianos pagaron el esfuerzo ante Alemania Federal, anotando tres goles más. Brasil derrotó por 4-1 a Italia ante 107 412 espectadores, coronándose como tricampeón con una de las escuadras más valoradas en la historia del fútbol.
Se le escapaba el triunfo a Italia, pero sin embargo demostraba al mundo que volvía a ser una de las mejores selecciones y que habría de tomárseles en cuenta de nuevo a partir de ahora.

Pese a haber encontrado de nuevo el camino del éxito, los italianos no fueron capaces de clasificarse para la Eurocopa 1972 de Bélgica. Pese a superar la primera clasificación del Grupo 6 de la fase de grupos ante la selección austríaca, la selección sueca y la selección irlandesa, la actual subcampeona mundial y vigente campeona europea, perdería en el decisivo partido para acceder a la fase final a los que resultarían ser los anfitriones: la selección belga que les derrotó por un 2-1 global que consiguieron en el partido de vuelta.

Italia se quedaba pues a las puertas tras un nuevo varapalo, y sin opciones de defender el título de Italia 1968. Esta vez sin embargo tardaría menos en recuperarse.

Tras el gran papel realizado en la anterior edición, Italia llegaba a la Copa Mundial de Fútbol de 1974 de Alemania Occidental (R.F.A.) con la esperanza de alcanzar el éxito de .

En esta edición se dieron tres nuevas circunstancias: la participación de dos selecciones alemanas, la y la , la participación de la tercera selección africana en manos de Zaire tras la participación egipcia en 1934 y la participación de Marruecos en México 1970 y la aparición por primera vez la actual versión del Trofeo de la Copa Mundial de Fútbol. Tras presentarse 54 proyectos para el nuevo trofeo, se eligió el diseño del italiano Silvio Gazzaniga, de oro macizo, cinco kilos de peso y base de malaquita, ya que la Copa Jules Rimet había sido concedida a perpetuidad a Brasil en el torneo anterior.

Tras clasificarse como primera del Grupo 2 de la fase de clasificación europea, quedó encuadrada en el Grupo D con la selección polaca, la selección argentina y la selección haitiana, segunda participante caribeña en un Mundial. Italia inició su participación en el Mundial de Alemana, derrotando 3-1 a Haití, no sin antes pasar un buen sofocón, cuando iniciado el segundo tiempo, una descolgada del equipo haitiano por Emmanuel "Mano" Sanon, anotaba el gol y rompiendo el récord de imbatibilidad que tenía Dino Zoff de más de mil minutos sin que le anotaran gol. Contra Argentina, gracia al autogol del defensa central Roberto Perfumo, terminó el partido 1-1. Polonia, la sorpresa del grupo y revelación del torneo (finalmente quedaría en tercer lugar) derrotó a Argentina, por lo que se jugaba el pase en la última jornada con los italianos. En el trascendental encuentro, los polacos se adelantaron con un 2-0, y pese al tanto de Fabio Capello que acortaba distancias, la selección transalpina no tuvo tiempo suficiente para darle la vuelta al marcador, finalizando la contienda con 2-1 y quedando eliminada en la primera fase por detrás de polacos y sudamericanos.

Italia finalizaba en una discreta décima posición.

Italia no lograría, de nuevo, clasificarse para la Eurocopa 1976 de Yugoslavia al finalizar tercera del Grupo 5 de la fase de clasificación en donde tuvo que enfrentarse a la selección neerlandesa, la vigente subcampeona mundial que deslumbró al mundo de la mano de Johan Cruyff, Johan Neeskens, Rob Rensenbrink, y Ruud Krol con su implantación y estilo de juego del «Fútbol total» que le servirían para ser apodada como la «Naranja Mecánica»; la selección polaca, su verduga en el pasado Mundial, y revelación al finalizar en tercera posición; y la selección finlandesa.

De nuevo Polonia, en el penúltimo partido de grupo, les "robaría" un punto tras el empate a un gol que de nada servía a ninguna de las dos selecciones, y que llevaría a los Países Bajos a clasificarse para la segunda fase clasificatoria, y finalmente terminar tercera de la Eurocopa balcánica primera celebrada en la Europa del Este.

El Mundial de 1978 volvía a Sudamérica.

El Grupo 2 de clasificación llevó a Italia a disputar el Mundial gracias al mejor «goal-average» (actual diferencia de goles) frente a la selección inglesa, con la que quedó igualada a puntos, tras superar a la selección finlandesa y la selección luxemburguesa.

En la primera fase del torneo, quedó emparejada en el Grupo 1 junto a la anfitriona del evento, la selección argentina, la selección francesa, y la selección húngara. Una Italia, en la que aparecía un joven Paolo Rossi, ganó todos sus partidos con gran solvencia, y accedió como primera de grupo a la siguiente fase del torneo. En ella le esperaba un difícil grupo en el que se encontraban la siempre difícil selección austríaca, y en especial los dos finalistas de la edición anterior, la selección occidental alemana y la selección neerlandesa.

Tras empatar a cero frente a los campeones germanos, y vencer por 1-0 a los austríacos, necesitaba de una buena actuación frente a «Los Orange» para clasificarse para la final del campeonato. El grupo se encontraba muy reñido, y cualquier cosa podía suceder. A excepción de Austria, los demás equipos tenían opciones de clasificarse, y dependían de sí mismos. Pese a que Erny Brandts adelantaría con un autogol a los italianos, finalmente serían los neerlandeses los que, pese a no contar con su gran estrella Johan Cruyff, acabarían venciendo por 2-1 y accediendo a la final del campeonato contra la anfitriona Argentina, vencedora del otro grupo, y días después, del torneo. Sin embargo, debido al nuevo formato existente desde la edición anterior, y en especial gracias a la sorprendente victoria de Austria sobre Alemania Federal en el otro encuentro del grupo, Italia clasificó como segunda de grupo para la disputa del tercer puesto del campeonato. Allí esperaba de nuevo Brasil, que pese a no contar con las grandes figuras que asombraron al mundo en la década de los 60 y principios de los 70, continuaba siendo una de las grandes potencias futbolísticas con su fútbol rápido y vertical.

Ante casi 70 000 espectadores se celebró en Buenos Aires la disputa por el tercer puesto del Mundial de Argentina. Los Zoff, Cabrini, Gentile, Scirea, y Rossi salieron dispuestos a vencer a los brasileños que les privaron de conquistar el Mundial de México 1970. Así se adelantaron los italianos al minuto 38 gracias a un gol de Franco Causio, con el que se llegó al final de la primera parte. Pero «La Canarinha» conseguiría darle la vuelta al partido. Un tanto del defensa Nelinho y otro de Dirceu 8 minutos después, harían que Brasil venciese de nuevo a los italianos para hacerse con el tercer puesto.

Italia cerraba así una gran participación, y se consolidaba en lo alto del fútbol internacional compitiendo con grandes selecciones como , , , , que se erigirían en los equipos a batir, junto a las ya rivalidades históricas que mantenía con las vecinas y .

Con una destacada actuación en el pasado Mundial, llegaba la Eurocopa 1980 que se celebraría en Italia. Como novedad en la VI edición del campeonato, se amplió el número de equipos que participarían en la fase final desde los 4 que accedían anteriormente a 8 divididos en dos grupos, a semejanza del formato del Mundial.
También, el país anfitrión clasificaba automáticamente para dicha fase final.

Italia, encuadrada en el Grupo B junto a la selección belga, la selección inglesa y la selección española. Un grupo muy igualado y en el que apenas hubo goles decidiría qué dos equipos accedían a la final y al partido por el tercer puesto.
Tras empatar 0-0 en el primer partido frente a frente a la que no se enfrentaba en partido oficial desde el polémico partido del Mundial de 1934, logró una sufrida victoria por 1-0 frente a los ingleses merced al tanto de Marco Tardelli que dejaba el grupo totalmente abierto. Cada equipo dependía de sí mismo para clasificarse.
El decisivo partido frente a los belgas finalizaría con otro empate a cero goles que servía para clasificar a ambos conjuntos, pero desgraciadamente con los italianos por detrás de los belgas merced al «goal-average» acumulado en la fase de grupos, por lo que los transalpinos disputarían el tercer puesto de su Eurocopa frente a la selección checoslovaca.

El tanto de Francesco Graziani servía para que Italia empatase a 1 gol frente a Checoslovaquia, y fuese necesaria la resolución desde el punto de penalti, ya oficializada desde los años 70 por parte de la FIFA como método de desempate. Una tanda que se prolongaría hasta los 18 lanzamientos. Uno a uno fueron lanzando, y uno a uno fueron anotando hasta llegar al lanzamiento de Fulvio Collovati, que tras superar ya los 5 lanzamientos obligatorios, un fallo decidiría la suerte. El jugador italiano falló su lanzamiento, y por la conversión del último lanzador checoslovaco Jozef Barmoš, Italia perdía el encuentro y finalizaba en cuarta posición de la Eurocopa.

El mayor acontecimiento futbolístico retornaba a Europa. El Mundial de 1982 se celebró en España. Un campeonato marcado por la ampliación del número de participantes de 16 a 24 con lo que se modificaba también el formato del torneo, y en el que se produciría la mayor goleada de la historia de los Mundiales, tras derrotar la selección húngara a la selección salvadoreña por 10-1.

Italia llegó al Mundial tras clasificarse en el Grupo 5 de la UEFA junto a la selección yugoslava, por delante de , y . La suerte la encuadró en el Grupo A con la selección polaca, la selección camerunesa y la selección peruana. Un grupo a la postre igualadísimo en donde se vieron 5 empates y tan solo una victoria por parte de Polonia. Por su parte, Italia empató sus tres encuentros, por 0-0 ante Polonia, y 1-1 frente a Perú y Camerún. Debido al resto de empates, los 3 puntos le valieron para clasificarse como segunda de grupo, y pasar a la segunda fase, donde quedaría emparejada en el Grupo de «la muerte» donde debería enfrentarse a la selección brasileña y a la selección argentina. En aquel grupo había nada menos que 6 títulos de campeón mundial. Más de la mitad de los hasta el momento otorgados.

En su primer enfrentamiento, Italia doblegaba a los vigentes campeones mundiales por 2-1 gracias a los tantos de Marco Tardelli y Antonio Cabrini que hacían inútil el tanto del argentino Daniel Passarella. Lo que unido a la posterior victoria de los brasileños sobre los argentinos, suponía la eliminación de la vigente campeona que contaba entre sus filas con un joven Diego Armando Maradona que acudía a su primer Mundial, y que de nuevo Brasil e Italia se volvieran a ver en un encuentro decisivo y debieran luchar por un puesto en la gran final del campeonato.
Una magnífica actuación de Paolo Rossi -que se convertiría en el mejor futbolista del torneo-, autor de una tripleta, haría insuficientes los goles de Sócrates y Falcão, y colocaría a su país en las semifinales del Mundial.

En ellas, Rossi se erigiría nuevamente en la figura del partido al anotar los dos goles que darían a Italia el triunfo por 2-0 frente a la selección polaca (sorprendente semifinalista tras eliminar a la selección soviética y a la selección belga), y el pase a la ansiada final. Sería la segunda final en 12 años, y la cuarta a lo largo de su historia. Pese a la época de ostracismo sufrida, era algo que muy pocas selecciones habían conseguido.

Allí esperaba la potente selección occidental alemana de Uli Stielike, Paul Breitner, Karl-Heinz Rummenigge, y Pierre Littbarski, doble campeona Mundial y Europea.

El Estadio Santiago Bernabéu, sede de la final, reuniría a 90 000 espectadores el 11 de julio de 1982 para presenciar el encuentro entre ambas selecciones. Tanto Italia como Alemania podrían alcanzar a Brasil, y en el caso de los italianos, convertirse de nuevo después de 12 años en la selección con más títulos del Campeonato del Mundo.

Después de un primer tiempo sin goles, durante en el que Antonio Cabrini erró un penalti, Paolo Rossi marcó el primero, gracias a un pase cruzado de Claudio Gentile. A continuación sería Marco Tardelli el que anotase desde el borde del área en el minuto 69. Tras un contraataque del extremo Bruno Conti, Alessandro Altobelli hizo el 3-0 demostrando su superioridad. El triunfo de Italia parecía seguro, fomentando al presidente italiano Sandro Pertini a apuntar con el dedo a las cámaras de televisión en una gesto de ""no nos va a coger ahora"". Paul Breitner anotó para la República Federal de Alemania a los 83 minutos, pero Italia se aferró a su primer título de la Copa Mundial en 48 años, y su tercera en total con una victoria por 3-1.

El éxito se sucedió también en lo individual, en especial en dos de sus futbolistas. Paolo Rossi deslumbró al Mundo con sus actuaciones, y gracias a ellas ganó la Bota de Oro como máximo goleador del torneo con 6 tantos, y el Balón de Oro como mejor jugador del torneo, galardón que se concedió por primera vez en la presente edición del campeonato. Por su parte, el veterano capitán y portero Dino Zoff, que disputaba su cuarto Campeonato Mundial, se convirtió a los cuarenta años, en el jugador de mayor edad en ganar la Copa del Mundo, y el segundo portero en levantar el trofeo como capitán.

Pese a que tardaría en llegar un nuevo éxito para los italianos, realizó buenas actuaciones internacionales, y en varias ocasiones estuvo cerca de ampliar su palmarés. Nuevas generaciones de futbolistas que asombrarían en Italia, que se convertiría en la década de los 90 en el mejor escaparate mundial de fútbol.

Italia no conseguiría clasificarse para la Eurocopa 1984 de Francia, donde tras realizar una mala fase de clasificación en el Grupo 5, quedó penúltima tras conseguir una sola victoria en el grupo formado junto a la selección rumana, primera clasificada, la selección sueca, la selección checoslovaca, la selección chipriota.

Italia seguía sin la suerte de cara en la competición europea, al contrario que en los Mundiales, y esta vez estuvo principalmente debida a su escaso bagaje goleador, donde tras 8 partidos, anotó únicamente 6 goles que solo sirvieron para superar a .

Llegaba una nueva cita mundialista, a la que se presentaba como vigente campeón. La Copa Mundial de 1986 de México. El país latinoamericano se convertía así en el primer país en albergar 2 citas mundiales, ya que la previamente seleccionada para acoger el evento, Colombia, finalmente tuvo que declinar ante la imposibilidad de cumplir con los requisitos que exigía la FIFA.

Como curiosidad, se dio una circunstancia que se convertiría desde entonces en un clásico entre los aficionados asistentes a un recinto deportivo. «La ola», consistente en cientos de aficionados levantando las manos de manera sincronizada, como un fenómeno colectivo que da la vuelta a todo el recinto deportivo y que hoy en día se ha establecido mundialmente como una forma de expresar la alegría y goce de los aficionados.

En cuanto al aspecto meramente futbolístico, Italia quedó encuadrada en el Grupo A junto con la selección argentina, la selección búlgara y la selección surcoreana. Durante la primera fase del torneo, Alessandro Altobelli se erigió en la gran figura italiana al ser el autor de todos los tantos italianos. Un empate a 1 gol frente a los búlgaros, y frente a la Argentina de Diego Armando Maradona, se unirían a la victoria por 2-3 frente a los surcoreanos para clasificarse como segunda de grupo para los octavos de final del torneo.

Italia, acusada por la ausencia de Paolo Rossi que estaba cerca de retirarse como profesional, no fue capaz de anotar ningún gol más a lo largo del campeonato, lo que supuso su eliminación en el enfrentamiento contra la selección francesa, histórica rival liderada por Michel Platini, que la superó por 2 goles a cero.

Una Italia en transición firmaba su hasta entonces peor actuación en un Mundial al caer en unos octavos de final, que serían recordados por la gran actuación de un joven Emilio Butragueño que lideraba a España y que anotaría cuatro goles frente a la de Morten Olsen y Michael Laudrup, en lo que sería una de las mejores actuaciones individuales en una Copa Mundial.

Italia recuperaría su buen juego para la VIII edición de la Eurocopa celebrada en Alemania Federal. Accedió a la fase final del torneo tras salir como primera del Grupo 2 de la fase de clasificación tras firmar una casi impecable actuación frente a la selección portuguesa, la selección sueca, la selección suiza y la selección maltesa.

En el difícil Grupo A junto a la selección occidental alemana, la selección española y la selección danesa. Roberto Mancini anotaría un tanto que serviría para que Italia empatase por 1-1 frente a los anfitriones, Gianluca Vialli otro que serviría para vencer por 1-0 a la vigente subcampeona de Europa, España, y Alessandro Altobelli y Luigi De Agostini certificaban el 2-0 para vencer a la selección nórdica. 3 resultados que situaban a Italia en las semifinales de la competición donde habría de enfrentarse a la selección soviética, en la que sería la última aparición de dicha selección antes de la separación de la Unión Soviética.

En ellas, los soviéticos harían gala de su todavía gran fortaleza, y se impondrían a los del Mediterráneo por un 2-0 que les llevaría finalmente al subcampeonato tras perder frente a la selección neerlandesa de los Ronald Koeman, Frank Rijkaard, Ruud Gullit, y Marco van Basten, una de las mejores generaciones que asombraron al mundo, y en especial a Italia, en cuyos clubes militaban algunos de ellos.

Italia salía reforzada como cuarta clasificada, y con un equipo consolidado para afrontar el siguiente Mundial que se celebraría en su propio país.

La Copa Mundial de 1990 de Italia sería la segunda que se organizaba en suelo italiano, y el segundo país en conseguir tal honor.
Además sería el último Mundial hasta la fecha en el que se reunirían todas las actuales campeonas mundiales: Italia, , , , y ; y el último que contaría con la participación para las selecciones que se desintegrarían en los siguientes años como , , y la .

En el campeonato, Italia quedó emparejada en el Grupo A junto a la selección checoslovaca, la selección austríaca y la selección estadounidense.
En el primer partido frente a los austríacos, un solitario gol del «Totò» Schillaci daría la victoria a los italianos. Frente a los americanos se repetiría el mismo marcador gracias a un gol de Giuseppe Giannini, que sumado a la victoria por 0-2 frente a los checoslovacos gracias a los goles de Schillaci, y de un joven Roberto Baggio en lo que sería denominado como "el gol del Mundial" debido a su bella factura, servirían para completar una perfecta fase de grupos. Tres partidos para tres victorias, y sin recibir ningún gol era el bagaje con el que se presentaba Italia en los octavos de final del que todo el país consideraba ya "su" campeonato.

El cruce frente a la selección uruguaya, doble campeona Mundial, depararía otra solvente actuación italiana, que vencería por 2-0 gracias a los tantos de Schillaci, y Aldo Serena. Esperaba la selección irlandesa en los cuartos de final.
En el partido, no hubo sorpresas, y de nuevo Schillaci anotaría el tanto que supondría el 1-0 final que llevaría a los anfitriones a semifinales y que situaba al italiano como máximo realizador del campeonato.

Allí esperaba la vigente y temible campeona Mundial selección argentina de Diego Armando Maradona, que por aquel entonces jugaba en el S.S.C. Nápoli italiano, y que había deslumbrado al Mundo con sus actuaciones en el humilde conjunto del sur de Italia. El partido necesitó ser resuelto desde el punto de penalti, tras llegar al final de los 120 minutos de partido con un empate a uno por los goles de Schillaci y Claudio Caniggia. En los lanzamientos, los fallos de Roberto Donadoni y Aldo Serena condenarían a Italia, y los 60 000 asistentes en la ciudad napolitana cargarían contra el ídolo local Maradona por dejarles fuera de la final de "su" Mundial.

En el partido por el tercer puesto, Italia vencería por 2-1 a la selección inglesa con goles de Baggio y Schillaci y regresaría al podio Mundialista, y Schillaci recibiría la Bota de Oro como máximo realizador con 6 tantos y el Balón de Oro como jugador más destacado del torneo.

Pese a las enormes emociones vividas por los italianos, la cita fue considerada como una de los de más baja calidad, debido a un fútbol extremadamente defensivo, lo que se vio reflejado en la baja cifra de goles (la más baja de la historia) y el gran número de partidos definidos en penaltis, entre los que se encontraron las dos semifinales. El torneo finalizaría con una desilusionante final entre alemanes y argentinos, caracterizada por los errores arbitrales y la expulsión de dos jugadores de la «Albiceleste». Un solitario gol de Andreas Brehme cinco minutos antes del pitido final le daría el título por tercera vez a la escuadra de Alemania Occidental (con lo que igualaba a italianos y brasileños), algunos meses antes de que se concretara el proceso de reunificación de dicho país.

Continuando con la dispar fortuna en las Eurocopas, la IX edición del torneo que se celebró en Suecia depararía un mal destino a los italianos. Los transalpinos no conseguirían acceder a la fase final del torneo tras caer eliminados en el Grupo 3 de la fase de clasificación. Emparejados con la selección noruega, la selección húngara, la selección chipriota, y la selección soviética, que sería la clasificada, y que justo después de la fase de clasificación, se disolvería debido a la disolución de la Unión Soviética, por lo que su participación sería reemplazada por la selección C.E.I. en la fase final. Italia falló en la clasificación en especial a los últimos dos empates cosechados frente a soviéticos y noruegos.

Una decepción como hacía tiempo que no se vivía en Italia, debido en especial a la gran participación del anterior Mundial, del que había ganas de resarcirse, y por contar con una de las mejores generaciones de futbolistas que dio el país.

Como curiosidad del evento, cabe destacar la participación de la selección danesa con apenas unos días de antelación, en sustitución de la selección yugoslava que fue excluida debido a que se encontraba inmersa en la Guerra de los Balcanes. Contra pronóstico, y casi sin haber podido prepararse para el evento, los nórdicos acabarían saliendo vencedores del campeonato.

Tras la polémica decisión de la FIFA de otorgar la organización de la Copa Mundial de 1994 a Estados Unidos un país de muy poca tradición en un deporte que califican como «soccer», Italia conseguiría el pasaporte al país americano en el Grupo 1 de clasificación UEFA tras doblegar a la selección suiza, la selección portuguesa, la selección escocesa, la selección maltesa y a la selección estonia.

Pese a las reticencias del sector más tradicional, EE.UU. no solo demostraría una magnífica organización del evento, sino que se trataría de la mejor edición del torneo en infraestructuras y asistencia, así como en diversidad y espectáculo respecto a los equipos participantes. Hubo que lamentar el final de la carrera de Diego Armando Maradona, que dio positivo por dopaje. Además, fue tal la expectación levantada por el evento, que hubo que lamentar un trágico incidente. Al término de la primera fase, en la que la selección colombiana cayó eliminada del torneo tras perder en el decisivo partido frente a la selección estadounidense por 2-1 merced a un autogol de Andrés Escobar. Tras regresar a su país y en consecuencia de aquel gol, que daba la victoria y la clasificación a los anfitriones, un enfervorecido aficionado acabó con su vida.

En cuanto a Italia, estuvo encuadrada en el Grupo E con la selección mexicana, la selección noruega y la selección irlandesa. El grupo acabó siendo el más igualado de la primera fase, y los cuatro equipos finalizaron empatados a 4 puntos, con el mismo número de victorias, empates y derrotas, por lo que hubo de decidir el orden para ver qué tres selecciones accedían a los octavos de final mediante el «goal-average». Al estar éste también igualado entre las cuatro selecciones, se pasaría al siguiente criterio de desempate, el número de goles a favor. Cabe destacar, que nunca en la historia de una gran competición fue necesario acudir a un criterio tan alto para dilucidar un desempate. Tras estudiar dicho criterio, la selección noruega sería la eliminada, al haber sido capaz de anotar un único tanto, y tras vencer gracias a él, paradójicamente, a la primera clasificada del grupo, la selección mexicana.
Desglosando las actuaciones italianas, no empezarían con buen pie el Mundial, tras caer derrotados por 0-1 frente a los irlandeses. Su suerte mejoraría al vencer por 1-0 a los nórdicos con un gol de Dino Baggio, y cerrarían el grupo con un empate a un gol (anotado por Daniele Massaro) frente a los norteamericanos que llevaría al cuádruple empate.

En los octavos de final, la «squadra azzurra» se enfrentó a la selección nigeriana, a la que vencería en la prórroga, tras empatar 1-1 en el tiempo reglamentario, gracias a un penalti en el minuto 100 de partido. Roberto Baggio sería el autor de ambos tantos, y desde ese partido, en el hombre decisivo de Italia y uno de los mejores del Mundial.

Los cuartos de final les llevaría a enfrentarse a una de sus viejas rivales, la selección española, con la que mantuvo grandes duelos en décadas pasadas, en especial en el Mundial de 1934. Sesenta años después, las viejas heridas se abrirían por lo que estaba por acontecer en el encuentro.
Ambas selecciones llegaban al partido como fuertes candidatas a conseguir el título, y el partido no defraudaría en ese aspecto. El inicial tanto de Dino Baggio fue igualado por José Luis Pérez Caminero en el minuto 58. Cuando todo indicaba a que el partido finalizaría con empate y habría que acudir a la prórroga, un pase en largo del conjunto español dejaba solo a Julio Salinas en un mano a mano frente a Gianluca Pagliuca que detendría el disparocon el pie izquierdo. Apenas unos minutos después, y con el partido dominado por España y con varias claras oportunidades de cambiar el marcador, serían los italianos quienes tras un rápido contraataque anotasen por mediación de Roberto Baggio el tanto definitivo. Pero la polémica estaba por llegar. Con España volcada para lograr el gol del empate, en el último minuto de la prolongación Luis Enrique recibió un codazo por parte del defensor Mauro Tassotti que le fracturó la nariz y que hubiese supuesto la expulsión y lanzamiento de penalti si el árbitro lo hubiese señalado. Sin embargo el destino equilibraría la balanza años después.

Italia llegaba polémica pero también merecidamente a las semifinales donde de nuevo dos tantos de Roberto Baggio les clasificaría para la final. La selección búlgara de Hristo Stoichkov, revelación del torneo, caería por 1-2.

En la final esperaba la selección brasileña, de nuevo para desempatar en el palmarés. Una Brasil donde destacaban futbolistas como Claudio Taffarel, Cafú, Mauro Silva, Dunga, Mazinho, y en especial Bebeto y Romário, acabaría levantando su cuarto título Mundial tras un partido que finalizó empate a cero después de los 120 minutos. Mucho respeto entre los dos equipos que decidirían su suerte en los penaltis. Tras los errores iniciales de Franco Baresi y Márcio Santos, inauguraría la tanda Demetrio Albertini, para que la igualase Romário. Alberigo Evani y Branco anotarían los suyos, para que tras el fallo de Daniele Massaro y el posterior acierto de Dunga, le tocase el turno al ídolo italiano Roberto Baggio.
Su lanzamiento, en caso de convertirlo, necesitaría de un posterior error brasileño para seguir teniendo opciones. No llegó a producirse. Baggio enviaba por encima del travesaño su lanzamiento, por lo que Brasil sucedía a Alemania Federal -reconvertida en Alemania y bajo una única selección, la selección alemana-, como campeona Mundial.

Como novedad en la Eurocopa 1996 de Inglaterra se amplió el número de participantes en la fase final a 16 equipos. La Eurocopa se celebraba por primera vez en la cuna del fútbol.

Tras terminar como segunda del Grupo 4 de clasificación, enfrentándose curiosamente a la mayoría de las nuevas selecciones surgidas tras los desmembramiento acaecidos en Europa, accedió a su cuarto Campeonato de Europa, para quedar encuadrada en el Grupo C junto a la selección alemana, ya unificada, la selección checa, nacida tras la división de la antigua Checoslovaquia, y sucesora de dicha selección, y la selección rusa, nacida tras el desmembramiento de la antigua Unión Soviética, siendo la sucesora de ésta. Curiosa circunstancia al igual que en la fase de clasificación.

Italia ganó a Rusia en su primer enfrentamiento por 2-1 gracias al doblete de Pierluigi Casiraghi, y perdería frente a República Checa por el mismo resultado (el gol italiano fue obra de Enrico Chiesa), y se jugaría el pase frente a Alemania. Finalmente el empate a 0 goles eliminaría a Italia y daría el pase a los teutones, que finalmente ganarían su primer gran título como Alemania unificada.

Italia, tras necesitar de una eliminatoria de repesca en la fase de clasificación para el Mundial de 1998 de Francia, donde ganó a la selección rusa por un global de 2-1, accedió a la XVI edición del torneo.

Italia se enfrentaría en el Grupo B a la selección chilena, la selección austríaca y a la selección camerunesa.
Un gol de Christian Vieri y otro de Roberto Baggio servirían para sacar un empate a 2 frente a los chilenos, lo que sumado a las victorias por 3-0 frente a Camerún (Luigi Di Biagio, y Vieri por partida doble), y por 2-1 frente a Austria (de nuevo Vieri y R.Baggio), clasificarían para los octavos de final a la escuadra transalpina.

En la eliminatoria directa se enfrentarían a la selección noruega a la que vencerían por 1-0 con un solitario gol de Vieri, que les llevaría a encontrarse con uno de sus viejos rivales, la fuerte selección anfitriona de Francia liderada por Zinedine Zidane y otros grandes futbolistas como Laurent Blanc, Marcel Desailly, Youri Djorkaeff, Didier Deschamps o Patrick Vieira. Se dio como curiosidad, que Francia se clasificaría para disputar esos cuartos de final gracias a un gol de oro anotado por Laurent Blanc. Ésta suerte fue estrenada en la pasada Eurocopa de Inglaterra, y la primera vez que se veía en una Copa del Mundo. Sin embargo, duró poco. En el año 2002, la UEFA creó un nuevo sistema: el gol de plata, que fue utilizado hasta la Eurocopa 2004. La idea no terminaba de cuajar, y la FIFA, encargada de regular las leyes de fútbol, decidió abolir en 2004 el uso de los goles de oro y de plata en toda competición futbolística, regresando a la prórroga de dos tiempos extras completos de 15 minutos, ya que estimulaba mucho al juego defensivo puesto que muchos países preferían mantenerse con vida durante todo el partido a arriesgarse a recibir un gol y perderlo de forma instantánea.

Francia pasaría a las semifinales tras el empate a cero, (y acabaría conquistando su primer Mundial hasta la fecha gracias a una sobresaliente actuación de Zidane frente a la de Ronaldo, Rivaldo, Bebeto y Roberto Carlos) y vencer a los italianos desde el punto de penalti. Italia finalizaría como quinta clasificada del Mundial de Francia.

La nueva edición de la Eurocopa del año 2000 sería celebrada por primera vez en dos países, siendo ambos los organizadores y anfitriones del torneo. El honor recaería en Bélgica y en los Países Bajos. Sería uno de los peores momentos de la historia italiana, tras perder en la prórroga y con un gol de oro un partido que tenía ganado en el minuto 94, a escasos segundo de finalizar el encuentro.

Tras lograr la clasificación para la Euro al finalizar primera del Grupo 1, quedó seleccionada en el Grupo B.
En su primer partido vencería por 1-2 a la selección turca gracias a los goles de Antonio Conte y Filippo Inzaghi. Una nueva victoria por 2-0 con goles de Francesco Totti y Stefano Fiore ante la selección belga, uno de los países anfitriones, y otra más por 2-1 frente a la selección sueca con Luigi Di Biagio y Alessandro Del Piero «Pinturicchio», como goleadores, clasificarían brillantemente a los italianos para los cuartos de final.

En ellos Francesco Totti y Filippo Inzaghi anotarían para vencer a la selección rumana por 2-0. Un torneo impecable hasta el momento que se torcería en los momentos finales.
En semifinales le disputaría el puesto en la final al otro de los anfitriones, la selección neerlandesa. Un empate a cero en los 120 minutos decidiría el finalista desde el punto de penalti. Merced a tres fallos de los «Tulipanes», Italia accedería, por fin después de 32 años, a su segunda final europea.

No sería fácil, ya que en ella esperaban los vigentes campeones mundiales. Francia tenía la oportunidad de conquistar (como finalmente sucedería) el doblete de selecciones.
Italia se adelantaría en el marcador en el minuto 55 con un tanto de Marco Delvecchio que sería capaz de defender hasta casi el pitido final. Fue entonces, cuando en el minuto 94, cuando los «Tifosi» italianos ya cantaban el alirón, le llegaría un balón a Sylvain Wiltord que empataría en partido y lo mandaría a la prórroga.
En ella, y con los italianos aún desconcertados por el empate, David Trezeguet anotaba en el minuto 103 el definitivo gol de oro que daba a «Los galos» su segunda Eurocopa y el doblete de selecciones. Se coronaba así como la mejor selección de la fecha.
Esa sería la segunda y última vez que se decidiese un título de selecciones con la normativa del gol de oro, que pocos años después desaparecería.

Los italianos lamentaban la ocasión perdida, pero el destino les daría oportunidad de vengar la derrota, y precisamente frente a los franceses.

La Copa Mundial de 2002 de Corea del Sur y Japón fue, al igual que su predecesora Eurocopa, el primero organizado en la historia por dos países, además de ser el primero en realizarse fuera de Europa y América y el primero en realizarse en Asia.
También se dio la circunstancia de que , defensora del título, firmaría la peor actuación de una vigente campeona tras quedar eliminada en la primera fase, y sin anotar ningún gol.

El nuevo escenario depararía un favoritismo arbitral con el país anfitrión propio de décadas pasadas y que ya se consideraba desaparecido. se vio favorecida por "errores" arbitrales, en especial contra y en las eliminatorias directas frente a Italia y , que terminarían por posicionar al equipo anfitrión en el cuarto lugar del Campeonato.

La "squadra azzurra" sufrió la anulación de 5 goles legítimos (2 ante Croacia, 2 ante México y 1 ante Corea del Sur, este último era gol de oro) lo cual influyó en su temprana eliminación en octavos de final, generando gran polémica y una dura crítica de la prensa italiana.

Italia quedó en la fase de grupos ubicada en el Grupo G con México, Ecuador y Croacia.
Tras una victoria por 2-0 frente a los ecuatorianos, con un doblete de Christian Vieri, posteriormente llegarían los partidos polémicos.
En el partido ante Croacia los italianos anotaron 3 tantos pero el árbitro inglés Graham Poll extrañamente solo dio validez al anotado por Vieri en el minuto 55 de partido, anulando una anotación a Vieri y otra a Inzaghi, por lo que «Gli azzurri» perdieron por 1-2.
En el último partido, ante México, donde los italianos se veían necesitados también de un resultado favorable en el otro encuentro del grupo, empataron después de los 90 minutos 1 a 1. Nuevamente Italia sufrió la anulación de 2 tantos legítimos, uno a Inzaghi y otro a Montella, por el árbitro brasileño Carlos Simon por lo que el gol conseguido por Alessandro Del Piero fue el de la esperanza italiana. La victoria de los ecuatorianos sobre Croacia, finalmente, clasificó a los italianos.

El partido contra los surcoreanos en octavos de final, terminaría por minar la moral italiana. Los mediterráneos se adelantaron en el marcador en el minuto 18 gracias a un gol de Vieri en un partido, a priori, fácil para sus intereses pero no contaban con el favoritismo histórico ejercido hacia los países anfitriones. Corea recibió el favor de un dudoso penalti que hubiese supuesto el empate de conseguir anotarlo. Posteriormente, a los 12 minutos del primer tiempo de la prórroga, el árbitro expulsó a Francesco Totti por doble tarjeta amarilla, tras una jugada en la cual sufrió un penalti que el juez ecuatoriano Byron Moreno extrañamente consideró como simulación. Más tarde, a los 5 minutos del segundo tiempo de la prórroga, se le anuló un gol de oro a la escuadra italiana al cobrar un fuera de juego inexistente a Damiano Tommasi, sin embargo, el árbitro validó una posterior anotación surcoreana con lo cual los asiáticos ganaron el encuentro por 2-1.
Esos "errores" tuvieron aún más peso en la siguiente eliminatoria de Corea del Sur frente a la selección española, donde los anfitriones recibieron nuevos favores arbitrales durante el partido, esta vez, de manos del colegiado egipcio Gamal Al-Ghandour y de su guardalíneas de Trinidad y Tobago, que anuló extrañamente dos goles legítimos al equipo español y un posible tercero. Años después el árbitro principal del encuentro reconoció los errores cometidos pero eso no sirvió de nada.
Estos "favores" arbitrales realizados a Corea del Sur son especialmente llamativos ya que no es una selección exitosa desde las primeras competiciones del torneo.

El diario deportivo italiano Corriere dello Sport, en su edición en papel del 29 de mayo de 2015, publicó una detallada investigación la cual concluye que Corea del Sur fue beneficiada por los árbitros en sus duelos frente a Italia y España para poder avanzar hasta semifinales del Mundial 2002. Estas denuncias se produjeron en medio de un gigantesco escándalo de corrupción en el que estaban involucrados altos directivos de la FIFA.

Italia se despidió en el 15º lugar cerrando, con polémica, la hasta la fecha su peor participación en un Mundial de fútbol.

Antes de lograr un nuevo éxito mundial, Italia debería sufrir otra dura eliminación en la Eurocopa 2004 de Portugal. Con un panorama mundial dominado en los últimos años más por un fútbol táctico que técnico.

Italia se clasificó para la Eurocopa como primera del . En la Eurocopa misma quedó encuadrada en el Grupo C junto a la selección sueca, la selección danesa y la selección búlgara. Como ya le ocurriese en el Mundial de 1994 de Estados Unidos, se volvió a utilizar polémicos criterios de desempate para determinar a los clasificados finales.
Un empate a cero frente a los daneses, un gol de Antonio Cassano que daba un empate a uno frente a los suecos, y una victoria «in extremis» frente a los búlgaros por 2-1 gracias a los goles de Simone Perrotta y Cassano, que unidos a los resultados del resto de equipos daban un triple empate a 5 puntos en el que Italia se vería desfavorecido por la peor diferencia de goles totales debido al menor número de dianas anotadas a favor. Esta situación fue muy polémica debido al último enfrentamiento entre los equipos nórdicos, que conocedores de dicha posibilidad, sabían que el empate, que al final se produjo, clasificaba a ambas selecciones dejando fuera a Italia. Desde el país transalpino se denunció tal situación, y fue bautizado por la prensa italiana como «El Biscotto».

En cualquier caso, Italia no supo ser superior a sus rivales y cayó eliminada en la primera fase del Campeonato.

La actuación de la selección italiana en la Copa Mundial de Fútbol de 2006, organizada en Alemania, estuvo acompañada por el pesimismo generado por los escándalos del Calciopoli. Estas predicciones negativas finalmente se rebatieron y «la azzurra» consiguió su cuarta Copa Mundial.

En su debut en el , Italia venció por 2-0 a la selección ghanesa, con goles de Andrea Pirlo y de Vincenzo Iaquinta. La actuación del equipo fue considerada como la mejor entre todos los partidos iniciales por el Presidente de la FIFA, Joseph Blatter.
En el segundo encuentro, empataron 1-1 contra la selección estadounidense gracias a un testarazo de Alberto Gilardino. Después del empate, vinieron las expulsiones de Daniele De Rossi y de los estadounidenses Pablo Mastroeni y Eddie Pope, quienes dejaron a su equipo con nueve hombres durante casi toda la segunda parte. Sin embargo, el marcador se mantuvo igualado, a pesar de algunas decisiones polémicas del colegiado, como la anulación de un gol a Gennaro Gattuso por posición adelantada, y la invalidación del gol de DaMarcus Beasley por fuera de juego de su compañero Brian McBride. Tras el partido, a De Rossi se le sancionó con cuatro partidos por su codazo a Brian McBride, por lo que no regresaría hasta la final.
Finalmente, en el último encuentro de grupo, Italia consiguió una victoria por 2-0 contra República Checa, con goles de Marco Materazzi y Filippo Inzaghi, lo que les dio el acceso a los octavos de final, en los que se enfrentaron a Australia.

Los "Socceroos" dominaron gran parte del partido (gracias también a la expulsión severa de Marco Materazzi), pero no pudieron anotar un gol gracias a la férrea defensa itálica y a la buena actuación del portero Gianluigi Buffon. Segundos antes de que el partido fuera prorrogado, el árbitro Luis Medina Cantalejo cobró una polémica falta en el área penal de Lucas Neill sobre Fabio Grosso en el minuto 93, lo que provocaría la anotación de Francesco Totti desde los 11 metros y así la victoria italiana. Sin embargo, las imágenes le dan razón al árbitro, Grosso acentúa la caída pero Neill en deslizamiento golpea el jugador italiano a la pierna, antes con el brazo y después con el cuerpo, haciéndolo tropezar y caer .

En cuartos, Italia venció por 3-0 a Ucrania. Gianluca Zambrotta abrió el marcador a los seis minutos de juego, para que después Luca Toni anotase dos goles en la segunda mitad. A pesar del resultado, Ucrania continuó atacando, pero no fue capaz de marcar, debido a la gran actuación de Gianluigi Buffon ayudado por el travesaño. Incluso, Zambrotta sacó un balón de la línea. Posteriormente, el técnico de «La Azzurra», Marcello Lippi, dedicó el triunfo al ex-internacional italiano Gianluca Pessotto, que estaba en el hospital recuperándose de un intento de suicidio.

Italia venció por 2-0 a la selección anfitriona alemana, con dos goles en los dos últimos minutos del tiempo extra. Después de un emocionante partido de ida y vuelta, Grosso convirtió a los ciento diecinueve minutos, y Alessandro Del Piero selló la victoria italiana en la última jugada del partido, tras un contraataque llevado por Fabio Cannavaro, Totti y Gilardino.

En la final del 9 de julio, los italianos derrotaron a sus viejos enemigos franceses por 5:3 en los penaltis, después de acabar empatados 1-1. Francia se adelantó con un gol de penalti «a lo Panenka» de su capitán Zinedine Zidane a los siete minutos de juego. Doce minutos después, Italia consiguió la igualada con un cabezazo de Materazzi a la salida de un córner servido por Pirlo. Ya en tiempo extra, Zidane fue expulsado tras pegar un cabezazo a Materazzi después de un intercambio verbal; los dos futbolistas fueron multados tiempo después por la FIFA. Finalmente, Italia ganó la tanda de penaltis debido al fallo de David Trezeguet, quien lanzó su disparo al travesaño. Con esto Italia sigue siendo el único equipo que ha jugado las dos finales que se definieron por lanzamientos de penalti, la de 1994 y la presente edición.

Diez jugadores diferentes marcaron por Italia y cinco marcaron siendo sustitutos, mientras que cuatro de los doce goles italianos fueron hechos por defensores. Siete futbolistas (Gianluigi Buffon, Fabio Cannavaro, Gianluca Zambrotta, Andrea Pirlo, Gennaro Gattuso, Francesco Totti y Luca Toni) fueron seleccionados dentro de los veintitrés jugadores del Equipo de las Estrellas, y Buffon, ganó el Premio Lev Yashin al mejor guardameta del campeonato. "Gigi" solo recibió dos goles en todo el torneo y mantuvo su portería invicta durante 460 minutos. En honor a la consecución de la cuarta Copa Mundial, a todo el equipo campeón se le condecoró con la Orden al Mérito de la República Italiana con el rango de Oficial.

La final contó con once experimentados, 5 italianos y 6 franceses, es decir, participando por tercera vez consecutiva (1998, 2002 y 2006)

Tras la victoria en el Mundial FIFA 2006, Italia entraría en un periodo conocido como la "Era Oscura" donde sería eliminada en primera ronda en dos Mundiales (2010 y 2014) e incluso fallaría en clasificarse a otro Mundial (2018). La Era Oscura es el periodo en donde Italia estuvo desde 2006 hasta 2018.

Tras la consecución de su cuarto mundial, la selección italiana consiguió la clasificación a su séptima Eurocopa después de quedar como líder del Grupo B de la fase de clasificación con 29 puntos, tras nueve victorias, dos empates y solo una derrota, en su visita a París, donde cayó por 3-1. En el equipo se mantuvieron varios de los jugadores que disputaron el pasado mundial, con algunas caras nuevas, como Giorgio Chiellini, Alessandro Gamberini (que reemplazó al lesionado Fabio Cannavaro), Marco Borriello, Antonio Cassano y Antonio Di Natale. Además, «La Azurra» venía con nuevo técnico, el entrenador Roberto Donadoni, quien reemplazó a Marcello Lippi, que dejó el cargo tras el mundial.

En la Eurocopa 2008 quedaron encuadrados en el Grupo C, el llamado «grupo de la muerte», debido a que en él estaba (vigente subcampeona mundial) y (que en los dos últimos torneos había llegado a semifinales). En su debut cayó por 3-0 contra los neerlandeses, quienes ganaron con goles de Wesley Sneijder, Ruud van Nistelrooy y Giovanni van Bronckhorst. En el segundo encuentro, Italia cosechó un empate a un gol contra la selección rumana. Los goleadores fueron Adrian Mutu para los rumanos y Christian Panucci para los italianos, que tuvieron en su portero a su gran figura. Gianluigi Buffon, salvó la posible eliminación transalpina al detener un penalti a Mutu en los últimos minutos de partido. En el último partido de grupo, Italia necesitaba obligadamente una victoria, que lograría finalmente derrotar por 2-0 a la selección francesa, con goles de Andrea Pirlo y de Daniele De Rossi; además, los franceses hubieron de jugar gran parte del encuentro con un jugador menos debido a la temprana expulsión de Éric Abidal tras cometer falta a Luca Toni, y que se agravó con la lesión de Franck Ribéry. Con esta victoria, Italia sumó cuatro puntos y acabó segunda de grupo, para enfrentarse en cuartos de final a la selección española.

España llegó a los cuartos tras ganar sus tres partidos del Grupo D de manera autoritaria. En el partido, los españoles lograron un mejor nivel de juego que los italianos, pero ni durante los noventa minutos ni en los treinta extra se logró vulnerar la portería de ninguno de los dos equipos, y el acceso a semifinales se definió por la tanda de penaltis. En ella, «La Roja» consiguió el pase a semifinales por 4:2, gracias a la actuación de su portero Iker Casillas que detuvo los tiros de Daniele De Rossi y de Antonio Di Natale, tras el fallo de Dani Güiza. Finalmente la selección española acabaría proclamándose campeona del torneo por segunda vez en su historia, desde hacía ya 44 años, tras vencer en la final a la selección alemana por 1-0 con un tanto de Fernando Torres.

Tras el torneo, se despidió al técnico Roberto Donadoni y volvería al banquillo Marcello Lippi.

Al año siguiente, Italia participó en la Copa FIFA Confederaciones 2009 de Sudáfrica, como vigente campeona de la Copa Mundial de Fútbol. Italia, en su primera participación en la competición, estuvo en el Grupo B, conformado por la selección brasileña, la selección estadounidense y la selección egipcia. Debutaron con una victoria 3-1 contra Estados Unidos, con dos goles de Giuseppe Rossi y uno de Daniele De Rossi. Esta victoria dio buenas vibraciones al equipo, pero en los dos partidos posteriores Italia no consiguió anotar y cosechó dos derrotas que la eliminaron en primera ronda. La primera ante Egipto, por 1-0, con un gol de Mohamed Homos; y la segunda ante Brasil, por 3-0, con dos goles de Luis Fabiano y un autogol de Andrea Dossena.

En el Mundial de 2010 de Sudáfrica, Italia quedó integrada en el . A pesar de haberles tocado el considerado grupo más fácil del torneo, los italianos empataron 1-1 contra y repitieron idéntico resultado ante , mientras que en el último partido perdió 3-2 frente a . Los 4 tantos de Daniele De Rossi, Vincenzo Iaquinta, Antonio Di Natale y Fabio Quagliarella fueron insuficientes y quedó eliminada del Mundial como última clasificada del grupo.

Un 26º puesto final, que certificaba su peor actuación en una Copa Mundial, al que acudía como vigente campeona.

Italia llegó a la Eurocopa 2012 de Polonia y Ucrania dispuesta a demostrar que lo ocurrido en el pasado Mundial fue un tropiezo. Tras quedar segunda del Grupo C por detrás de la selección española, y eliminar a la selección croata y a la selección irlandesa, se enfrentó a la selección inglesa en cuartos de final.

Andrea Pirlo, jugador más destacado de Italia en el campeonato realizaría un gran partido pese al 0-0 final, y vencería por 4:2 en los penaltis donde el jugador italiano anotaría con un disparo «a lo Panenka».
En su enfrentamiento frente a en semifinales de nuevo Pirlo llevaría la batuta del juego, y dos goles de Mario Balotelli servirían para doblegar por 2-1 a los germanos.

En la final esperaba , indiscutible y gran dominadora de los últimos años, frente a la que empataron a un gol en la fase de grupos gracias a un tanto de Antonio Di Natale. En la final, los españoles no dieron ninguna opción a los italianos, y tomaron las riendas del encuentro.
A los 14 minutos, una internada de Cesc Fàbregas en el área italiana, daría con un centro que remataría de cabeza David Silva para convertir el 1-0.
Antes del descanso, los españoles anotarían el 2-0, que dejaría tocados a los italianos, que en los últimos minutos del encuentro, viéndose desbordados por el juego español, verían como anotaban 2 goles más que situarían el 4-0 definitivo en el marcador aunque pudo incluso llegar un quinto gol. Un severo correctivo que dejaba a Italia como subcampeona europea, y que le permitiría clasificarse para la Copa Confederaciones de 2013 de Brasil, por segunda vez en su historia, al acudir como subcampeona europea. Pese a que ese privilegio debía recaer en la campeona europea, España, ésta ya estaba clasificada como vigente campeona mundial, por lo que el honor le fue otorgado a la subcampeona Italia.

Italia participó en el torneo de campeones de cada confederación, la Copa FIFA Confederaciones 2013 celebrada en Brasil donde compartió el grupo A del local , junto a y . Comenzó con pie derecho el certamen al derrotar a los aztecas por 2-1. Sufrió más de la cuenta para sacar adelante su segundo cotejo ante Japón al remontar un 0-2 inicial para ganar finalmente 4-3. Perdió ante Brasil 2-4 en el último encuentro aunque se fue con todo en el segundo tiempo para conseguir el empate, tras ir perdiendo 2-3.
Ya en semifinales, los italianos exhibieron toda su cultura táctica además de intenciones ofensivas interesantes para poner en jaque a la archifavorita 0-0 t.s. Al final se tuvo que recurrir a la definición por penaltis donde los transalpinos fueron derrotados 7 pen. a 6 después de que Leonardo Bonucci errara el suyo. Fue la tanda de penaltis más abultada en torneos FIFA (Copas Mundiales y Copas Confederaciones reunidas).
En el partido por el tercer lugar, Italia se enfrentó a su similar de derrotándola en una nueva definición desde los doce pasos (3 pen. a 2) después de empatar 2-2, prórroga incluida. Gianluigi Buffon ratificó sus pergaminos de destacado portero al detener tres penaltis uruguayos.

El 10 de septiembre de 2013, Italia certificó su clasificación a la Copa Mundial de Fútbol de 2014 en Brasil, después de derrotar a 2-1 en Turín. En la fase de grupos del Mundial, Italia quedó encuadrada en el temible Grupo D junto con sus pares de , y . Era la primera vez en la historia que tres antiguos campeones del mundo compartían un mismo grupo en la primera fase de un Mundial.

El 14 de junio de 2014, Italia consiguió derrotar a Inglaterra por 2-1 (goles de Marchisio y Balotelli) pero cayó frente a Costa Rica, y Uruguay por el mismo marcador de 0-1, siendo eliminada por segunda vez consecutiva en la primera fase del Mundial pero los medios hablaban de un posible amaño de partido tras la mordida de Suárez al defensor italiano de la Juventus Georgio Chiellini y varios "off sides" durante el partido donde jugadores azzurros partían de posición correcta. Como consecuencia de este varapalo el técnico Cesare Prandelli y el presidente de la Federación Italiana de Fútbol, Giancarlo Abete, presentaron su renuncia. Durante el verano 2014 se barajaron nombres como Roberto Mancini o Massimiliano Allegri para sustituir a Cesare Prandelli, pero finalmente el 14 de agosto de 2014 se anunció la contratación de Antonio Conte como flamante técnico de la "Squadra Azzurra".

La escuadra italiana accedió a dicho evento donde quedó encuadrada en el grupo E junto a las selecciones de , quien fue la cabeza de grupo además de e .

En su primer partido de fase de grupo se enfrentaría contra Bélgica, derrotándola por 2-0 con goles de Emanuele Giaccherini en el minuto 32 y Graziano Pellè en el 90+1. Su segundo encuentro fue contra Suecia a la cual venció por la mínima 1-0 con gol de Éder en el minuto 89 del encuentro logrando así asegurar la primera posición del grupo y su pase a octavos. En el último juego de la fase de grupos la escuadra azzurra enfrentó con un equipo prácticamente lleno de suplente al equipo de Irlanda cayendo ante estos por la mínima 0-1 sin que esto le afectara el liderato del grupo, el cual antes del inicio de la Eurocopa se catalogaba como el grupo más complicado de todos.

Una vez en octavos tendría que enfrentar a , la cual había pasado como segunda de su grupo al caer frente a Croacia. Muchos expertos catalogaron este partido como un juego revancha, ya que los italianos había perdido por goleada en la final del torneo anterior, finalmente la escuadra transalpina se impuso por marcador de 2-0 con goles de Giorgio Chiellini en el minuto 33 y Graziano Pellè en el 90+1 para dejar de esta manera eliminada a la actual campeona y así lograr su pase a cuartos de final donde enfrentó a la campeona del mundo . En un partido catalogado por muchos como una final adelantada, el equipo cayó en la tanda de penales después de empatar 1-1 tras el tiempo reglamentario. La tanda de penales favoreció a los alemanes 6-5 después de que se cobraran 9 lanzamientos por cada equipo. Por lo italianos marcaron Mattia De Sciglio, Matteo Darmian, Andrea Barzagli, Emanuele Giaccherini y Marco Parolo, mientras que fallaban sus tiros Simone Zaza, Graziano Pellè, Matteo Darmian y Leonardo Bonucci quien había anotado por esta misma vía el gol del empate. Así concluyó la actuación de la Selección Italiana de Fútbol en la Eurocopa Francia 2016, dejando una buena imagen Y limpiando su nombre. Italia tuvo para más, pero los lanzadores de penales fallaron muchos que eran claros. Aun así, Italia volvió a una pequeña época dorada en 2016 de la mano de Antonio Conte.

Días antes de comenzar dicho torneo se conoció que el entrenador Antonio Conte dejaría la selección una vez terminado el torneo para dirigir al Chelsea F.C. y días después de finalizar la competencia se anunció la contratación de Giampiero Ventura para encarar las eliminatorias rumbo al mundial de Rusia 2018, durante las eliminatorias la Azurri fue parte del grupo G en donde se encontraba las selecciones de , , , y . Finalmente logra quedar en el segundo lugar que le otorgó el derecho de disputar un repechaje, su rival en la repesca sería la selección de Suecia. Fueron derrotados en el partido de ida que se jugó en Suecia el cual terminó 1-0 y en el partido de vuelta que se jugó en la ciudad de Milan la selección no logró pasar del empate 0-0 lo que provocó la eliminación de la competición, hecho que no ocurría desde el mundial de Suecia 1958 en donde tampoco se logró clasificar mediante las eliminatorias correspondientes.

Debido a la eliminación varias de sus figuras estarían retirándose de la selección nacional entre ellas Gianluigi Buffon, Andrea Barzagli, Daniele De Rossi, Claudio Marchisio, entre otros y sin contar a su DT Giampiero Ventura que confesó en la rueda de prensa post-partido que se despidió de sus jugadores y del cuerpo técnico en los camerinos del estadio Giuseppe Meazza.

En sus inicios, el escudo de armas del Reino de Italia era el símbolo identificativo de la selección (durante el Fascismo, fueran añadidas las fasces en el costado derecho del escudo), y no sería hasta 1947, tras la instauración de la República Italiana cuando sería sustituido por el tradicional «scudetto» con los colores de la bandera. Desde entonces, salvo alguna modificación acorde a los títulos conseguidos, y la modernización y estilización propias de épocas venideras, se ha mantenido como insignia de la escuadra transalpina. El «scudetto» es también el escudo utilizado por la Federación Italiana de Fútbol, que tomaría presencia en la camiseta de la selección mediante la incorporación de sus iniciales F.I.G.C. (it. Federazione Italiana Giuoco Calcio).

Por aquellos años, la escuadra italiana vestía un uniforme completamente blanco, un color muy típico de la época y de muchos otros equipos, al ser lo más económico y fácil de confeccionar, debido a la escasez de color, de difícil y costosa obtención. Además se decantaron por ese color en honor del equipo más fuerte en aquel entonces de Italia, el Pro Vercelli aunque se especula con que la verdadera razón del color blanco fue que al no decantarse aún por ningún color, decidieron vestir así. Con ella solamente jugaría 3 partidos. Pronto cambiaría su color en la camiseta por un azul celeste, que se oscurecería coincidiendo con la celebración del segundo Mundial de fútbol celebrado en 1934 en Italia.

Este uniforme clásico de la selección italiana, que ya no abandonaría hasta la actualidad, consta de camiseta azul y pantalones blancos. Para el segundo uniforme se produce una alternancia en los colores de camiseta y pantalón. El color de la camiseta azul es la que le da a la selección su apodo de (it.) «"La Squadra Azzurra"». La elección del color azul proviene del estandarte de la familia real de los Saboya, reyes de Italia desde la unificación del país.

Desde el año 2008, hasta el 2010, en el uniforme de Italia, por su condición de campeón del mundo, portaba el "escudo del campeón mundial" otorgado por la FIFA. Actualmente, la marca deportiva Puma se encarga de fabricar los uniformes de la selección italiana.

Desde su creación en 1910, la selección italiana de fútbol ha mantenido una rivalidad deportiva con distintas selecciones nacionales marcadas por sus enfrentamientos a lo largo de la historia. Viejas rivalidades extintas con las escuadras de , y hasta las más recientes con las cercanas y , con un carácter más deportivo, a las naciones sudamericanas de y , con un carácter más pasional, Italia compite por ser uno de los combinados con mayores éxitos deportivos.

Especial mención merece que en los últimos años se ha ido forjando de nuevo una vieja rivalidad que empezó con un carácter más político que deportivo, y que con el paso de los años se fue apagando, pero que los desenlaces deportivos han devuelto a la luz. Sus partidos frente a , con la que empezó a rivalizar en los años 30 surgiría de nuevo a partir de los años 90.

Algunos de los más destacados futbolistas de la historia, como Luigi Riva, Paolo Rossi, Roberto Baggio, Paolo Maldini, Alessandro Del Piero , Francesco Totti o Gianluigi Buffon ayudaron a ir forjando una exitosa historia en la que han levantado la Copa Mundial en hasta cuatro ocasiones.

Entre ellos destacan además Eraldo Monzeglio, Giovanni Ferrari, Giuseppe Meazza, Guido Masetti y el seleccionador Vittorio Pozzo al haberse proclamado bicampeones mundiales al conquistar las ediciones de Italia 1934 y de Francia 1938.


A lo largo de la historia la selección italiana ha sido dirigida por distintos. Desde la fundación del equipo nacional en 1910, entrenado por Umberto Meazza en el amistoso frente a la selección francesa hasta el ex seleccionador Cesare Prandelli han pasado algunos de los mejores entrenadores y exfutbolistas mundiales.

Personajes de gran reconocimiento como Vittorio Pozzo, Silvio Piola, Angelo Schiavio, Giovanni Ferrari, Enzo Bearzot, Arrigo Sacchi, Cesare Maldini, Dino Zoff o Marcello Lippi junto con los ya citados Umberto Meazza y Cesare Prandelli han contribuido al crecimiento y a los éxitos del combinado nacional en fútbol, hasta situarlo como la sexta mejor selección en la actualidad. Vencedora de cuatro Mundiales, una medalla de oro Olímpica y una Eurocopa, encuadran a Italia dentro del top-10 mundial de selecciones mundiales en cuanto a logros deportivos.

El seleccionador que más veces ha dirigido a la selección italiana es Enzo Bearzot con 104 partidos.


! Euro 2020

Las categorías inferiores de la selección de fútbol de Italia, son el conjunto de selecciones de la Federación Italiana de Fútbol integradas en su conjunto por jugadores de entre 16 a 23 años, que representan a Italia en los diferentes torneos internacionales agrupados en diferentes categorías de edad y que constituyen los escalafones previos a la selección absoluta.

Las diferentes categorías se establecen por el año de nacimiento de los jugadores y normalmente incluyen a futbolistas nacidos en dos años consecutivos. Tradicionalmente la denominación de la selección se refiere a la edad máxima de los jugadores habiendo así competiciones oficiales desde los sub-15 hasta los sub-23.

Cabe destacar también a la extinta Selección de fútbol amateur de Italia, un combinado de carácter no profesional que fue la encargada de defender a Italia en los Juegos Olímpicos en el período comprendido entre la edición de los JJ.OO. de 1948 de Helsinki, y los JJ.OO. de 1988 de Seúl en el intento del COI por establecer una igualdad entre todos los equipos, que se vio continuada en la edición siguiente de los JJ.OO. de 1992 en Barcelona, donde desde entonces los encargados de representar a su país serían los futbolistas de la categoría inferior sub-23. Era también la encargada de defender a Italia en otros torneos de menor categoría como la Copa de la UEFA Amateur, actual Copa de las Regiones de la UEFA, o los Juegos Mediterráneos.

La selección sub-23 es, desde los , la encargada de defender a Italia en la competición de fútbol. Los jugadores participantes en los mismos deben tener menos de 23 años de edad a excepción de tres por escuadra que pueden ser mayores.

El torneo olímpico es considerado así como una Copa Mundial sub-23. En este certamen Italia ha conseguido una medalla en cinco participaciones: la de bronce en su cuarta participación en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004.

La selección italiana de fútbol cuenta además de las categorías inferiores con otras modalidades como son el fútbol femenino, el fútbol playa, o el fútbol sala.
La sección femenina es la más longeva de las tres, cuando nace a finales de los años 60. La de fútbol sala, existente desde los años 80, concretamente desde 1984, es una de las mejores selecciones mundiales, y la de fútbol playa, la más actual de ellas, fue creada en los primeros años del 2000.

La categoría femenina nace a finales de los años 60, y disputa su primer partido frente a la selección checoslovaca ante la que salió vencedora por 2:1 el 23 de febrero de 1968. El fútbol femenino no estuvo reconocido por la FIFA ni por la FIGC Femenino, que no se crearía hasta el 11 de marzo del mismo año. y desde entonces logra unos discretos resultados debido a caos reinante en el fútbol femenino hasta la década de los años 80, en que la FIFA pasase a controlarlo.

Debido a su pronto nacimiento con respecto a otras Federaciones, logra grandes éxitos, sin que ellos estuviesen reconocidos por la FIFA. Desde entonces, su mayor logro hasta la actualidad con dos subcampeonatos de Europa en la Eurocopa en 1993 y 1997, en las que fue derrotada por la selección noruega y la selección alemana, dos de las mejores selecciones femeninas existentes, tras perder por 1 gol a 0 y 2 a 0 respectivamente. El conjunto más laureado de la competición es la selección alemana, una de las más potentes del panorama femenino.
En la Copa Mundial Femenina de Fútbol su mejor actuación data de la edición de 1991 de China, donde alcanzó los cuartos de final del torneo.

La disciplina es Olímpica desde los Juegos de Atlanta 1996, en donde Italia nunca ha conseguido clasificarse para el certamen.

Está considerada como una de las mejores escuadras femeninas de fútbol, aun sin haber conquistado un gran logro FIFA.

La selección de fútbol sala italiana es considerada una de las más fuertes del panorama europeo, pese a levantar una gran polémica por la manera de lograr tal reconocimiento.

El combinado surge a mediados de los años 80, cuando juega su primer partido contra la selección neerlandesa a la que vence por 4-0. Pese al prometedor comienzo, no consigue estar a la altura de las grandes selecciones por lo que con la entrada del nuevo milenio nacionaliza a numerosos jugadores brasileños, que debido al extenso número de ellos que pueblan el país carioca, deciden defender la camiseta italiana. Así, debido a estas nacionalizaciones, Italia mejora notablemente su juego, y se encumbra entre las mejores selecciones de la modalidad, ocupando la 3.ª posición por detrás de y , grandes dominadoras mundiales.

Posee un título de la Eurocopa, logrado en celebrado en 2003 en Italia. Otros logros importantes son el subcampeonato en el Campeonato Mundial de fútbol sala de 2004 disputado en Taiwán, el tercer puesto en la edición de 2008 en Brasil y un meritorio segundo puesto en la Eurocopa de 2007 de Portugal.

La modalidad de fútbol playa de Italia nace oficialmente en el año 2004 y está controlada por la Lega Nazionale Dilettanti, órgano del fútbol amateur perteneciente a la Federazione Italiana Giuoco Calcio. Los seleccionados para representar a la selección son elegidos según sus méritos en la citada Lega Nazionale Dilettanti, que regula la Liga italiana de fútbol playa.

El combinado logró ser subcampeón del Mundo en la Copa Mundial de 2008 perdiendo la final frente a la intratable . También alcanzó el tercer lugar en la Copa Mundial de 1996.

Su máximo logro en su corta edad es una Euroliga en el año 2005 tras vencer en la final a . Destacan también dos subcampeonatos (en los años 1998 y 2010) y tres terceros puestos (en 2001, 2009 y 2012) en la misma competición europea de la Euroliga.

El palmarés de la Selección de Italia es uno de los mayores a nivel mundial. Con la cantidad de seis trofeos, es la segunda selección europea con más títulos oficiales absolutos detrás de Alemania, quien posee ocho. Teniendo en su haber cuatro Copas Mundiales, una Eurocopa y una Medalla de oro olímpica absoluta.

El primer título oficial del fútbol italiano fue la medalla de oro olímpica obtenida en los . Inclusive también consiguieron una medalla de bronce, en los .

En cuanto a la Copa Mundial de la FIFA, la Selección Italiana es junto con Selección Alemana, la segunda más exitosa con cuatro conquistas, además comparte el récord con la selección brasileña de haber logrado un bicampeonato en los años 1934 y 1938. También se consagró campeona del mundo en España 1982 y en Alemania 2006.

A nivel europeo, ha ganado el Campeonato Europeo de Naciones, llamada oficialmente «Eurocopa» en una ocasión, en 1968. Mientras que también ha obtenido dos subcampeonatos en las ediciones de 2000 y 2012.














</doc>
<doc id="48483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48483" title="Selección de fútbol de Portugal">
Selección de fútbol de Portugal

La selección de fútbol de Portugal (en portugués, "Seleção Portuguesa de Futebol") es el equipo representativo de ese país para la práctica de este deporte, está dirigida por la Federación Portuguesa de Fútbol, la cual está afiliada a la Unión de Asociaciones Europeas de Fútbol (UEFA) y a la Federación Internacional de Fútbol Asociado (FIFA), por lo que la selección participa en las competencias que estas entidades organizan y juegan.

El exentrenador de Brasil que había liderado a la selección de Brasil para ganar el Copa Mundial del 2002, Scolari llevó a Portugal a la final de la Eurocopa 2004, celebrada en Portugal donde perdieron contra Grecia y a su segunda semifinal de la Copa del mundo en la Copa Mundial del 2006, Scolari dejó la selección después de la Eurocopa 2008 y fue reemplazado por Carlos Queiroz. Llevó a Portugal a la segunda ronda de la Copa Mundial del 2010 donde fueron derrotados por los campeones de dicha edición, la Selección de fútbol de España. Debido a los malos resultados en los partidos, Carlos Queiroz fue despedido y la Federación contrató al entrenador Paulo Bento. En septiembre de 2014, Fernando Santos es nombrado entrenador.

El 10 de julio de 2016 logra el mayor éxito de su historia al ganar la Eurocopa 2016, celebrada en Francia tras vencer en la final por 1:0 en la prórroga a la selección anfitriona. El 9 de junio de 2019 se corona campeón de la primera edición de la Liga de las Naciones de la UEFA y obtiene así el segundo título en su historia al derrotar a la selección de los Países Bajos por un marcador de 1:0.

La Federación Portuguesa de Fútbol se fundó en el año 1914 y se afilió a la FIFA (Federación Internacional de Fútbol Asociación) en 1923. Dos años antes, en 1921, disputó su primer encuentro internacional en Madrid, España el 18 de diciembre cuando perdió ante los locales por 3 a 1. El peor resultado de la historia lo padeció en 1947 cuando Inglaterra lo venció 10 a 0. Pero en 1994 consiguió su mejor victoria y fue 8 a 0 ante Liechtenstein. A lo largo de los años, Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro fue quien más veces vistió la camiseta de Portugal con 152 partidos y también es el goleador histórico de la selección portuguesa con sus 101 tantos.

En la Copa del Mundo de Uruguay 1930 los lusitanos estuvieron ausentes, al igual que una gran cantidad de países europeos, dado el alto costo del viaje al país sudamericano. Pero luego estuvo largos años tratando de llegar a la competición pero sus clasificaciones no fueron las mejores. Para Italia 1934, Francia 1938, Brasil 1950, Suiza 1954, Suecia 1958 y Chile 1962 no logró conseguir el boleto para la cita mundialista y su participación se hizo esperar.

Recién dijo presente en la Copa del Mundo de Inglaterra 1966 donde consiguió el mejor puesto en su historia: tercer lugar. Además tuvo a Eusébio da Silva Ferreira como goleador del torneo con 9 tantos. Integró el Grupo C donde terminó en el primer puesto y junto a Hungría accedió a los cuartos de final. Allí batió a Corea del Norte con un tridente de tantos de Eusebio, conocido como la “Perla de Mozambique” (ya que nació en dicho país africano) y en semifinales se acabó el sueño cuando perdió ante la anfitriona Inglaterra por 2 a 1. El consuelo llegó al vencer a la Unión Soviética por idéntico resultado en el juego por el tercer puesto.

Luego estuvo otros tantos años sin visitar una cita mundialista. Para México 1970, Alemania 1974, Argentina 1978 y España 1982, el seleccionado portugués no accedió tras eliminatorias muy pobres en resultados. Su segunda participación en una Copa del Mundo se dio en México 1986 en donde integró el Grupo F en el que no logró pasar la primera fase, ya que Marruecos, Inglaterra y Polonia accedieron a la siguiente fase. Después, Italia 1990, Estados Unidos 1994 y Francia 1998 se disputaron sin la participación de la Selección de Portugal.

Su tercera incursión mundialista estuvo en la que se celebró en 2002 conjuntamente en los países asiáticos de Corea del Sur y Japón. A la misma llegó con una generación de jugadores impresionantes, la llamada “Generación de Oro”, comandada por el genial Luis Figo y compuesta por Fernando Couto, Rui Costa, Pauleta, Nuno Gomes y João Pinto, entre los más representativos. Integró el accesible Grupo D junto a Corea del Sur, Estados Unidos y Polonia, pero los resultados no fueron los mejores y solamente pasaron a octavos de final los asiáticos y norteamericanos dejando a ambos europeos fuera de competencia.

Con varios sobrevivientes de la Copa del Mundo de Corea-Japón 2002, como Figo y Pauleta, y otros nuevos valores como Deco y el talentoso y brillante Cristiano Ronaldo, el combinado lusitano se clasificó para el Mundial de Alemania 2006. Ganó los partidos a México, Angola e Irán por el Grupo D y pasó a octavos donde se enfrentó y eliminó a Holanda por la mínima. En dicho juego se registró un récord: se mostraron cuatro tarjetas rojas y 16 cartones amarillos. Durante los cuartos de final dejó atrás a Inglaterra por 3 a 1 desde tiros del punto de penal, pero en semifinales cayó ante la Francia de Zinedine Zidane por 1 a 0.

Luego de ser segunda en el Grupo 1 de las Eliminatorias Europeas detrás de Dinamarca y ganarle la repesca a Bosnia-Herzegovina, llegó a Sudáfrica 2010 siendo ésta su quinta Copa del Mundo de la historia. Allí el sorteo de diciembre de 2009, la ubicó como segunda del Grupo G, junto a Brasil, Costa del Marfil y Corea del Norte.El 15 de junio abrió su juego cuando frente a los africanos en el estadio Nelson Mandela de la ciudad de Puerto Elizabeth. Seis días después se vio las caras con los asiáticos en el estadio Green Point de Ciudad del Cabo, y cerró su participación el día 25 de junio cuando jugó con Brasil en estadio Moses Mabhida de la ciudad de Durban. Clasificó como segunda del grupo G, donde fue eliminada por España, con un ajustado resultado de 1-0.

Jugó la Eurocopa donde, clasificó como segunda de su grupo detrás de Alemania, en octavos de final venció a República Checa por 1-0, pero una vez más fue eliminada en semifinales por España en definición por penales.

En el 2013, logró quedar segunda en su grupo detrás de Rusia, clasificándo a una repesca ante Suecia para clasificar a Brasil 2014, en aquel partido ganaron de locales 1-0 y vencieron de visitantes 3-2, siendo encasillada junto a Alemania, Ghana y los Estados Unidos en Brasil 2014.

Su debut en el Mundial 2014 de Brasil no fue el mejor, cayendo derrotada por 4 a 0 frente a Alemania. En su 2° partido debía ganar para no complicarse en la clasificación pero empataría 2 a 2 con Estados Unidos. En la última fecha Portugal vence a Ghana 2 a 1 pero no logra clasificarse quedando eliminado en la primera ronda.

El 31 de marzo de 2015, Portugal sufrió una de las derrotas más humillantes, tras caer 0-2 ante Cabo Verde.

En la Eurocopa 2016, el combinado portugués quedó en el grupo F junto a , e , donde quedaría tercera pero clasificándose tras empatar 1-1 con los escandinavos, 0-0 ante los austríacos y también empatando ante Hungría por 3-3. En octavos de final, derrotarían a por 1-0 en la prórroga. En cuartos de final, derrotaron por 5-3 en penales a , tras empatar 1-1 en 120 minutos. En semifinales vencieron a por 2-0, logrando la clasificación por segunda vez a una final. En la final, Portugal se corona campeón derrotando a por 1-0, siendo ésta la primera Eurocopa y el primer título en general que gana en su historia. El capitán y encargado de alzar el trofeo, Cristiano Ronaldo, fue también galardonado con la Bota de Plata del torneo. Gracias a la obtención del entorchado, la selección de Portugal clasificó a la Copa Confederaciones 2017.

En la Copa Confederaciones 2017 fue líder de su grupo, al empatar 2-2 con México en primera fecha, luego vencería a los locales Rusos por 1-0, para finalizar goleando a la Selección de Nueva Zelanda por 4-0. En las semifinales empatarían sin goles ante Chile en 120 minutos. En la tanda de penales Chile ganaría 3-0, al convertir todos sus penales, mientras que Portugal fallaría todos sus tiros, al ser tapados por Claudio Bravo, a la postre la figura del partido.

En el 2018, logró clasificar para el Mundial de Rusia, debutando frente a su clásico rival España. Un vibrante partido de ida y vuelta donde el astro luso Cristiano Ronaldo marcó a los 4´ (penalti), empató Diego Costa a los 24´, volvió a marcar "CR7" a los 44´, volvió a imponerse el conjunto ibérico por medio de Diego Costa (55´) y Fernández Iglesias (58´), y cuando todo parecía resuelto Ronaldo "inventó" una falta en las puertas del área española, ejecutando un exquisito tiro libre que empató el encuentro a los 88´. "CR7" se convirtió así en el primer jugador de la historia en anotar en ocho grandes torneos en forma consecutiva, y el cuarto que anota en 4 Mundiales diferentes (2006, 2010, 2014 y 2018), tras los casos de Pelé, Uwe Seeler y Miroslav Klose.

Posteriores resultados frente a Marruecos (1:0 gol de "CR7") y frente a Irán (1:1, goles de Ricardo Quaresma a los 45´ y Karim Ansarifard a los 93´ de penal confirmado por el VAR) terminaron dándole al seleccionado luso el pase a octavos.

El 30 de junio de 2018 quedó eliminada del Mundial de Rusia a manos de la selección de Uruguay. La selección lusa logró descontar el marcador con un gol de Pepe, antes de sucumbir por un marcador de 2 a 1. Es la selección número 18 en quedar eliminada del Mundial de Rusia, y la segunda eliminada en octavos de final junto con Argentina.

La selección de Portugal no tiene un estadio fijo para disputar sus partidos en su país. Estos son los estadios donde normalmente disputa dichos encuentros como selección local:

Desde su creación en 1921, la selección portuguesa de fútbol ha mantenido una rivalidad deportiva, principalmente marcada por sus enfrentamientos a lo largo de la historia, con la colindante España. Con ella disputa el denominado «Derbi ibérico», siendo el equipo al que más veces se ha enfrentado Portugal a lo largo de su historia. La rivalidad en sus partidos, propia de países vecinos, proviene además de las diferencias históricas a lo largo de la historia de ambos países.

En los últimos años se han ido forjando nuevas rivalidades de menor carácter, debido aún a la poca historicidad de los mismos. 

Jugadores citados para los encuentros contra y del 5 y 8 de septiembre de 2020, correspondientes a la Liga de las Naciones de la UEFA 2020-21.

""








</doc>
<doc id="48484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48484" title="Franco Mimmi">
Franco Mimmi

Franco Mimmi (n. Bolonia; 15 de agosto de 1942), periodista y escritor italiano.

Licenciado en letras por la Universidad de Bolonia, como periodista ha trabajado para los mayores periódicos italianos ("Il Resto del Carlino", "La Stampa", "Il Mondo, Italia Oggi, Il Corriere della Sera, L'Espresso, Il Sole-24 Ore" y "L<nowiki>'</nowiki>Unità"), y ha ganado el premio "Periodista del mes" en junio 1990. Su obra de escritor pone en relieve su voluntad de enfrentarse con los grandes problemas sociales de nuestros tiempos, inclusive cuando esconde esta meta detrás de escenarios históricos. Libros suyos han sido traducidos al alemán, al francés y al castellano. 





</doc>
<doc id="48486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48486" title="Cuiabá">
Cuiabá

Cuiabá es una ciudad brasileña, capital del estado de Mato Grosso.

Su nombre tiene origen de la palabra guaraní "“ikuiapá”", que significa lugar del arco y flecha ("ikuia": arco y flecha; "pá": lugar). El nombre se refiere a una ciudad donde los bororos acostumbraban a pescar con arco y flecha, en las orillas del río Prainha (Praiñá o Paranaiñá), afluente del río Cuiabá.

La ciudad fue fundada el día , por Rodrigo César de Menezes, capitán general de la Capitanía de São Paulo en territorio que entonces era de jurisdicción española - más exactamente de la provincia del Paraguay.

En 1722, se encontró oro en grandes cantidades en las márgenes de la Prainha. Existe confusión con la fundación de Arraial da Forquilha, fundada el 8 de abril de 1719, por cuestiones ideológicas. Estudios históricos muestran una diferencia, alegando que el día 1° de enero sería la fecha de elevación de Arraial da Forquilha a categoría de villa. Lo que es ilógico, porque no se puede fundar una ciudad en un lugar que sería descubierto un año después. Por lo que, el día 8 de abril se firmó la fundación de la ciudad, la primera del Oeste Brasileño. La "Vila Real do Senhor Bom Jesus de Cuiabá", como era designada en los tiempos coloniales, obtuvo el estatus de ciudad el 17 de septiembre de 1818, y capital del estado en agosto de 1835 (antes la capital era Vila Bela da Santíssima Trindade).
Durante la segunda mitad del siglo XVIII, después del agotamiento del oro, la ciudad entró en una decadencia, que cambiaría con la Guerra de la Triple Alianza y los inventos de infraestructura. La economía estuvo en ese periodo basada en la caña de azúcar. Pero al final del siglo XIX la ciudad vuelve a estar estancada, permaneciendo así hasta 1930. Durante ese periodo, el aislamiento hizo que la ciudad creciera de una manera particular y su cultura se vuelva única.

A partir de 1930 el aislamiento desaparece con las conexiones férreas con Goiás y São Paulo, así como con la aviación comercial. El "boom" del crecimiento se da después de 1960, con la transferencia de la capital federal y con el programa de poblamiento del interior del país. En las décadas de 1970 y 1980 la ciudad creció mucho, pero los servicios de infraestructura no se expanden con la misma rapidez. El agro-negocio se expande por todo el estado, la ciudad comienza a modernizarse e industrializarse. En 20 años se convierte de ciudad en metrópolis.

Después de 1990, la tasa de crecimiento poblacional disminuye, y el turismo comienza a ser visto como una fuente de ingresos. Con más de 500 mil habitantes, la ciudad convive con los embotellamientos de tránsito, una creciente violencia, la falta de saneamiento básico y la desigualdad social.

Cuiabá tiene límites con los municipios de Chapada dos Guimarães, Campo Verde, Santo Antônio do Leverger, Várzea Grande (Mato Grosso) , Jangada y Acorizal.

Posee comunicaciones autoviales, aéreas y fluviales, que comunican el norte de Brasil y el oeste de América del Sur, con el centro del continente.

El municipio está rodeado por tres grandes ecosistemas, el Amazonas, las sierras y el pantano. Con un clima muy caluroso, el lugar está al norte del pantano, al lado de Chapada dos Guimarães y considerado como puerta de entrada a la selva amazónica.

Cuiabá es abastecida por el río de igual nombre, afluente del río Paraguay y que hace de límite entre la capital y Várzea Grande. El municipio es la divisoria de aguas entre la cuenca del Amazonas y la cuenca del Plata. Es bañado también por los ríos Coxipó-Açu, Pari, Mutuca, Claro, Coxipó, Aricá, San Lorenzo, das Mortes-Manso, Cumbuca, Suspiro, Coluene, Jangada, Casca, Cachoeirinha y Aricazinho, además de otros arroyos y rápidos.

El clima es tropical caluroso semi húmedo. La precipitación anual media es de 1750 mm., con intensidad máxima en los meses de octubre, noviembre, diciembre, enero y febrero. La temperatura máxima, en los meses cálidos está en torno a los 34 °C. La mínima media mensual a lo largo del año varía entre los 16 y 23 °C. Durante la época seca, que va desde mayo a agosto, la humedad cae a niveles críticos, a veces por debajo del 10%.
El clima de Cuiabá puede ser clasificado como clima tropical de sabana ("Aw"), de acuerdo con la clasificación climática de Köppen.

Predominan las bajas amplitudes que varían entre los 146 a los 250 metros en el área de la propia ciudad.

Su población estimada en julio de 2010 era de 554.800 habitantes. Várzea Grande, ciudad del conurbano, tiene 255.728 hab, dando un saldo 810.528 hab. Su población en la región metropolitana es de 1.000.510.

La ciudad vivió un clima de tranquilidad hasta la década de 1960, cuando un flujo de inmigrantes empezó a venir a vivir al estado, principalmente entre los años 1970 y 1980. En ese periodo la población aumentó de 57.860 habitantes, en 1960, hasta los 100.865 hab. en 1970; 213.151 hab. en 1980; 402.813 hab. en 1991 y 512.346 hab. en 2000, teniendo el 19,3% de la población total del estado. Ese aumento desordenado llevó a que las áreas periféricas de las ciudades, carezcan de inversiones en planificación, saneamiento y otros servicios públicos, cosa que ocurre también en otras ciudades del país.

La siguiente tabla es una muestra de la evolución demográfica del municipio de Río Branco con el pasar de los años y las décadas.

La economía de Cuiabá, hoy, está centralizada en el comercio y la industria. El comercio está constituido principalmente por el sector alimenticio, textil y electrodomésticos. El sector industrial está basado en la agroindustria. Con un distrito industrial dispone de la infraestructura necesaria, así como en el área de energía y transportes, la capital viene atrayendo empresas de varias regiones del país.

Actualmente, el turismo se presenta como una alternativa económica; hecho que se verá potenciado a futuro pues es una de las ciudades sede de la Copa Mundial de Fútbol Brasil 2014.

La cultura cuiabana es muy rica, por haber tenido influencia de varios pueblos, como los portugueses, los negros y los indios; y haber vivido un periodo de aislamiento. Las principales manifestaciones se dan en la gastronomía, las danzas, artesanías, ingresos y cerámicas.

La población cuiabana es bastante religiosa, y festeja a su santo (San Benedicto, con danzas típicas, como el "Cururu" (tocada solo por hombres) o el "Siriri" (bailada por parejas). Hay también otras danzas, como la "Catira", bailada solamente por hombres. En algunos municipios la Catira es parte de la fiesta de los Santos Reyes, pero nada impide que sea cantada y bailada en otros periodos del año.

Anualmente hay un gran festival de danza llamado «Festival de Cururu e Siriri».
La gastronomía está formada por platos a base de peces, provenientes de los ríos de la región (pacú, pintado, dorados, matrinxa, peraputanga entre otros), simplemente fritos o asados envueltos en hojas de bananero con relleno de "farofa de couve".

Entre los platos típicos están:






</doc>
<doc id="48494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=48494" title="Jueves Negro">
Jueves Negro

El Jueves Negro tuvo lugar el 24 de octubre de 1929, día en el que dio comienzo la caída en la Bolsa de Nueva York y con ella el Crack del 29 y la Gran Depresión.
El desplome de la Bolsa de Nueva York o el Jueves Negro produjo una situación de verdadero pánico que provocó la posterior crisis bancaria en Estados Unidos.

En marzo transcurrieron tres semanas de subidas constantes; al mismo tiempo se esparcía la consciencia colectiva de que la Bolsa estaba muy sobrevalorada, de que el Consejo de la Reserva Federal de Estados Unidos se estaba reuniendo a diario y en secreto para no despertar incertidumbres. Durante el fin de semana del 23 al 24 de octubre se supo que el Consejo se había reunido incluso el sábado, lo que desencadenó una venta masiva el lunes 25 de octubre. Uno de los vendedores fue el fundador de la dinastía Kennedy, Joe Kennedy, quien, tras una conversación con su limpiabotas (Patrick Bologna) en la que este le recomendaba comprar acciones de empresas del ferrocarril y petroleras, formuló la frase según la cual, si cualquiera podía invertir en bolsa y un limpiabotas podía predecir lo que iba a pasar, sin duda significaba que el mercado estaba sobrevalorado.

El lunes el índice cayó 9,5 puntos y el martes siguiente algunos valores perdían 3 puntos por hora, vendiéndose ocho millones de títulos. Sobraba "papel", faltaba dinero y aumentaban los intereses por éste, que llegaban incluso al 20 %. Sin embargo, Charles E. Mitchell Coral, presidente del National City Bank, empleó los recursos del banco para comprar todos los títulos y dar la sensación de que había esperado un descenso excesivo para comprar, lo que hizo recuperar la confianza en el mercado.

Nuevamente, se difundía la percepción de estabilidad en el mercado, protegida esta percepción por críticas hacia aquellos que vaticinaban un desplome repentino. Los inversionistas estaban molestos, pero lograron detener momentáneamente la caída e incluso revertir la situación con un pequeño ascenso en el valor de las acciones, pese a ser un espejismo, una maniobra que sólo cambiaba la ruta del autobús en la que estaba todo Estados Unidos sin saberlo, a la de una de trayectoria tan solo un poco más larga, como se vería durante la semana siguiente.

El 24 de octubre, tras varias pequeñas bajadas, se produjo la primera gran caída, llegando a descender la Bolsa un 9 %; pero en aquella ocasión no había un banco que comprara las bolsas o una amalgama de inversores que frenara el autobús.

El pánico fue de tal magnitud que la policía tuvo que clausurar la bolsa. Se llegó al punto de que accionistas ofrecían paquetes de acciones a un tercio de su valor, sin encontrar comprador.

Aun así, el Jueves Negro no sería el peor día, ese día aún estaba por llegar. Tras una recuperación el viernes, y otra pequeña el lunes, se produjo el Martes Negro (29 de octubre), donde el índice de la Bolsa descendió más que en ninguna otra jornada de la Bolsa. Las bajadas continuaron hasta el mes de enero cuando se tocó fondo.




</doc>
