<doc id="34822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34822" title="John Carpenter">
John Carpenter

John Carpenter (Carthage, Nueva York, 16 de enero de 1948) es un director de cine, guionista y compositor de bandas sonoras estadounidense. 

Es considerado por muchos como uno de los realizadores de género más importantes de las décadas de 1970 y 1980 en Estados Unidos, y conocido principalmente por grandes éxitos de taquilla como "Halloween" (1978), "La niebla" ("The Fog", 1980), y "Starman" (1984) o por películas no tan exitosas, pero muy influyentes para generaciones posteriores, como "1997: Rescate en Nueva York" (1981), "La cosa" ("The Thing", 1982), "Golpe en la pequeña China" ("Big Trouble in Little China", 1986) o "Están vivos" ("They Live!", 1987).

John Carpenter nació en Carthage, New York, hijo de Milton Jean y Howard Ralph Carpenter, un profesor de música. Se muda con su familia a Bowling Green, Kentucky en el 1953. Siendo un niño empieza su fascinación por las películas, en particular los westerns de Howard Hawks y John Ford, como también por las películas de terror de bajo presupuesto, como "The Thing from Another World" y las de ciencia ficción de gran presupuesto como "Forbidden Planet" y a rodar cortometrajes en 8 mm ("Revenge of the Colossal Beast", "Gorgo vs. Godzilla", "Terror from Space" y "Sorcerers from Outer Space)" antes de entrar en la escuela secundaria. Fue a la universidad Western Kentucky University en donde su padre presidía el departamento musical, luego se trasladó a la universidad University of Southern California's School of Cinematic Arts en 1968, pero no finalizó sus estudios para así poder realizar su primera película, "Dark Star".

En un curso para principiantes de cine en la USC Cinema en 1969, Carpenter escribe y dirige un corto de 8 minutos, "Captain Voyeur". El corto sería redescubierto en los archivos de la USC en 2011 y resulta interesante ya que releva elementos que aparecerían en su posterior film, "Halloween" (1978).

Al año siguiente colaboró con el productor John Longenecker como coguionista, montador y compositor de "The Resurrection of Broncho Billy" (1970), que gana el Óscar al mejor cortometraje. El cortometraje fue ampliado a 35 mm, se realizaron sesenta copias, y la película fue estrenada en cines por Universal Studios durante dos años en los Estados Unidos y Canadá.

Su primer largometraje, "Dark Star" (1974), fue una comedia de humor negro en el género de la ciencia-ficción, coescrita con Dan O'Bannon, quien más tarde fue el autor del guion de "", que adaptaba libremente gran parte de "Dark Star" al terror. La película costó sólo 60.000 dólares, y fue difícil de hacer, ya que tanto Carpenter como O'Bannon completaron la película asumiendo varios roles, con Carpenter haciendo la partitura musical, así como la escritura, producción y dirección, mientras que O'Bannon actuó en la película e hizo los efectos especiales (llamaron la atención de George Lucas, quien lo contrató para hacer un trabajo sobre los efectos especiales de "Star Wars"). El trabajo de Carpenter no pasó desapercibido en Hollywood: estaban maravillados de sus habilidades creativas y cinematográficas dentro de los límites de un presupuesto muy reducido.

La siguiente película de Carpenter fue "Asalto a la comisaría del distrito 13" (1976), un thriller de bajo presupuesto influenciado por las películas de Howard Hawks, en particular "Río Bravo". Al igual que con "Dark Star", Carpenter fue el responsable de muchos aspectos de la creación de la película. Él no sólo escribió, dirigió y compuso la banda sonora, también editó la película bajo el seudónimo de "John T. Chance" (el nombre del personaje que interpretaba John Wayne en "Río Bravo"). Carpenter ha dicho que él considera "Asalto a la comisaría del distrito 13" su primera película de verdad, ya que fue la primera película que filmó con un plan de rodaje. En esa película Carpenter trabajó por primera vez con Debra Hill, quien jugó un lugar destacado en la realización de algunas de las películas más importantes de Carpenter.

Carpenter reunió un elenco principal que consistía en actores con experiencia, pero relativamente oscuros. Los dos protagonistas fueron Austin Stoker, que había aparecido previamente en películas de ciencia ficción, desastres y películas blaxploitation, y Darwin Joston, que había trabajado principalmente en la televisión y había sido vecino de Carpenter.

La película recibió una revaluación crítica de los Estados Unidos, donde ahora se considera generalmente como una de las mejores películas "exploitation" de la década de 1970.

Carpenter escribió y dirigió el "thriller" protagonizado por Lauren Hutton "Someone's Watching Me!". Esta película para televisión cuenta la historia de una solitaria mujer trabajadora que, poco después de llegar a Los Ángeles, descubre que está siendo acosada.

"Halloween" fue un éxito comercial y ayudó a dar a luz al género "slasher". Originalmente una idea sugerida por el productor Irwin Yablans (titulada "The Babysitter Murders"), quien concibió una película sobre niñeras siendo amenazadas por un acosador, Carpenter tomó la idea y otra sugerencia de Yablans que tienen lugar durante Halloween y desarrolló una historia. Carpenter dijo que el concepto básico: «"La noche de Halloween" nunca fue mi idea para la película. Mi idea era hacer una película sobre una antigua casa embrujada». El guion fue escrito por Carpenter y Debra Hill, admitiendo este que para la música se inspiró en "Suspiria" de Dario Argento (tanto que también influyó en el esquema de colorea surrealista de la película) y en "El exorcista" de William Friedkin.

Carpenter volvió a trabajar con un presupuesto relativamente pequeño, 320.000 dólares. La película recaudó más de 65 millones en un principio, por lo que es una de las películas independientes más exitosas de todos los tiempos.

Carpenter ha descrito a "Halloween" como: «Cine de explotación 100 %. Decidí hacer una película que me hubiera encantado haber visto cuando era niño, llena de trucos baratos, como la casa encantada en una feria, donde se puede caminar por el pasillo y las cosas te saltan a la cara». La película ha sido a menudo citada como una alegoría sobre la virtud de la pureza sexual y el peligro de las relaciones sexuales ocasionales, aunque Carpenter ha explicado que no era esa su intención: «Se ha sugerido que estaba haciendo algún tipo de declaración moral. Créanme, no lo era. En "Halloween", yo veía a los personajes como los adolescentes simplemente normales».

Además del éxito comercial y de crítica de la película, la banda sonora de Carpenter se hizo popular. 

En 1979, John Carpenter comenzó la que sería la primera de varias colaboraciones con el actor Kurt Russell al dirigir la película para televisión "Elvis".

Carpenter siguió el éxito de Halloween con "La niebla" (1980), una historia de venganza fantasmal (coescrita con Debra Hill) inspirada en cómics de terror como "Tales from the Crypt" y en "The Crawling Eye", una película de 1958 sobre monstruos que se esconden en las nubes.

Completar "La niebla" fue un proceso extraordinariamente difícil para Carpenter, porque, tras ver un primer montaje de la película, no había quedado satisfecho del resultado. Por primera vez en su carrera, tenía que encontrar una manera de salvar una película casi terminada que no cumplía con sus estándares. Así que, con el fin de hacer la película más coherente y aterradora, rodó un metraje adicional que incluía una serie de nuevas escenas.

A pesar de los problemas de producción y de que las críticas fueron en su mayoría negativas, "La niebla" fue otro éxito comercial de Carpenter. La película fue hecha con un presupuesto de 1.000.000 de dólares, pero recaudó más de 21 millones en los Estados Unidos solamente. Carpenter ha dicho que "La niebla" no es su película favorita, pese a lo cual la considera «un clásico de terror de menor importancia».

A esta película sucedió otro éxito, "Escape from New York" (1981), de nuevo con Kurt Russell. Su siguiente película, "The Thing" (1982), destaca por sus altos valores de producción, incluidos los innovadores efectos especiales de Rob Bottin, efectos visuales especiales del artista Albert Whitlock, una partitura de Ennio Morricone y un elenco que incluye a la estrella en ascenso Kurt Russell y respetados actores de carácter como Wilford Brimley, Richard Dysart, Charles Hallahan, Keith David y Richard Masur. "The Thing" fue distribuida por Universal Pictures.

La película de Carpenter es un remake de la película de 1951 de Howard Hawks "El enigma de otro mundo", aunque la versión de Carpenter es más fiel a la novela corta de John W. Campbell sobre la que se fundaron las dos películas. Por otra parte, a diferencia de la película de Hawks, "The Thing" forma parte de lo que Carpenter llamaría más tarde su "Trilogía apocalíptica" ("The Thing", "El príncipe de las tinieblas" y "En la boca del miedo") con finales tristes para los personajes de la película, y es una película de terror explícito que no gustó al público en el verano de 1982, particularmente al haberse estrenado dos semanas antes "E.T., el extraterrestre", que mostraba una imagen mucho más alegre de las visitas extraterrestres. En una entrevista, Carpenter afirmó que el estreno de "E.T., el extraterrestre" podría haber sido en gran parte responsable de la mala acogida que tuvo la película. "The Thing" no funcionó demasiado bien a nivel comercial y fue el primer fracaso comercial de Carpenter, aunque con los años terminaría siendo un filme de culto.

Poco después de terminar la postproducción de "The Thing", Universal le ofreció la oportunidad de dirigir "Firestarter", basada en la novela de Stephen King. Carpenter contrató a Bill Lancaster para adaptar la novela en un guion, que se completó a mediados de 1982. Carpenter tenía en mente a Burt Lancaster como "Rainbird" y a Jennifer Connelly, por aquel entonces una niña de 12 años, como "Charly", pero como "The Thing" había fracasado en taquilla, Universal reemplazó a Carpenter por Mark L. Lester. Irónicamente, la siguiente película de Carpenter, "Christine" (1983), era la adaptación de la novela homónima de Stephen King. La historia gira en torno a un nerd de secundaria llamado Arnie Cunningham (Keith Gordon) que compra un coche de segunda mano que resulta tener poderes sobrenaturales. A medida que Cunningham restaura y arregla el coche se vuelve extrañamente obsesionado con él, con trágicas consecuencias. "Christine" funcionó bien en su estreno y fue bien acogida por los críticos, pero Carpenter ha dicho que él dirigió la película porque era lo único que se le ofreció en aquel momento.

"Starman" (1984) fue producida por Michael Douglas y el guion fue bien recibido por Columbia Pictures, que lo prefirió al de "E.T., el extraterrestre". Douglas eligió a Carpenter para ser el director debido a su reputación como director de acción que también puede transmitir emociones fuertes. "Starman" fue criticada favorablemente por el "Los Angeles Times", el "New York Times" y "LA Weekly" y Carpenter la describió como una película que imaginó como una comedia romántica similar a "Sucedió una noche", pero con un extraterrestre. La película recibió nominaciones al Oscar y el Globo de Oro por la interpretación de Jeff Bridges de Starman, y recibió una nominación al Globo de Oro a la mejor banda sonora de Jack Nitzsche. Tras el fracaso en taquilla de su comedia de acción de gran presupuesto "Golpe en la pequeña China" (1986), a Carpenter le costó conseguir financiación para sus películas. Volvió a producciones de bajo presupuesto como "El príncipe de las tinieblas" (1987), una película con influencias de la serie de la BBC "Quatermass". Aunque algunas de sus películas de aquella época, como "They Live" (1988) captaron al público del cine de culto, nunca más volvió al cine de masas.

Carpenter también se ofreció para "El Exorcista III" en 1989, y se reunió con el escritor William Peter Blatty en el transcurso de una semana. Sin embargo, los dos se enfrentaron por el clímax de la película y Carpenter pasó del proyecto. Blatty dirigió la película él mismo un año después. Carpenter dijo que a pesar de que se peleaban por el final, hubo un mutuo respeto y hablaron sobre el interés que ambos compartían, la física cuántica.

Su carrera en estos años se caracteriza por una serie de notables fracasos: "Memorias de un hombre invisible" (1992), "El pueblo de los malditos" (1995) y "Escape from L.A." (1996) son ejemplos de películas que fracasaron tanto ante la crítica como en taquilla. Películas notables de esta década son "En la boca del miedo" (1994), otro homenaje lovecraftiano, y "Vampiros" (1998) protagonizada por James Woods como el líder de una banda de cazadores de vampiros ayudada por la Iglesia católica."

En 2001 se estrenó "Fantasmas de Marte". En 2005 se hicieron sendos "remakes" de "Asalto a la comisaría del distrito 13" y "La niebla", este último producido por el propio Carpenter, aunque en una entrevista él definía su participación como: «Yo vengo a saludar a todo el mundo. Luego me voy a casa».

En 2007, Rob Zombie produjo y dirigió "Halloween", una reimaginación de la película de 1978 de Carpenter que dio lugar a una secuela dos años después.

Después de "Fantasmas de Marte", John Carpenter se involucra en el proyecto "Masters of Horror" que el cineasta americano Mick Garris emprendió en 2005 en un intento por reunir en una serie de televisión a los mejores artífices del género de terror. En dicho proyecto se pudieron dar la mano Tobe Hooper, Dario Argento, Joe Dante, Takashi Miike y el cineasta que nos ocupa, entre otros. Para la primera temporada de dicha serie, John Carpenter dirigió la película (60 min. aprox) "El fin del mundo en 35mm" que participó a concurso en la sección oficial "Fantastic" en el Festival de Cine de Sitges. En 2006, para la segunda temporada de la serie, Carpenter dirigió "Pro-life". Su episodio, "Cigarette Burns", salió con críticas generalmente positivas y reacciones igualmente positivas de los "fans" de Carpenter, muchos de los cuales lo consideraban comparable a sus clásicos de terror anteriores. Después ha contribuido con otro episodio original para la segunda temporada de la serie, titulado "Pro-Life", sobre una joven que es violada y embarazada por un demonio y quiere abortar, pero es detenida por su padre, fanático religioso, y sus tres hermanos.

En febrero de 2009, se anunció que había planeado un nuevo proyecto, llamado "The Ward", protagonizado por Amber Heard.

En 2010, John Carpenter estrenó la que era su primera película en nueve años. Se trata de la cinta de terror y suspenso "The Ward", en la que una joven es internada en un psiquiátrico y comienza a ver el espíritu de otra chica por las noches; era su primer largometraje desde "Fantasmas de Marte", y se estrenó en el Festival Internacional de Cine de Toronto el 13 de septiembre de 2010. El 10 de octubre de 2010, Carpenter recibió el premio Lifetime desde el Freak Show Horror Film Festival.

Sus películas se caracterizan por la iluminación minimalista y sus encuadres, teniendo una gran capacidad técnica, el uso de "Steadicam" y la música distintiva y sintetizada (generalmente de composición propia). Su cine está influenciado por Howard Hawks, Alfred Hitchcock, Nigel Kneale, Orson Welles y "". Su música suele ser sintetizada con acompañamiento de piano y condiciones atmosféricas.

Con la excepción de "The Thing", "Starman", "Memorias de un hombre invisible" y "The Ward", ha compuesto la banda sonora de todas sus películas (aunque algunas son colaboraciones), las más conocidas son "Halloween" y "Asalto a la comisaría del distrito 13". 

Carpenter es un claro defensor de la filmación de pantalla panorámica y todas sus películas (con la excepción de "Dark Star" y "The Ward") fueron filmadas en anamórfico con una relación de aspecto de 2,35:1 o mayor. "The Ward" se rodó en Super 35, la primera vez que Carpenter ha utilizado ese sistema. Carpenter ha declarado que considera el formato de 35mm anamórfico Panavision "el mejor sistema de películas que hay", por encima del cine digital y 3D.

Muchas de las películas de Carpenter han sido reeditadas en DVD en ediciones especiales con numerosos contenidos extra. Ejemplos de este tipo son: las ediciones de coleccionista de "Halloween", "Escape From New York", "Christine", "The Thing", "Asalto a la comisaría del distrito 13", "Golpe en la pequeña China" y "La Niebla". Algunos fueron reeditados con una nueva transferencia widescreen anamórfico. En el Reino Unido, varias de las películas de Carpenter se han editado en DVD con comentarios de audio de Carpenter y sus estrellas ("They Live", con el actor/luchador Roddy Piper, "Starman" con el actor Jeff Bridges y el "Príncipe de las Tinieblas" con el actor Peter Jason).

Carpenter ha sido el tema del documental "John Carpenter: el hombre y sus películas" y de una retrospectiva de la American Cinematheque (2002). Por otra parte, en 2006, la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos consideró "Halloween" "culturalmente significativa" y la seleccionó para la preservación en el Registro Nacional de Cine.

En 2010, el escritor y actor Mark Gatiss entrevistó a Carpenter sobre su carrera y películas para su serie documental de la BBC "A History of Horror". Carpenter aparece en los tres episodios de la serie.

Conoció a su futura esposa, la actriz Adrienne Barbeau, en el set de su película para televisión de 1978, "Someone's Watching Me!" Carpenter estuvo casado con Barbeau del 1979 al 1984. Durante su matrimonio, Barbeau protagonizó "La niebla" y también apareció en "Rescate en Nueva York". La pareja tuvo un hijo, John Cody Carpenter, nacido el 7 de mayo de 1984.

Carpenter ha estado casado con la productora Sandy King desde 1990. King produjo varios largometrajes posteriores de Carpenter, incluyendo "They Live", "En la boca del miedo", "Fantasmas de Marte" , y "Escape from L.A." Ella también trabajó como supervisora de guion de algunas de estas películas, así como "Starman", "Golpe en la pequeña China" y el "Príncipe de las Tinieblas". 

Carpenter apareció en un episodio la serie sobre animales icónicos "Animal Planet" titulado "It Came from Japan", donde habló de su amor y admiración por la película original de Godzilla.

Es también un conocido partidario de los videojuegos y las artes electrónicas como medio de comunicación y expresión artística.







</doc>
<doc id="34823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34823" title="Bandera de Paraguay">
Bandera de Paraguay

La bandera nacional del Paraguay fue adoptada en 1842. El emblema y las proporciones son las mismas desde dicha fecha. La bandera presenta tres franjas horizontales de igual anchura en los colores rojo, blanco y azul. Tuvo su creación oficial en el Congreso General Extraordinario del Parlamento nacional, el 25 de noviembre de 1842. En el anverso presenta otro escudo, con dos ramas de palma y olivo que se curvan en forma de una corona, rodeando a una estrella; en el reverso, la bandera lleva un escudo con la imagen de un león acompañado de un gorro frigio y la inscripción “Paz y Justicia”. 

Hay muchas versiones acerca del origen de la bandera paraguaya, pero la más divulgada es que los colores de la misma vienen de los mismos colores que llevaban los uniformes de los soldados paraguayos que ayudaron a la defensa de Buenos Aires frente a las invasiones inglesas. 
Un origen oficial en libros de texto paraguayos habla de un ramo de flores con esos tres colores que Juana María de Lara había regalado a los próceres de la independencia del Paraguay.


Los colores de la actual bandera tienen el siguiente significado:

Bandera inmaculada,
emblema de la patria,
encarnación purísima de nuestras glorias.
A tu sombra acudimos,
a recibir la sagrada inspiración del patriotismo.
Al contemplarte,
nuestras almas llenas de entusiasmo,
te veneran y aclaman en este día.
Que tu seas por siempre,
la madre altiva de nuestras instituciones.

¡Qué linda es mi bandera paraguaya!!
Bandera de mi patria tan querida,
bandera de mi cielo guaraní.
Emblema sacrosanto de mi vida,
sabremos defenderte hasta morir.
Enseña tricolor de mis amores,
en ti se representa mi heredad:
el rojo simboliza la justicia,
el blanco la paz y el azul la libertad.
Qué linda es mi bandera paraguaya
a su sombra generosa
sueño la felicidad.

En el escudo ostenta un gorro frigio,
dice “Paz y justicia”, y un gallardo león;
en el reverso, la palma y el olivo
la estrella de bonanza,
simbolizan mi nación.

Los Yegros, Doctor Francia y Caballero
velaron tu nacer en mayo aquel.
Iturbe, Molas, Troche y otros héroes
su esfuerzo ofrendaron a tus pies.
Los López contemplaron orgullosos 
surcar en el progreso tu flamear.
El Mariscal de acero dio su vida
defendiendo hasta la muerte 
nuestro amado Paraguay.
El temple de tus hijos, mi bandera, 
tornará de dicha plena 
a mi amado Paraguay.

¡Salud hermosa Bandera de mi Patria amada!

En este día venimos a depositar bajo tu sombra,
la ofrenda de nuestro puro patriotismo,
a fin de que ondees siempre bella y triunfante
a donde quieras que te lleve la fuerza del destino.

¡Compañeros!
¿Queréis que el rojo de nuestra Bandera,
sea siempre el símbolo de la gloria,
que evoque el deber de todo paraguayo,
de verter su sangre en defensa de la integridad e independencia de nuestra Patria?

¿Queréis que el blanco de nuestra Bandera,
sea siempre evocadora de paz y confraternidad,
en el horizonte de nuestra Patria?

¿Queréis que el azul de nuestra Bandera,
sea siempre evocadora de grandeza,
como el cielo de nuestra Patria?

¿Queréis, en fin, que esta tricolor bandera,
sea siempre evocadora de paz y de justicia, 
de prosperidad y bienestar?

Pues bien, juremos en este día memorable,
que la amaremos eternamente,
y la defenderemos con todo el fervor entusiasmo de nuestros corazones,
y con toda la energía de nuestros brazos.

La bandera paraguaya es actualmente una de las tres únicas banderas nacionales en el mundo (junto con la bandera de Moldavia y la de Arabia Saudita) que , del reverso se observa el escudo, del anverso un león abrazando a una pica con el gorro frigio y circundado por el lema "Paz y Justicia".




</doc>
<doc id="34824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34824" title="Asesino en serie">
Asesino en serie

La denominación asesino en serie o asesino serial designa a un individuo que asesina a tres o más personas, en un lapso de 30 días o más, con un período de "enfriamiento" entre cada asesinato, y cuya motivación se basa en la gratificación psicológica que le proporciona cometer dicho crimen. Los asesinos en serie «tienden a ser selectivos al acechar a sus víctimas y que lo hacen impulsados por alguna necesidad interior imperiosa».

Los crímenes tienden a estar específicamente motivados por una multitud de impulsos psicológicos, en particular ansias de poder y compulsión sexual. Suelen seguir una misma metodología o modus operandi, involucrando a víctimas que a menudo comparten alguna característica con el agresor, ya sea ocupación, raza, apariencia, sexo o edad.

La acuñación del término "serial killer" (asesino en serie) se atribuye comúnmente al agente especial del FBI Robert Ressler en los años 1970, aunque ya había sido descrito muchos años antes. Se tiene constancia de que el inspector policial alemán Ernst Gennat utilizaba ya este concepto en 1930.

Los asesinos en serie no deben ser confundidos con los asesinos en masa, que asesinan a un número elevado de víctimas de manera simultánea en un período corto de tiempo, ni con los asesinos relámpago, que cometen múltiples asesinatos en un corto período y en lugares distintos.

El término "asesino en serie" ("serial killer") fue presumiblemente acuñado por el agente Robert Ressler en los años 1970. La expresión "asesino en serie" entró al lenguaje popular en gran parte debido a la publicidad que se dio a los crímenes de Ted Bundy y David Berkowitz ("El hijo de Sam"), a mediados de esa década. Aunque una de las primeras veces que se usó ese concepto fue con el «asesino de los torsos» de Cleveland.

El término permite a los criminalistas y criminólogos distinguir a aquellos delincuentes, que matan a varias personas en un largo período, de aquellos que asesinan mucha gente en un solo evento (asesinos en masa). Un tercer tipo de asesino múltiple es el asesino relámpago.

Seguidamente, unas breves definiciones de estos tres tipos:

Todos estos tipos de crímenes mencionados son usualmente consumados por una sola persona. Pero ha habido ejemplos en las tres categorías en los que dos o más perpetradores han actuado en conjunto, como Los estranguladores de la colina y Henry Lee Lucas y Ottis Toole. El escritor Michael Newton afirma que esto sucede en aproximadamente un tercio de los casos.

Existen otros tipos de asesinatos múltiples también, aunque a menudo están relacionados con grandes organizaciones y no con dos o tres asesinos: genocidio y ataques terroristas. Los asesinos múltiples han sido en su mayoría varones. Las mujeres representan la minoría en las estadísticas de asesinos en serie. Los asesinos en serie están específicamente motivados por una multiplicidad de impulsos psicológicos, sobre todo por ansias de poder y compulsión sexual. Con frecuencia tienen sentimientos de inadaptabilidad e inutilidad, algunas veces debido a humillación y abusos en la infancia y/o el apremio de la pobreza, también bajo estatus socioeconómico en edad adulta, compensando sus crímenes esto y otorgándoles una sensación de potencia y frecuentemente venganza, durante y después de cometer los delitos. El conocimiento de sus acciones aterroriza a comunidades enteras y con frecuencia confunden a la policía, consecuencias que son incentivo de su sensación de poder. Este aspecto motivacional los desliga de los asesinos a sueldo y otros asesinos múltiples, quienes están motivados por el lucro. Por ejemplo, en Escocia durante la década de 1820, William Burke y William Hare asesinaron personas en lo que se conoció como el "Caso del ladrón de cadáveres". Ellos no figuran como asesinos en serie en la mayoría de las definiciones de criminólogos, porque sus motivos fueron principalmente económicos.

Los asesinos en serie frecuentemente tienen impulsos extremadamente sádicos. Estos anulan la capacidad de sentir empatía por el sufrimiento de otros, de esta manera, son frecuentemente llamados psicópatas o sociópatas, términos que han sido renombrados por psicólogos como trastorno de personalidad antisocial. Algunos asesinos en serie hacen uso de la lujuria y la tortura, para obtener placer sexual por mutilación de la víctima y también de matarla lentamente por un prolongado lapso de tiempo.

La mayoría de los asesinos en serie tienen antecedentes enfermizos. Se sabe que, frecuentemente, fueron víctimas de abusos durante su infancia, ya sea física, sexual o psicológicamente, toda vez que existe una correlación entre los abusos de su infancia y los crímenes que cometen.

El elemento de fantasía en el desarrollo de los asesinos en serie es extremadamente importante. A menudo fantasean acerca de asesinar durante y aún después de la adolescencia. Sueñan despiertos de manera compulsiva sobre dominación, sometimiento y asesinato, usualmente con elementos muy específicos de sus fantasías que después aparecen en sus crímenes reales. Otros disfrutan leyendo historias de sadismo, llenos de violación, tortura y homicidio. Pero en algunos casos, estos rasgos no están presentes.

Algunos asesinos en serie, presentan uno o más signos de alerta en su niñez de lo que se conoce como el "Conjunto McDonald" o "Tríada psicopática". Estos son:
Cabría hacer una aclaración, esta tríada, desarrollada en 1963, ha sido recientemente cuestionada por otros investigadores.

Muchos expertos han afirmado que una vez que el asesino en serie comienza con sus actos delictivos no puede parar (o solo en contadas veces). Algunos sostienen la opinión de que aquellos que no son capaces de controlar sus impulsos homicidas son más fáciles de atrapar.

Ha habido informes contradictorios hasta cierto punto sobre el asesinato múltiple. El FBI aseguró en los años 80, que en alguna época en particular, existieron apenas 35 asesinos en serie en actividad en los Estados Unidos, dando a entender que los asesinos múltiples en cuestión, habían cometido sus primeros crímenes pero que aún no habían sido aprehendidos o detenidos por otras causas (por ejemplo, suicidio, parálisis o muerte natural).

Esta cifra ha sido frecuentemente exagerada. En su libro "Serial Killers: The Growing Menace", Joel Norris afirma que hubo quinientos asesinos en serie en activo en algún momento en Estados Unidos, responsables de cinco mil víctimas al año, lo que sería aproximadamente un cuarto de la totalidad de homicidios conocidos en el país.

A pesar de que el fenómeno de los asesinos múltiples es generalmente considerado un hecho contemporáneo, puede ser detectado en la historia, no obstante con cierto límite de precisión.

En el siglo XV, uno de los nobles más ricos en Francia, Gilles de Rais, secuestró, violó y asesinó al menos un centenar de niños y muchachos. La aristócrata húngara Elizabeth Báthory, fue arrestada en 1610 y subsecuentemente acusada de torturar y matar hasta 600 jovencitas. Ella constató en su diario todos sus asesinatos. Aunque ambos, De Rais y Báthory fueron supuestamente sádicos y adictos a matar, difieren de los asesinos en serie de hoy en día, en que este par eran ricos y poderosos. Basándose sobre la falta de una fuerza policial establecida y medios de información activos durante aquellos siglos, puede muy bien ser que hubiese otros tantos asesinos múltiples en aquel entonces, quienes no fueron identificados o no fue bien difundida su existencia.

Thug Behram, líder de la banda. Thuggee en la India, frecuentemente ha sido nombrado el asesino en serie más prolífico del mundo. Según numerosas fuentes, se estima que asesinó a 931 personas por estrangulación mediante una tela ceremonial (o "rumal", que en idioma Hindi significa pañuelo), usado por su culto entre 1790 y 1830, de esta manera, posee el registro de más asesinatos cometidos por una sola persona en la historia. En total, los secuaces de manera general habrían sido responsables de aproximadamente dos millones de muertes, de acuerdo con el Libro Guinness de los Récords.

En España, Manuel Blanco Romasanta fue condenado a muerte en 1853 tras la confesión de 9 asesinatos, aunque la pena le fue conmutada por considerarle un caso de licantropía clínica.

En su famoso libro "Psychopathia Sexualis", Richard von Krafft-Ebing registra el caso de un asesino en serie ocurrido alrededor del año 1870, un italiano llamado "Eusebius Pieydagnelle" quien tenía una obsesión sexual con la sangre y confesó haber dado muerte a seis personas.

En Vitoria, España, Juan Díaz de Garayo fue detenido en 1880 y condenado a muerte por 6 asesinatos tras su confesión. Aunque no asesinó solo prostitutas, y tuvo varios intentos fallidos, intentó justificar los asesinatos alegando que las prostitutas le querían cobrar demasiado.

En México existió un asesino en serie de mujeres en 1880 llamado Francisco Guerrero Pérez "El Chalequero". Mató a 20 mujeres después de violarlas para luego decapitarlas tirando sus restos en los alrededores de Río Consulado en la Ciudad de México. El caso de Guerrero, podría situarse en el apartado de asesino misionero; ya que argumentó que mataba a las mujeres para evitar que fueran infieles. Fue apresado en 1888, saliendo en libertad en 1904, donde volvió a matar a una anciana. Fue sentenciado a muerte aunque murió en 1910 de tuberculosis.

El popular asesino anónimo Jack el Destripador degolló y destripó varias prostitutas en Londres en 1888 (el número exacto de víctimas se desconoce - como mínimo cuatro, probablemente seis). Estos crímenes brutales lograron obtener enorme atención de la prensa debido a que Londres, en aquel momento, era la capital y centro de la superpotencia económica más importante del mundo.

Joseph Vacher fue ejecutado en Francia en 1898 después de confesar el asesinato y mutilación de 11 mujeres y niños, mientras que el asesino en serie estadounidense H. H. Holmes fue ahorcado en Filadelfia en 1896 después de confesar 27 asesinatos.

El FBI, sin demasiada precisión, ha categorizado a los asesinos en serie dentro de dos tipos diferentes: organizados y desorganizados:


Un número significativo de asesinos en serie muestran simultáneamente ciertos aspectos de los dos tipos mencionados, aunque las características de un tipo dominan. El comportamiento de algunos asesinos declina de ser organizado a desorganizado, según sus homicidios continúan. Complementan cuidadosa y metódicamente los asesinatos al principio, pero conforme su compulsión se sale de control, dejan de dominarse volviéndose descuidados e impulsivos.

Algunos asesinos sufren de personalidad múltiple (Trastorno de identidad disociativo) lo que los lleva a cometer asesinatos tanto organizados como desorganizados. Aunque varios psicólogos han citado a la personalidad múltiple como una de las mayores causas de asesinatos, está comprobado que solo la minoría de los asesinos en serie sufren este trauma.

Los patrones organizado y desorganizado, están relacionados con los métodos de los asesinos. En consideración a los motivos, pueden ser ubicados dentro de cinco categorías diferentes:

Contrariamente a la opinión popular, rara vez los asesinos en serie son esquizofrénicos o están motivados por alucinaciones y/o voces en sus cabezas. Muchos pretenden ser exculpados por la razón de la locura. Sin embargo, existen unos cuantos casos genuinos de asesinos en serie, que fueron tratados según tal concepción.

Herbert Mullin masacró a 13 personas después de oír unas voces que le dijeron que los asesinatos eran necesarios para evitar que hubiera un terremoto en California.

Ed Gein alegó que al comer los cadáveres de mujeres que se asemejaban a su madre difunta podía preservar el alma de su madre en su propio cuerpo. Mató dos mujeres que le recordaban a su madre, comiéndose a una y siendo arrestado mientras se encontraba en proceso de preparar el segundo cuerpo para consumirlo. También usó la carne de cadáveres exhumados para dar forma a un "traje de mujer" para sí mismo, y de esta manera poder "convertirse" en su madre, a la vez que no dejaba de hablar consigo mismo en una voz en falsete. Después de su arresto fue ingresado en una institución mental por el resto de su vida.

Los llamados "asesinos apostólicos" creen que sus actos están justificados cada vez que ellos se deshacen de cierto tipo de personas que ellos consideran indeseables, (prostitutas o miembros de cierto grupo étnico), haciéndole un favor a la sociedad. Robert Pickton, Gary Ridgway, Mark David Chapman, John Bodkin Adams y Aileen Wuornos, son a menudo descritos como asesinos apostólicos. Curiosamente, en el caso de Wuornos, las víctimas no eran prostitutas, sino los clientes de estas. Los asesinos apostólicos difieren de otros tipos de asesinos en serie, en que sus motivaciones no son sexuales.

Este tipo asesina por el simple placer de hacerlo, aunque las características que ellos disfrutan pueden diferir. Algunos pueden deleitarse con la "búsqueda" de perseguir y encontrar una víctima más que cualquier otra cosa, mientras otros pueden estar principalmente motivados por los actos de tortura y abuso de la víctima mientras está viva. Usualmente existe un fuerte rasgo sexual en los crímenes, aun cuando puede que no sea inmediatamente obvio, pero algunos asesinos obtienen una oleada de excitación que no es necesariamente sexual, tal como David Berkowitz, quien conseguía cierta emoción al disparar a parejas jóvenes, cuando estos se encontraban en su auto, lo hacía al azar y después escapaba sin siquiera tocar físicamente a las víctimas. Entre la categoría de Hedonista existe tres tipos de asesino. El primero es el asesino motivado por emoción. Este asesino mata por la emoción que siente mientras que su víctima muere. La víctima tiene que estar consciente durante el ataque para que el asesino pueda recibir el máximo placer posible. Actos sexuales no ocurren después que la víctima muere. El objetivo del asesino motivado por emoción es sentir el terror de sus víctimas antes que mueren. El segundo tipo es el asesino motivado por lujuria. Este asesino es el que tortura y mutila sus víctimas. Son motivados por lujuria y placer sexual. Las víctimas de este tipo de asesino se encuentran con evidencia de tortura y a veces faltando partes del cuerpo. La violación de las víctimas del asesino motivado por lujuria es común. A pesar de eso, otros pueden asesinar al perjudicado rápidamente, casi como rutina y después gratificarse en actos de necrofilia o canibalismo, como en el caso de Lewis Hutchinson. El tercer tipo de asesino hedonista es el asesino motivado por beneficio.

La mayoría de los criminales que cometen asesinatos múltiples por fines materiales (tales como los asesinos a sueldo), no son clasificados como asesinos en serie, porque están motivados por el afán de lucro o algún tipo de ganancia económica, en lugar de estarlo por una compulsión psicopatológica. Aun así, existe una delgada línea que separa a ambos tipos de asesinos. Por ejemplo, Marcel Petiot, quien operaba en la Francia ocupada por los nazis, podría clasificarse como asesino en serie. Se hacía pasar como un miembro de la resistencia francesa y atraía con engaños a opulentos judíos a su casa, haciéndoles creer que él podía hacerlos salir clandestinamente del país. En lugar de eso, los asesinaba y robaba sus pertenencias, matando a 63 personas antes de que fuera finalmente atrapado. Aunque la principal motivación de Petiot era material, pocos pueden negar que un hombre deseoso de matar a tanta gente, simplemente por adquirir unas pocas docenas de maletas con ropas y joyería, fue un asesino compulsivo y un psicópata.

Este es el asesino en serie más común. Su principal objetivo a la hora de matar es obtener y ejercer poder sobre su víctima. Tales asesinos algunas veces fueron maltratados de niños, se sienten increíblemente impotentes y a menudo se satisfacen en prácticas que están vinculadas a las formas de abuso que sufrieron ellos mismos. Muchos asesinos de este tipo abusan sexualmente de sus víctimas, pero difieren de los asesinos hedonistas en que la violación no es motivada por lujuria, sino por otra forma de dominación sobre el martirizado.

Algunos asesinos en serie puede que tengan características de más de uno de los tipos mencionados. Por ejemplo, el asesino británico Peter Sutcliffe parece ser un asesino demente y a la vez misionero, toda vez que afirmó que escuchaba voces que le ordenaban que limpiara las calles de prostitutas.

Alternativamente, otra escuela de pensadores clasifica los motivos por: necesidad, afán de lucro o poder.

La captura y puesta en prisión de un elevado número de asesinos en serie psicópatas le ha permitido a los psicólogos y psiquiatras forenses analizar de primera mano el desviado comportamiento que éstos exhiben. Aunque no predomina una opinión uniforme acerca de cómo funciona el mecanismo psíquico que conduce a un individuo común a transformarse en un homicida en cadena, se han formulado, no obstante, planteos altamente fundamentados y sugerentes. Por ejemplo, ha sido muy difundido el esquema postulado por el psicólogo e investigador policial norteamericano Dr. Joel Norris quien, después de entrevistar a muchos homicidas en serie, desarrolló su teoría consistente en que durante el proceso cerebral por el cual atraviesa esta clase de delincuentes necesariamente se presentan varias etapas o fases mentales que dirigen sus acciones hasta desembocar en un desenlace fatal.

Al primero de estos estadios se le llama “fase de aura” y en el mismo se visualiza un pasmoso grado de confusión en el pensamiento exteriorizado por el individuo, el cual va dejando entrever signos delatores de una psicopatía que llegará rápidamente a convertirse en una auténtica obsesión. El asesino psicópata experimenta con tan virulenta lucidez sus fantasías que éstas se van mezclando de manera crecientemente peligrosa con la realidad, alcanzando un extremo donde el sujeto afectado no logrará diferenciar entre ambas. El individuo torna a depender de modo progresivo de estas fantasías, hasta un punto donde aquellas comienzan a gobernarlo por completo. Lo que inicialmente se traducía en inofensivos juegos oníricos pasa a ocupar un tiempo y un espacio cada vez más esencial dentro de su vida consciente.

La segunda etapa de esta funesta retahíla mereció el nombre de “fase de búsqueda”. Aquí el maníaco toma la irrevocable decisión de perpetrar el crimen, y comprende que para ello debe hallar una víctima adecuada a sus particulares necesidades. Hay psicópatas que al arribar a este grado se dan por satisfechos con reafirmar sus fantasías e imaginan que consuman el delito, pero no avanzan más allá.

Pero si la resolución de asesinar para cumplir con su morbo deviene más poderosa se entra de plano en la “fase de seducción”, que es aquella en la cual el futuro asesino establece contacto con posibles objetos de agresión desplegando su magnetismo individual y su dialéctica. Comienza a disfrutar con su “actuación” y busca hacer bajar la guardia a su oponente preparando el camino para un ataque de improviso. Algunos perturbados pueden contenerse al arribar a esta etapa y se conforman con haber establecido ese contacto con eventuales víctimas, y luego retroceden.

Empero, la mayoría ya no son capaces de reprimirse ni detenerse y ascienden al siguiente escalón dentro de esta neurosis conocido como “fase de caza”. En la etapa de cacería se avanza abruptamente de la cautelosa pasividad a una febril actividad. El victimario ya ha escogido el tipo de presa humana que considera “apropiado” y se apresta a entrar en contacto decisivo con ella.

Dependiendo de la personalidad del agresor, este empleará su encanto y atractivo personal –si los tuviere- en pos de inducir a la víctima a caer en una trampa, o bien llevará a cabo una sucesión de encuentros inspirados en el propósito de ganarse su confianza previamente a acometerla. El tiempo que insume este estadio de su proceso mental puede prolongarse durante semanas o meses, o bien durar apenas unos instantes. Lo cierto es que esta etapa inevitablemente se cumple siempre antes de entrar en la denominada “fase de captura”. Esta fase comporta el quinto hito dentro de la anómala conducta psíquica del criminal. Aquí es cuando el asesino –literalmente hablando- se despoja de su máscara, y hace uso de la fuerza a fin de retener a su presa o para conducirla a donde quiere. Se trata de un punto de no retorno. La sorprendida víctima cobra consciencia por primera vez de las intenciones letales que animaban a su contraparte y, debido a ello, ahora el matador ya no podrá echarse atrás.

Seguidamente se instala la “fase de asesinato”, propiamente dicha, la cual cristaliza y da culminación a las precedentes imaginerías sádicas o de dominación. Acá es cuando el ultimador pierde absolutamente cualquier atisbo de percepción de la realidad y se embarca de lleno en la realización a cualquier precio de sus planes y deseos. Ha desembocado en la fase que justifica la existencia de todas las etapas anteriores. Se trata de la razón de ser de la totalidad del proceso mental precedente, y el ejecutor –imbuido de enfermizo éxtasis- no vacila en llevar a término el crimen soñado con todos sus tétricos añadidos.

A la última de las instancias de este patológico impulso cerebral se la designa “fase de depresión”. A ella únicamente se ingresa una vez consumada efectivamente la agresión física. La excitación despertada por el acto de asesinar ha alcanzado su paroxismo. Posteriormente, el maníaco queda abrumado bajo una intensa depresión y abulia, lo cual no quiere decir que sea capaz de reconocer la maldad de sus actos y, mucho menos aún, que pueda sentir remordimiento. Comprende, eso sí, que el placer esperado no fue tan deleitoso como imaginó, y hasta puede calibrar que los riesgos son demasiado grandes en comparación con el relativamente magro fruto cosechado. Sin embargo, en caso de que en verdad estemos en presencia de un psicópata homicida, esta fase no dura mucho y, tiempo más tarde, vuelve a transitar de manera sistemática por el antedicho proceso, el que nada más se detiene si el ultimador se enferma o incapacita, o si es capturado o muere.

El asesino, en definitiva, no hace sino llevar a cabo una fantasía de carácter ritual. No obstante, una vez sacrificada la persona agredida, se esfuma la identidad que la misma conservaba dentro del imaginario del criminal. La víctima ya no representa lo que el victimario suponía al principio, a saber: la novia que lo rechazó, la voz retumbante de la madre odiada, o la aplastante lejanía provocada por el padre ausente. Todos estos fantasmas permanecen grabados de la forma más vívida en la psique del ejecutor luego de perpetrado del crimen, y este no ha logrado ahuyentarlos de su interior. Por el contrario, su intangible presencia se torna cada vez más opresiva y ominosa y, metafóricamente, lo obliga a repetir el enfermizo ciclo que lo empuja a volver a matar. El desastre cometido no borra ni cambia el pasado, porque el asesino en serie termina por odiar más. De ahí el carácter adictivo de su mecanismo mental y la imposibilidad de detenerse. El clímax obtenido instantes atrás tan solo resulta un espejismo que no logra compensar esos sentimientos contradictorios, y tampoco llena su hondo vacío ni le sacia la febril ansiedad que lo agobia.

A causa de la horripilante naturaleza de sus crímenes, sus diversas personalidades y perfiles, y su habilidad para evadir la detección y matar a muchas víctimas antes de ser capturados y encarcelados, los asesinos en serie se han vuelto rápidamente figuras de culto, y han sido representados en muchas novelas, filmes, canciones, historietas, videojuegos, etc.

La fascinación pública por los asesinos en serie, induce al éxito de muchas novelas policíacas y filmes acerca de asesinos en serie de ficción, incluyendo el "American Psycho" de Bret Easton Ellis; y especialmente "The Silence of the Lambs" de Thomas Harris y su galardonada adaptación cinematográfica, cuyo principal antagonista, el antropófago asesino en serie Hannibal Lecter, se ha convertido en todo un icono cultural. El personaje John Doe, de la película "Seven", es otro notorio asesino en serie de ficción, e incluso la película "Scream" está basada en unos casos reales de asesinatos en serie ocurridos en Florida. La serie de historietas "Family Bones" cuenta la historia de los asesinatos de Copeland en Misuri.

A finales del 2006, el canal estadounidense Showtime empezó a emitir una serie sobre un asesino en serie (que mataba a otros asesinos) que trabajaba como analista forense para la policía: Dexter. La serie está basada en la novela "Darkly Dreaming Dexter" de Jeff Lindsay.

En la serie , que fue producida por la cadena CBS, se ha destacado un conjunto de asesinos en serie con reconocimiento singular como son Paul Millander "El asesino de la bañera" un juez corrupto y criminal que tuvo en jaque a Gil Grissom durante múltiples episodios; Kevin Greer "El asesino de la pintura azul". Atacaba a sus víctimas colocando pintura en un pasamanos de la Universidad Western de Las Vegas, obligándolas a acercarse a una fuente para removérsela, lugar donde las embestía; Natalie Davis (Jessica Collins) "La asesina de las miniaturas" una asesina que realizaba maquetas de sus crímenes a la perfección y las enviaba a los policías; Nate Haskell (nombre real: Warner Torpe) un asesino en serie que drogaba secuestraba y asesinaba parejas jóvenes en California, Nevada, Arizona y Texas y quien puso en jaque en varias ocasiones al CSI Raymond Langston, y contaba con un grupo de cómplices, mujeres que hacían culto a su personalidad a las cuales denominaba sus novias, a las cuales torturaba y asesinaba después de cometer sus crímenes; los hermanos gemelos Jared Briscop y Paul Wintroup conocidos por secuestrar y asesinar chicas universitarias en Seattle y Las Vegas, tomando en su relación de hermanos una dinámica a su hermandad al estilo de los gemelos Castor y Polux, y quienes pusieron en jaque al CSI supervisor D.B Russell y al equipo.

En 2008, CBS también lanzó "El mentalista", una serie en la que el protagonista, Patrick Jane, persigue a un asesino en serie de identidad desconocida que se hace llamar Red John conocido por asesinar principalmente mujeres en California, Nevada, y México, y quien asesinó a la esposa y a la hija de Jane 5 años antes del inicio de la serie luego de que Jane lo insultase en un programa de televisión. Descubrir la identidad de Red John es el principal objetivo de la serie y de Jane. A diferencia de la mayoría de los asesinos en serie, que trabajan en solitario o con ayuda de unos pocos cómplices, y similarmente comparado con el asesino Nate Haskell de CSI, Red John es un genio criminal que cuenta con decenas de cómplices variados que trabajan para él, como son civiles, otros asesinos en serie e incluso infiltrados en la Policía de Sacramento, FBI , CBI y posiblemente otras agencias gubernamentales, con lo que la tarea de desenmascararlo se torna aún más complicada.

"D-Tox", película del año 2002, protagonizada por Silvester Stallone, muestra la historia del agente del FBI Jack Malloy quien persigue a un particular asesino en serie de policías, el cual ha asesinado a su esposa y a varios de sus compañeros de trabajo. Aunque si bien la película no tuvo éxito comercial, se convirtió en una película de culto para los fanáticos de asesinos en serie de ficción, por crear en su concepto a un asesino en serie que persigue y mata policías, algo que no se ha presentado ni siquiera en la vida real.
"Monster", película del año 2003, protagonizada por la actriz sudafricana Charlize Theron, muestra la historia de Aileen Wuornos en el tiempo de sus crímenes, interpretación que le valió ganar un premio Óscar.

En México, el caso de Gregorio Cárdenas "El estrangulador de Tacuba", inspiró a Víctor Hugo Rascón Banda a escribir la obra de teatro "El Criminal de Tacuba", dirigida por Raúl Quintanilla y protagonizada por Sergio Bustamante.
También, el caso de las hermanas González Valenzuela "Las Poquianchis", inspiró al escritor mexicano Jorge Ibargüengoitia para escribir el libro "Las muertas". Asimismo, la historia fue llevada al cine bajo la dirección de Felipe Cazals bajo el título "Las Poquianchis", protagonizada por Diana Bracho, Patricia Reyes Spíndola, María Rojo y Ana Ofelia Murguía. También en ficción los asesinos en serie es representada en la famosa telenovela y thriller "Cuna de lobos" con el personaje central de la matriarca Catalina Creel, interpretada por la actriz María Rubio, una villana en la gran tradición dramática de la Alexis Carrington de "Dinastía" de Alexis Carrington, el J.R. Ewing de "Dallas" , o la Abby Cunningham de "Knots Landing". La devoción antinatural de Catalina a su único hijo (interpretado por Alejandro Camacho) la llevó a ocultar un ojo sano detrás de la mentira de la ceguera, cometió una serie de asesinatos que comienzan con su propio marido, Carlos (Raúl Meraz), luego con participar en el secuestro del hijo de Leonora (quien fue interpretada por Diana Bracho). Además fue mando el incendio de un asilo de ancianos, sobornos para ocultar sus asesinatos del Escudero/Joyero (Jorge Fegan), de Gutiérrez (Carlos Cámara) el vicepresidente de la compañía Lar-Creel, Lucero (Magda Karina) la representante de agencia de viajes, así como el asesinato del Inspector Suárez (Humberto Elizondo), el investigador jefe de la empresa Lar-Creel, y por acidente la explosión del avión de matar a su propio hijo Alejandro y su nuera Vilma (Rebecca Jones). "Cuna de lobos" llegó a ser tan popular en su país de origen que en la noche de la emisión final, las calles de la Ciudad de México - infamemente ahogada por el tráfico - estaban desiertas ya que los locales estaban en sus casas pegados a sus pantallas de televisión. Se ha volvió a ver varias veces en los Estados Unidos y Australia en los últimos años. Una nueva versión ha estado en conversaciones por varios años.
En Argentina se hizo la película "El Ángel", la cual está basada en la vida de Carlos Eduardo Robledo Puch, también conocido como "El ángel de la muerte".

En Venezuela el escritor de telenovelas Martín Hahn escribe historias con un asesino en serie que se disfraza de algún personaje popular inventado por ellos mismos, y mata a las personas, pero dejando la expectativa de quien o quienes son los asesinos que se disfrazan y matan a su conveniencia, dejando al espectador jugar con la trama llena de misterio, suspenso y los sospechosos, que cuando llega su capítulo final en el cual paralizan al país en este caso Venezuela y el índice de audiencia es muy favorecedor para la cadena que la transmite para saber las identidades del o los asesinos que cometieron los asesinatos. La primera telenovela venezolana de este estilo de drama asesino fue "Angélica Pecado" del año 2000, donde el personaje asesino era El Cuervo, "La mujer de Judas" de 2002 Personaje Asesino La mujer de Judas, "Estrambótica Anastasia" de 2004 Personaje Asesino El Monje, todas estas producidas por la cadena RCTV y luego las 2 últimas: "La viuda joven" de 2011, personaje asesino La Viuda Negra" y "Mi ex me tiene ganas" de 2012 Personaje Asesino El Brujo" de la cadena Venevisión Todas gozaron una altísima audiencia, récords en sus capítulos finales donde el misterio y la identidad quedaba develado. En ese mismo año la telenovela "El rostro de la venganza", producida por Telemundo, cuenta la historia de un niño que cometió un crimen en su colegio, según mató 7 niños pero lo inculparon a él, mientras la verdadera asesina quien se creía que estaba muerta resultó ser la que mató 6 niños. Cuando el niño culpado sale de la cárcel 20 años después, esta última reaparece y se dedica a asesinar. La telenovela es protagonizada por David Chocarro y Marlene Favela, y antagonizada por Jonathan Islas y Felicia Mercado, con las participaciones especiales de Maritza Rodríguez y Elizabeth Gutiérrez y el papel estelar interpretado por Saul Lisazo.
En la serie "Héroes", el personaje Sylar (Gabriel Gray) descubre su habilidad de aptitud intuitiva, y es capaz de saber como funcionan las cosas y mecanismos, ya sean mecánicos o biológicos como el cerebro. Pero con su habilidad viene un hambre por tener más habilidades, más poderes y para obtenerlos se convierte en un asesino en serie en busca de poderes para ser especial, la forma en que comete sus asesinatos, es usando su primera habilidad adquirida, la telekinesis para sujetar a la persona contra alguna pared y procede a abrir su cabeza como si fuera un abrelatas, haciendo una incisión en la frente y apuntando su dedo índice hacia la cabeza de la víctima, luego de eso se dedica a observar el cerebro expuesto de la persona y aprende a usar su nueva habilidad. En la serie el FBI lo busca por más de 10 asesinatos en contra de gente especial y lo que lo hace ser tema de más controversias entre la policía es que, al usar telekinesis en sus asesinatos, no deja huellas digitales o marcas de contacto físico, y encuentran cadáveres sin la parte de arriba de la cabeza, sin cerebro, cuerpos en charcos de sangre y cruelmente dejando tirada la parte de la cabeza cortada, congelados o empalados en situaciones imposibles de realizar para una persona normal, convirtiéndolo en un asesino en serie imparable.

Los objetos de recuerdo y la erudición sobre asesinos en serie, es una subcultura que gira alrededor del legado de varios infames y célebres asesinos en serie. Mientras los objetos de recuerdo están generalmente circunscritos a las pinturas, escritos y poemas de estos personajes, un mercado ha crecido desde la última década del siglo XX con enciclopedias, tarjetas y hasta figurillas de acción.




</doc>
<doc id="34827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34827" title="Bandera de las Islas Pitcairn">
Bandera de las Islas Pitcairn

La bandera de las Islas Pitcairn, un territorio británico de ultramar, fue adoptada el 2 de abril de 1984. 

Esta bandera es una enseña azul británica, en la que figura la Union Jack en el cantón e incorpora el escudo del archipiélago en la parte más alejada del mástil. La enseña azul es la bandera utilizada con más frecuencia por las dependencias británicas y algunas instituciones británicas de carácter gubernamental. Algunos países que son antiguas colonias del Reino Unido, como Australia o Nueva Zelanda, utilizan el diseño de la enseña azul en sus banderas nacionales.

En el escudo figura un ancla que representa al navío "Bounty" que sufrió un motín en 1789. Los participantes buscaron refugio en la única isla actualmente habitada del archipiélago. Muchos habitantes actuales son descendientes suyos.


</doc>
<doc id="34829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34829" title="Virrey">
Virrey

El virrey o visorrey fue la figura administrativa durante el Imperio español responsable de administrar y gobernar, en representación de la Monarquía española, un Reino. El título de virrey lo encontramos en el siglo XIV en un documento en latín de Pedro el Ceremonioso (1381). A mediados del siglo XVI, se introdujo en la Corona de Aragón la palabra "virrey" derivada de la palabra "visrei" ya utilizada al menos en el siglo XV y del catalán pasaría al castellano "visorey". En los documentos de la Corona de Aragón del siglo XV (1428), redactados en latín, se empleaba el término "vice rex" para referirse al virrey de Sicilia.

La figura tuvo especial importancia en la Monarquía española a partir de los Reyes Católicos y su nieto Carlos I de España (y V de Alemania) por la enorme acumulación de territorios que, por su extensión y la imposibilidad de comunicaciones rápidas, no podían gestionarse de forma centralizada. Tras la Guerra de las Comunidades quedó claro que el centro vital de la Monarquía iba a ser Castilla, algo que se confirmó con el establecimiento definitivo de la Corte en Madrid por Felipe II, a excepción del breve período en que la Corte se trasladó a Valladolid en el reinado de Felipe III.
En cada reino se instituyó la figura del virrey, además de una serie de reformas dirigidas a imponer el poder real por encima de la nobleza y el clero; incluso en los vastos territorios del Nuevo Mundo la instauración de virreyes confirma que estos territorios se consideraban como una provincia del imperio. La importancia de dicha forma de gobierno llevó a que la historiografía denominara al periodo histórico de su vigencia como "el Virreinato".

Se otorga por primera vez el título de virrey para las tierras a ganar -conquistar- al otro lado del Atlántico a Cristóbal Colón (Virreinato colombino), aunque de este se le dio más importancia al título de «"Almirante de la Mar Océana"». En 1511, según lo dispuesto en las Capitulaciones de Santa Fe, fue nombrado virrey Diego Colón, quien sí le dio importancia a dicho título. El cargo de Virrey comienza a aparecer como cargo no hereditario en 1535 con la creación del «Virreinato de la Nueva España», siendo su primer virrey Antonio de Mendoza y Pacheco, y en 1542 al crearse el «Virreinato del Perú», siendo su primer virrey Blasco Núñez de Vela.

Hubo una evolución en la Monarquía Española respecto a la calidad de la persona que debía ocupar dicho cargo. Para los Habsburgo, los virreyes debían ser personas de la nobleza (generalmente militares); en cambio para los Borbones, los virreyes eran preferentemente de clase media (generalmente funcionarios de carrera que fueran letrados).

El virrey, como representante personal del Rey de España, es recibido en América con toda solemnidad, contaba con una guardia personal y era recibido con un palio, que era un privilegio del Rey y del Santísimo Sacramento.

Debido a la gran extensión de sus posesiones en América, la Corona Española creó los siguientes virreinatos ("virreynatos" en una antigua ortografía) como las principales autoridades regionales:








</doc>
<doc id="34830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34830" title="Virreinato">
Virreinato

Un virreinato es una división territorial relativamente autónoma de un reino, es decir, un estado monárquico gobernado por un rey o una reina. Estas entidades eran gobernadas por un virrey, a quien, por nombramiento del rey, se le asignó la tarea de administrar y gobernar un país o provincia, que generalmente se ubicaba separado del territorio central del reino.

El virreinato fue una institución local y administrativa del Imperio español creada a finales del siglo para el gobierno de sus posesiones. El virrey o visorrey fue la figura administrativa durante el Imperio español responsable de administrar y gobernar, en representación de la Monarquía española, un país o una provincia. El título de virrey lo encontramos en el siglo XIV en un documento en latín de Pedro el Ceremonioso (1381). A mediados del siglo XVI, se introdujo en la Corona de Aragón la palabra "virrey" derivada de la palabra "visrei" ya utilizada al menos en el siglo XV y del catalán pasaría al castellano "visorey". En los documentos de la Corona de Aragón del siglo XV (1428), redactados en latín, se empleaba el término "vice rex" para referirse al virrey de Sicilia.

La administración de los inmensos territorios que resultaron del descubrimiento de América y las conquistas posteriores hizo que se pensara en sistemas de gobierno que ya se utilizaban en Europa, pero que en América tendría las variantes de la extensión territorial y de la lejanía de la metrópoli estatal. La situación descrita requería de un gobierno provincial que fuese capaz de atender los asuntos internos de rutina y que, a la vez, fuese dependiente del rey y fiel a su Corona.

La administración de los vastos territorios del Imperio español fue llevada a cabo por virreyes, que se convirtieron en gobernadores de un área, que no se consideraba como una colonia sino como una provincia del imperio, con los mismos derechos que cualquier otra provincia en la España peninsular.
La figura tuvo especial importancia en la Monarquía española a partir de los Reyes Católicos y su nieto Carlos V, por la enorme acumulación de territorios que, por su extensión y la imposibilidad de comunicaciones rápidas, no podían gestionarse de forma centralizada. Tras la Guerra de las Comunidades quedó claro que el centro vital de la Monarquía iba a ser Castilla, algo que se confirmó con el establecimiento definitivo de la Corte en Madrid por Felipe II, a excepción del breve período en que la Corte se trasladó a Valladolid en el reinado de Felipe III.
En cada reino se instituyó la figura del virrey, además de una serie de reformas dirigidas a imponer el poder real por encima de la nobleza y el clero. La importancia de dicha forma de gobierno llevó a que la historiografía denominara al periodo histórico de su vigencia como "el Virreinato".

Se otorga por primera vez el título de virrey para las tierras a descubrir al otro lado del Atlántico a Cristóbal Colón (Virreinato colombino), aunque de este se le dio más importancia al título de «"Almirante de la Mar Océana"». En 1511, según lo dispuesto en las Capitulaciones de Santa Fe, fue nombrado virrey Diego Colón, quien sí le dio importancia a dicho título. El cargo de Virrey comienza a aparecer como cargo no hereditario en 1535 con la creación del «Virreinato de la Nueva España», siendo su primer virrey Antonio de Mendoza y Pacheco, y en 1542 al crearse el «Virreinato del Perú», siendo su primer virrey Blasco Núñez de Vela.

Existió una evolución en la Corona Española respecto a la calidad de la persona que debía ocupar dicho cargo. Para los Habsburgo, los virreyes debían ser personas de la nobleza (generalmente militares); en cambio para los Borbones, los virreyes eran preferentemente de clase media (generalmente funcionarios de carrera que fueran letrados).

El virrey, como representante personal del Rey de España, es recibido en América con toda solemnidad, contaba con una guardia personal y era recibido con un palio, que era un privilegio del Rey y del Santísimo Sacramento.

Debido a la gran extensión de sus posesiones en América, la Corona Española creó los siguientes virreinatos ("virreynatos" en la antigua ortografía) como las principales autoridades regionales:

En el Imperio chino, el virrey era un funcionario del gobierno central con poder delegado por el emperador para gobernar una o más provincias. Generalmente estaban a cargo de dos o más provincias. Cada provincia contaba con su propio gobernador provincial, que estaba a su vez subordinado al virrey. Mientras que los gobernadores provinciales gestionaba asuntos administrativos y judiciales a nivel local, los virreyes estaban particularmente a cargo de todos los asuntos militares y logísticos de las provincias a su cargo.​ Tenían por ello jurisdicción tanto militar como civil.​

Al final de la dinastía Qing, la última que gobernó la China imperial, los virreinatos eran los siguientes:

El virreinato era la unidad de más alta jerarquía dentro de la división administrativa y territorial del Imperio ruso, en el periodo comprendido entre 1776 y 1796. Este tipo de división fue introducido en el reinado de Catalina II, y fue abolido por Pablo I.

En total, se crearon 34 virreinatos, cuya máxima autoridad era el virrey o gobernador (por lo cual también se les denominaba "Gobernatura"). El gobernador supervisaba los asuntos militares y la autoridad administrativa, judicial, policial y financiera del territorio.



En el ámbito del Imperio portugués, el término "Virreinato" también se utilizaba de manera ocasional para designar el Estado colonial del Brasil, mientras que sus gobernadores tenían el título de "Virrey".




</doc>
<doc id="34832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34832" title="Virgo (constelación)">
Virgo (constelación)

Virgo (la virgen) es una constelación del zodíaco. Se encuentra entre Leo al oeste y Libra al este y es una de las constelaciones más grandes visibles en el cielo.

Virgo se representa a menudo portando dos gavillas de trigo, una de ellas señalada por la brillante estrella Espiga o Spica, la «espiga» de los agricultores medievales. La localización de Virgo es fácil gracias a esta estrella, que se encuentra siguiendo la curva que va desde «el carro» (Osa Mayor) hacia Arturo (α Bootis) y continuando dicha curva hasta llegar a Espiga.

Espiga (α Virginis), la estrella más brillante de Virgo, es un sistema binario cuyas componentes están separadas entre sí apenas 0,12 ua con un período orbital de 4,0145 días.
La estrella principal tiene tipo espectral B1 —clasificada como gigante o subgigante— y una masa 11 veces mayor que la masa solar, siendo una de las estrellas más cercanas a nosotros con masa suficiente para acabar su vida como una supernova de tipo II.

Porrima (γ Virginis), segundo astro en brillo, es también una binaria compuesta por estrellas blancas de la secuencia principal de tipo espectral F0V y 7100 K de temperatura superficial. El período orbital del sistema es de 169 años y el último periastro —mínima separación entre componentes— tuvo lugar en 2005. La notable excentricidad de la órbita hace que la distancia entre ambas componentes oscile entre 5 y 81 ua. Este sistema estelar se encuentra a 38,6 años luz de la Tierra.

La tercera estrella más brillante de Virgo es ε Virginis, conocida como Vindemiatrix, Protrigetrix o Almuredin, una gigante amarilla de tipo G8III con un diámetro 11 veces más grande que el del Sol.
Le sigue en brillo Heze (ζ Virginis), estrella blanca de la secuencia principal acompañada de una tenue enana roja.

Otra estrella a destacar es Zavijava (β Virginis), enana amarilla de tipo F9V a 35,6 años luz de la Tierra. Tiene una temperatura de 6059 K, unos 280 K más caliente que el Sol, y un contenido de hierro un 30% superior al solar; con una masa entre un 30 % y un 40 % mayor que la masa solar, se piensa que está a punto de abandonar la secuencia principal.
μ Virginis, conocida como Rijl al Awwa, es también una estrella blanco-amarilla de la secuencia principal de tipo F2V, más caliente (6715 K) y dos veces más luminosa que Zavijava, que se encuentra a 61 años luz de la Tierra.
Syrma, nombre que recibe ι Virginis, es una subgigante amarilla de tipo espectral F7IV con una luminosidad 9 veces mayor que la del Sol.
De muy distintas características es δ Virginis, cuyo nombre oficial es Minelauva, una gigante roja de tipo M3III con un diámetro 61 veces más grande que el del Sol y una luminosidad bolométrica —en todas las longitudes de onda— 630 veces superior a la luminosidad solar.

Entre las diversas variables de la constelación se encuentra W Virginis, estrella pulsante arquetipo de un tipo de variables denominadas cefeidas de Población II o variables W Virginis.
Por su parte, RU Virginis, es una estrella de carbono y variable Mira cuyo espectro presenta las líneas de absorción características de este elemento; su temperatura superficial es de sólo 2100 K y, al igual que otras estrellas similares, pierde masa estelar a un ritmo elevado. 
Otra variable de interés es FF Virginis, llamada Estrella de Preston, una variable Alfa2 Canum Venaticorum cuyo espectro muestra líneas de absorción fuertes de cromo y estroncio y, como es característico de esta clase de variables, tiene un gran campo magnético.

Son varias las estrellas de Virgo que tienen sistemas planetarios. χ Virginis es una gigante naranja de tipo K2III con una metalicidad mayor que la del Sol alrededor de la cual orbitan dos exoplanetas. Asimismo, 70 Virginis es una enana amarilla evolucionada con un gigante gaseoso que tiene 7,5 veces la masa de Júpiter. Otra enana amarilla en la constelación, 38 Virginis, también tiene un planeta que se mueve en una órbita casi circular a 1,82 ua de la estrella.
Igualmente, HD 130322 —llamada Mönch de acuerdo a la UAI— y HD 102195 —de nombre Flegetonte— son enanas naranjas que cuentan con un planeta de tipo «júpiter caliente»: el de Mönche tiene un período orbital de 10,7 días y el de Flegetonte de solo 4,11 días.

Otra estrella interesante es 61 Virginis, análogo solar de tipo G5V con una masa y un radio ligeramente inferiores a los del Sol cuya luminosidad equivale al 78% de la luminosidad solar. En 2009 se anunció el descubrimiento de tres planetas extrasolares en órbita alrededor de esta estrella, con masas comprendidas entre 5 y 25 veces la masa de la Tierra.
Los tres planetas orbitan muy cerca de la estrella; en comparación con nuestro sistema solar, los tres se moverían dentro de la órbita de Venus.

La estrella de la constelación más cercana a la Tierra es Ross 128, enana roja a 10,9 años luz. Con una luminosidad en torno al 0,029 % de la luminosidad solar, es una estrella fulgurante que experimenta aumentos bruscos e impredecibles en su brillo.
Otro sistema cercano, Wolf 424, consta de dos enanas rojas —aún más tenues que Ross 128— cuyo período orbital es de 16,2 años; esta binaria está situada a 14,3 años luz de distancia.

El hecho de que en la dirección de esta constelación se encuentra el cúmulo de galaxias denominado Cúmulo de Virgo —entre 5° y 10° al oeste de Vindemiatrix— hace que sea una región especialmente rica en galaxias. Once galaxias del catálogo Messier se localizan en la dirección de Virgo.
M49 es una de las galaxia más brillantes del cúmulo y fue la primera del mismo en ser descubierta; contiene unos 5900 cúmulos globulares.
M60 es una de las galaxias elípticas gigantes del cúmulo y tiene un diámetro lineal de 120 000 años luz.
Sin embargo, la galaxia dominante del cúmulo parece ser M87, también una galaxia elíptica gigante y una de las más masivas del universo local con unos 12 000 cúmulos globulares; una característica notable de esta galaxia es un «jet» gigante de material gaseoso eyectado desde su núcleo galáctico.
NGC 4216, otro miembro de la agrupación, ha absorbido algunas de sus galaxias satélites, pudiéndose observar débiles corrientes estelares que se extienden miles de años luz en su halo.
Otras galaxias del cúmulo son la espiral barrada M58, considerada una galaxia anémica, y M61, en la cual se han observado al menos seis supernovas en los últimos cien años.

Merece especial atención la denominada Galaxia del Sombrero (M104), situada a 31 millones de años luz y que no forma parte del Cúmulo de Virgo. Posee un núcleo grande y brillante, una inusual protuberancia central, y una destacada banda de polvo en el disco galáctico. Es considerada la galaxia más brillante en un radio de 10 megaparsecs, con una magnitud absoluta intrínseca de –22,8. Desde la Tierra aparece vista de perfil, lo que le confiere su característica apariencia de «sombrero».

En Virgo se encuentra 3C 273, el cuásar más brillante del cielo (en el espectro visible) y el primero en ser identificado como tal. Es uno de los más cercanos a la Tierra con un corrimiento al rojo "z" = 0,158, lo que equivale a una distancia de 749 megapársecs. 
También es uno de los cuásares más luminosos, siendo su magnitud absoluta −26,7.




Hay más de trece mil galaxias esparcidas por Virgo y la Cabellera de Berenice. El Cúmulo de Virgo es un grupo de galaxias que contiene más de 2000 miembros. Cabe destacar:


En la mitología griega, es la representación de Astrea (mitología), hija de Zeus y Temis, diosa de la justicia para los hombres. Había nacido mortal y fue puesta en la tierra para administrar justicia y orden. Vivió con los mortales durante la Edad de Oro y la Edad de Plata, pero cuando nació la Raza de Bronce, a la que detestaba, dejó la tierra y subió al cielo, donde se estableció junto a la constelación del Boyero (Bootes). Era una de las tres Horas o Titánides y la más notable entre las diosas vírgenes.

En otra versión se decía que se trataba de Erígone, hija de Icario. Otras versiones identificaban esta constelación con Deméter, Isis, Atárgatis (uno de los nombres de Derceto) y Tique.





</doc>
<doc id="34835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34835" title="Spica">
Spica

El término Spica puede designar a una de las siguientes:


</doc>
<doc id="34836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34836" title="Cetus">
Cetus

Cetus o Ceto(también conocida como la Ballena o el Monstruo Marino) es una constelación del hemisferio sur, en una región conocida como Agua, cerca de otras constelaciones como Aquarius, Piscis y Eridanus.

La estrella más brillante de Cetus es β Ceti —llamada Deneb Kaitos o Diphda—, gigante de color amarillo-naranja y tipo espectral G9.5III que se encuentra a 96 años luz de distancia. Es una de las estrellas más brillantes en rayos X en las cercanías del sistema solar; la radiación se origina en la corona calentada a varios millones de K debido al campo magnético estelar.

Le sigue en brillo Menkar (α Ceti), una gigante roja de tipo M1.5IIIa cuyo diámetro es unas 80 veces más grande que el Sol y que está tres veces más lejos de nosotros que Deneb Kaitos. Su luminosidad en el espectro visible es 380 veces mayor que la solar, pero por ser una estrella fría una gran cantidad de su luz es emitida como radiación infrarroja no visible, de tal forma que su radiación en todo el espectro electromagnético es 1800 veces mayor que la proveniente del Sol.

Pero el astro más notable de la constelación es Mira (ο Ceti), la primera estrella variable descubierta. A lo largo de su período de 331,65 días alcanza una magnitud máxima de 2,0 —siendo en ese momento la más brillante en la constelación— para caer luego hasta magnitud 10,11. Mira se encuentra en las últimas fases de su evolución estelar. Su variabilidad proviene de pulsaciones en su superficie, cambios en el tamaño de la estrella —que pueden suponer un 15% en cada pulsación— que afectan también a su temperatura y luminosidad.

γ Ceti, conocida como Kaffaljidhma, es una binaria compuesta por una estrella blanca de la secuencia principal de tipo A3V y una compañera algo más fría de tipo F3V; la separación entre ambas estrellas es de al menos 70 ua.

La constelación cuenta con varias gigantes naranjas, una clase de estrellas bastante común en el cielo nocturno: Deneb Algenubi (η Ceti), a 118 años luz y con un diámetro 25 veces más grande que el del Sol; Baten Kaitos (ζ Ceti), a 260 años luz y 25 veces más grande que el Sol; e υ Ceti —más fría y anteriormente catalogada como M0IIII—, a 293 años luz y cuyo diámetro es el doble que el de Baten Kaitos.

En Cetus son varias las estrellas que tienen exoplanetas. En la citada Deneb Algenubi se han detectado dos planetas con períodos orbitales de 403,5 y 751,9 días.
τ Ceti, la segunda enana amarilla más próxima al Sol, posee un sistema planetario de cinco planetas.
75 Ceti, gigante amarilla de tipo G3III, está orbitada por un planeta a una distancia de 2,1 ua; existe cierta evidencia de que podría haber un segundo planeta en el sistema. 
Asimismo, 94 Ceti es una binaria cuyas componentes son una enana amarilla y una enana roja; alrededor de la estrella amarilla se mueve un planeta más masivo que Júpiter en una órbita marcadamente excéntrica.

En esta constelación hay también estrellas próximas al sistema solar interesantes. El cercano sistema estelar Luyten 726-8, a 8,73 años luz de distancia, está constituido por dos enanas rojas de tipo espectral M5.5V y M6V. Ambas son estrellas fulgurantes: una de ellas, denominada UV Ceti, es una de las estrellas fulgurantes más célebres, siendo conocida esta clase de variables eruptivas como variables UV Ceti. En 1952 el brillo de UV Ceti aumentó 75 veces en cuestión de 20 segundos.
Otro sistema cercano, Gliese 105, consta de una enana naranja de tipo K3V, una enana roja de tipo M3 y una segunda enana roja de tipo M7V cuyo diámetro no debe ser mucho mayor que el de Júpiter. Este sistema se encuentra a 23 años luz de distancia de la Tierra.
Una enana blanca en esta constelación, ZZ Ceti, es el prototipo de una clase de variables que llevan su nombre, variables ZZ Ceti. Se caracterizan porque la variabilidad es debida a pulsaciones no radiales, con períodos de pulsación típicos entre 100 y 1200 s. La variabilidad de ZZ Ceti fue descubierta en 1970 por B.M. Lasker y J.E. Hesser.

Otro objeto de interés es el púlsar PSR J0108-1431, el segundo más cercano a la Tierra. Con una edad estimada de 166 millones de años y un período de rotación de 0,8 segundos, es uno de los púlsares más antiguos que se conocen.

NGC 246 es una nebulosa planetaria cuya estrella central, probablemente un remanente de una estrella de Wolf-Rayet, tiene una temperatura de 200 000 K, lo que la convierte en una de las estrellas conocidas más calientes.

En Cetus se pueden observar numerosas galaxias, entre las cuales destaca M77, galaxia espiral barrada a unos 47 millones de años luz de la Tierra. Clasificada como una galaxia Seyfert de tipo II, es la representante más cercana y brillante de esta clase de galaxias activas.
NGC 1055 es otra galaxia espiral barrada que, al igual que M77, forma parte del Grupo de M77.
Por otra parte, NGC 1087 es una galaxia espiral intermedia situada a 80 millones de años luz; mucho más distante, a 250 millones de años luz, NGC 17 es una galaxia que parece haberse formado como resultado de la fusión de otras dos galaxias.

De distinta índole es Wolf-Lundmark-Melotte (WLM), una galaxia irregular situada en los confines del Grupo Local y que está aislada de otras galaxias, ya que su vecina más próxima, IC 1613, se encuentra a un millón de años luz. De forma bastante alargada, su extensión es del orden de unos 8000 años luz, incluyendo un halo de estrellas muy antiguas descubierto en 1996.

La eclíptica pasa muy cerca del límite de Cetus, por lo que planetas y asteroides pueden encontrarse en esta constelación durante breves períodos. El asteroide 4 Vesta fue descubierto en Cetus en 1807.



Casiopea era la madre de Andrómeda y esposa de Cefeo, rey de Etiopía. Casiopea estaba tan orgullosa de su belleza que, por rivalizar con las Nereidas, éstas pidieron a Poseidón, dios de los mares, venganza y él en respuesta envió al monstruo marino (Cetus) a las costas del país causando grandes males.

Sin embargo, existen ambigüedades sobre si el nombre del monstruo marino era realmente "cetus" como nombre genérico para un monstruo marino o si se refiere a Ceto en particular como deidad marina ; la última opción parece ser la más aceptada.

Para enfrentar esta situación, Cefeo consultó el oráculo de Amón, quien aconsejó sacrificar a Andrómeda exponiéndola atada a una roca en un acantilado para que fuera víctima del monstruo. Así, Andrómeda fue ofrecida a Ceto. Perseo, que venía de regreso de su viaje después de derrotar a Medusa, divisó a la víctima y en el acto se enamoró de ella. Propuso al rey liberarla, a cambio de que se le concediera su mano. Perseo mató al monstruo y posteriormente desposó a Andrómeda.

Cerbero, en la antigua mitología, era un perro con tres cabezas y una serpiente por cola cuya labor era guardar las puertas del Hades, para que ningún humano entrara sin permiso y al mismo tiempo, para que ningún espectro consiguiera salir de los infiernos. A la orilla del río Estigia, frontera entre los vivos y los muertos, y con la única compañía del barquero Caronte, el Can Cerbero siempre alerta, fue la pesadilla para todos aquellos valientes héroes que se atrevieron a cruzar aquellas puertas sin el permiso de Hades. 
Su origen se relaciona con la constelación de Cetus, en la que se puede intuir las formas de las puertas del inframundo cerradas y una bestia de tres cabezas en el centro guardándolas.





</doc>
<doc id="34840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34840" title="Hércules (desambiguación)">
Hércules (desambiguación)

En la mitología clásica, Hércules, llamado Heracles por los griegos, era un héroe hijo del dios Júpiter y de la mortal Alcmena. El nombre de Hércules también puede referirse a:











</doc>
<doc id="34841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34841" title="Hércules (constelación)">
Hércules (constelación)

Recibe su nombre del héroe mitológico, Hércules y es la quinta en tamaño de las 88 constelaciones modernas. También era una de las 48 constelaciones de Ptolomeo.

Hércules no tiene estrellas de primera magnitud, siendo la más brillante β Herculis (Kornephoros), una gigante amarilla de magnitud 2,78 y 175 veces más luminosa que el Sol. Es una fuente apreciable de rayos X, lo que implica cierta actividad magnética.
ζ Herculis, segunda estrella más brillante en la constelación, se encuentra a 35 años luz del sistema solar y es una estrella doble constituida por una subgigante amarilla de tipo espectral G0IV y una enana amarilla G7V más fría que el Sol.
Le sigue en brillo δ Herculis, conocida como Sarin, subgigante blanca que tiene una compañera que solo ha podido ser resuelta por interferometría.
π Herculis es una gigante naranja luminosa —a veces clasificada como supergigante— de tipo espectral K3II y 4110 K de temperatura.

Rasalgethi, pese a ostentar la denominación de Bayer "Alfa", es solo la quinta estrella más brillante de Hércules. Es un complejo sistema estelar cuya componente principal es una fría gigante luminosa roja de tipo M5II 400 veces más grande que el Sol.
μ Herculis es otro sistema estelar relativamente próximo a la Tierra, pues se encuentra a 27,4 años luz. La componente principal es una subgigante amarilla acompañada por una binaria de dos enanas rojas.
De características muy distintas es φ Herculis, una binaria espectroscópica cuya componente principal —una estrella blanco-azulada de la secuencia principal de tipo espectral B8V— es una de las estrellas de mercurio-manganeso más estudiadas. Su contenido de mercurio es unas 50 000 veces más elevado que en el Sol.

Entre las variables existentes en la constelación, X Herculis es una gigante roja extrema en las etapas finales de su vida, que en un futuro no muy lejano se desprenderá de sus capas externas y se transformará en una enana blanca. Está rodeada por una estructura en forma de disco detectada en radiofrecuencias.

Hércules cuenta con varias estrellas con sistemas planetarios. 14 Herculis es una enana naranja a 59,2 años luz con uno o dos planetas extrasolares.
Hunor, nombre oficial de HD 147506, es una estrella de tipo F8V que tiene un planeta detectado por tránsito astronómico cuya separación respecto a ella es inferior a 0,07 ua.
HD 154345 (Gliese 651) es una enana amarilla con un planeta de masa equivalente al 95% de la masa de Júpiter; se mueve en una órbita a 4,19 ua de la estrella, siendo su período orbital de aproximadamente 9 años.
HD 155358 es una estrella amarilla del disco grueso, de metalicidad muy baja, que tiene dos planetas que interactúan gravitacionalmente.
Asimismo, Gliese 649 es una enana roja con un planeta cuya masa puede ser similar a la de Saturno. El planeta completa una órbita alrededor de la estrella cada 598 días.

Otro objeto de interés es GD 362, enana blanca con una elevada concentración de metales pesados en su atmósfera que parecen proceder de un anillo de polvo que rodea a la estrella. Se ha especulado que el disco de polvo y los elementos pesados pueden haberse originado por la desintegración por fuerzas de marea de un asteroide de unos 200 km de diámetro hace entre 100 000 y un millón de años.

En Hércules se localizan dos cúmulos globulares de importancia, M13 y M92.
M13 fue descubierto por Edmond Halley en 1714 y catalogado por Charles Messier en 1764. Consta de 300 000 estrellas y se halla a 25 100 años luz de la Tierra.
Por su parte, M92 se encuentra a 26 700 años luz y es considerado uno de los cúmulos más antiguos. Se han observado solo dieciséis variables en este cúmulo, catorce de los cuales son de tipo RR Lyrae, mientras que otra de ellas es una binaria eclipsante, una de las pocas presentes en cúmulos globulares.

En esta constelación se encuentra NGC 6207, galaxia espiral descubierta por William Herschel en 1787. NGC 6166 es una galaxia elíptica que forma parte del cúmulo de galaxias Abell 2199; se encuentra a 490 millones de años luz de distancia, es la galaxia principal del cúmulo y una de las galaxias más luminosas conocidas en términos de emisión de rayos X.
Otra galaxia en esta constelación, 3C 348, alberga uno de los agujeros negros centrales de mayor masa que se conocen, así como la brillante radiofuente Hércules A.

Por otra parte, el ápex solar (punto del cielo que indica la dirección hacia la que se mueve el Sol en su órbita alrededor del centro de la galaxia) se encuentra en Hércules, cerca de ξ Herculis.



Hércules contiene dos de los más sobresalientes cúmulos globulares, M13 y M92.

Hércules (en la mitología romana, Heracles en la mitología griega) fue un semidiós, hijo de Zeus y Alcmena. Sin duda fue el héroe más importante de los griegos, conocido por su fuerza sobrehumana. Existen muchas historias sobre su vida, incluyendo el relato de los doce trabajos de Hércules. 

También se conocía esta constelación como "el arrodillado", y Eratóstenes decía que en ella Heracles estaba aplastando con una de sus rodillas a la serpiente que custodiaba las manzanas de las Hespérides.

Higino mencionaba otras posibilidades de personajes con los que podría identificarse al arrodillado: Ceteo, el músico Tamiris cegado por las Musas, Orfeo muriendo a manos de las mujeres de Tracia, Ixión con los brazos atados, Prometeo encadenado, Hércules luchando con los Ligures o Teseo levantando la piedra bajo la que estaba la espada de su padre Egeo.








</doc>
<doc id="34849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34849" title="Centaurus">
Centaurus

Centaurus (el centauro), es una extensa constelación que se encuentra al norte de Crux y en el extremo norte de la Vía Láctea. Rodea la Cruz del Sur formando una de las más ricas y hermosas constelaciones del cielo.

Zeus decidió matar a Ixión, rey de Tesalia, para que no pueda vivir entre los dioses para superar la tortura mental que sufría por haber matado a su suegro. Sin embargo, lejos de estar agradecido, Ixión trató de seducir a Hera. Zeus se dio cuenta y formó una Hera hecha de nubes: Néfele. Ixión se acostó con ella y nació Kentauros, un ser con las patas y el cuerpo de un caballo y la cabeza, los brazos y el torso de un humano. Kentauros engendró con unas yeguas los Centauros. Esta raza no respetaba las leyes de hospitalidad, ni se regia por las reglas de convivencia pacífica. Las únicas excepciones fueron Folo y Quirón.

Quirón fue mentor de varios héroes, cómo Áyax, Hércules, Aquiles, Jasón y Teseo. Quirón murió finalmente por una de las flechas envenenadas con la Hidra de Lerna, por lo que Zeus, en el honor de Quirón, lo puso entre las constelaciones.

En Centaurus se encuentra Próxima Centauri, la estrella más cercana a la Tierra, situada a solo 4,243 años luz de distancia. Es una enana roja de tipo espectral M5.5Ve cuya luminosidad equivale al 0,17% de la luminosidad solar. Aunque su luminosidad es muy baja, es una estrella fulgurante que sufre espectaculares aumentos de brillo debido a la actividad magnética.
De magnitud aparente +11,05, no es visible a simple vista.
En 2016 se anunció el descubrimiento de un planeta en torno a Próxima Centauri; el planeta tiene al menos 1,3 veces la masa terrestre y completa una órbita cada 11,2 días.

Alfa Centauri, cuarta estrella más brillante del cielo nocturno, es una binaria con la que Próxima Centauri parece estar gravitacionalmente ligada. Las dos estrellas que forman Alfa Centauri son una estrella análoga solar de tipo G2V —llamada Rigil Kentaurus— y una enana naranja —Toliman—, cuyo período orbital alrededor del centro de masas común es de unos 80 años. Próxima Centauri se encuentra a 13000ua (unidades astronómicas) de la binaria.

βCentauri, llamada Hadar o Agena, es otra estrella en la constelación de primera magnitud.
Es un sistema estelar triple formado por tres estrellas blanco-azuladas.
Le siguen en brillo Menkent (θCentauri), gigante naranja con un radio 11 veces mayor que el del Sol, y γCentauri, binaria con dos estrellas idénticas de tipo espectral A1 clasificadas como subgigantes o gigantes. La separación entre las dos estrellas de γ Centauri varía entre 8 y 67 ua durante el transcurso de su período orbital de 84,5 años.

εCentauri es una caliente estrella azul de tipo espectral B1 y 23900K de temperatura superficial; es una variable Beta Cephei con una variación de brillo de apenas 0,02 magnitudes.
De hecho, muchas de las estrellas brillantes de Centaurus son de tipo espectral B, ya que pertenecen a la asociación estelar de Scorpius-Centaurus, la asociación estelar OB más cercana al Sol. Entre ellas, ζCentauri y κCentauri son sistemas binarios donde la componente principal es una subgigante de tipo B2IV o B2.5IV.
Algunas de ellas, como ηCentauri, μCentauri y νCentauri, están rodeadas por un disco circunestelar relacionado con la rápida velocidad de rotación de la estrella (en el caso de ηCentauri, igual o mayor de 310km/s).
Por el contrario, estrellas como ξ²Centauri y ρCentauri forman parte del llamado cinturón de Gould, anillo parcial de estrellas que incluye multitud de estrellas masivas y calientes de reciente formación.

Centaurus contiene varias estrellas variables interesantes.
UY Centauri es una variable semirregular y prototipo de las «estrellas SC», estrellas muy frías de características intermedias entre las estrellas S y las estrellas de carbono.
a Centauri (V761 Centauri) es una estrella estrella Bp químicamente peculiar que presenta una gran variación en la abundancia de helio, con dos hemisferios claramente diferenciados, uno rico en helio y otro pobre en este elemento. En este sentido, la Estrella de Przybylski (V816 Centauri) es una estrella peculiar extrema, con líneas espectrales fuertes de elementos lantánidos; es una estrella pulsante prototipo de las estrellas Ap de oscilaciones rápidas (roAp).
Otro objeto notable es la Estrella de Krzeminski (V779 Centauri), sistema binario eclipsante compuesto por una estrella de neutrones (Centaurus X-3) y una caliente gigante azul. La estrella de neutrones es un pulsar de rayos X con un período de 4,84 segundos.

Además de Próxima Centauri, en esta constelación hay otras estrellas con sistemas planetarios.
HD 113538, una enana naranja de tipo espectral K9V considerablemente más fría y tenue que el Sol, tiene dos planetas semejantes al par Saturno-Júpiter, en este caso a 0,7 y 2,4 UA respectivamente.
Mucho más parecida al Sol es HD 114729, a cuyo alrededor se mueve un planeta con una masa igual o mayor al 95% de la masa de Júpiter en una órbita excéntrica.
Igualmente, Dofida —nombre que designa a HD117618— es otra enana amarilla con un planeta extrasolar a 0,17 ua de la estrella.

En Centaurus se localiza uno de los objetos peculiares del universo, la Nebulosa Boomerang, una protonebulosa planetaria cuya temperatura es de tan solo 1 K (-272 ºC) —un grado por encima del cero absoluto—, la temperatura más fría que se ha encontrado fuera de un laboratorio. Es el único objeto conocido con una temperatura inferior a la radiación de fondo de microondas.

Entre los cúmulos estelares existentes en la constelación sobresale Omega Centauri (NGC 5139). Este cúmulo globular ya fue registrado por Ptolomeo, siendo redescubierto por Edmond Halley en 1677, quien lo identificó como objeto no-estelar. Se estima que contiene unos diez millones de estrellas y una masa total equivalente a cuatro millones de masas solares.
Es, además, el cúmulo globular más grande y brillante de la Vía Láctea, así como el cúmulo globular más luminoso de nuestra galaxia, siendo su luminosidad más de un millón de veces mayor que la del Sol.
Centaurus cuenta también con dos cúmulos abiertos: NGC 3766 o cúmulo de la Perla es un cúmulo relativamente joven —tiene una edad estimada de 14,4 millones de años— y se encuentra a 6300 años luz de la Tierra; por su parte, NGC 5460 es un cúmulo poco denso distante 2300 años luz.

En esta constelación se pueden observar numerosas galaxias, entre las que destaca Centaurus A (NGC 5128), la quinta galaxia más brillante del cielo y una de las radiogalaxias más cercanas a la Tierra.
No existe consenso en cuanto a lo lejos que está: diversas fuentes la sitúan a una distancia comprendida entre 11 y 15 millones de años luz. En su núcleo hay un agujero negro supermasivo que expulsa chorros masivos de materia que emiten ondas de radio debido a radiación sincrotrón. Se piensa que en el pasado Centaurus A se fusionó con, al menos, una galaxia espiral.

NGC 4945 es una galaxia de características similares a la Vía Láctea que se puede observar cerca de ζCentauri. Forma parte del cúmulo de Centauro, uno de los cúmulos de galaxias más cercano al nuestro. Otra galaxia espiral, que desde nuestro punto de vista aparece de frente, es NGC 4622.







</doc>
<doc id="34852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34852" title="Andrómeda (constelación)">
Andrómeda (constelación)

Andrómeda  es una de las cuarenta y ocho constelaciones enumeradas por el astrónomo grecorromano del siglo II Claudio Ptolomeo, siendo en la actualidad una de las ochenta y ocho constelaciones modernas. Situada al norte del ecuador celeste, lleva el nombre de Andrómeda, la hija de Cefeo y Casiopea, que fue encadenada a una roca para ser devorada por el monstruo marino Ceto. Es más visible en las noches de otoño del hemisferio norte, al igual que otras constelaciones nombradas por personajes del mito de Perseo. Dada su declinación septentrional, Andrómeda solo es visible al norte de la latitud 40° sur. Para los observadores más meridionales, está siempre por debajo del horizonte.

Es una de las constelaciones más grandes, con un área de setecientos veintidós grados cuadrados. Así, equivale a más de mil cuatrocientas veces el tamaño de la luna llena; al cicuenta y cinco por ciento del área de Hidra, la constelación más grande; y a más de diez veces el área de Crux, la más pequeña.

Su estrella más brillante, Alfa Andromedae, es una binaria que también se ha contado como parte de Pegaso, mientras que Gamma Andromedae es una binaria colorida y un objeto popular para los astrónomos aficionados. Solo un poco más tenue que Alfa, Beta Andromedae es una gigante roja cuyo color es visible a simple vista. El objeto de cielo profundo más conocido de la constelación es la galaxia de Andrómeda, la espiral más cercana a la Vía Láctea y uno de los objetos más brillantes del "Catálogo de Messier", visible a simple vista. Varias galaxias más débiles, incluidas M110 y M32, compañeras de M31, así como NGC 891, más distante, se encuentran en el área de Andrómeda. NGC 7662 es una nebulosa planetaria situada en el oeste-suroeste de la constelación con el aspecto de un objeto circular azul vista con el telescopio. Las Andromedidas, una lluvia de estrellas del mes de noviembre, tienen su radiante en Andrómeda.

En la astronomía china, las estrellas que componen Andrómeda formaban parte de cuatro constelaciones diferentes que tenían significados astrológicos y mitológicos. También existe una constelación relacionada con Andrómeda en la mitología hindú.

La principal estrella de Andrómeda, Alpheratz (α Andromedae), es una subgigante blanco azulada de tipo espectral B8IVp químicamente peculiar. Es el miembro más brillante del grupo de las estrellas de mercurio-manganeso, siendo su contenido de mercurio varios miles de veces mayor que en el Sol.
Le sigue en brillo β Andromedae, llamada Mirach o Mirac, una gigante roja de tipo M0III con un radio 86 veces más grande que el radio solar.

La tercera estrella en brillo es γ Andromedae, conocida como Alamak o Almach. Es una estrella múltiple cuya componente más brillante es una gigante luminosa de tipo K3IIb. La componente secundaria es una estrella binaria compuesta por dos estrellas de la secuencia principal de tipo B8V y A0V; la primera de estas es, a su vez, una binaria espectroscópica.

Entre las variables de la constelación cabe destacar a Z Andromedae, prototipo de las estrellas simbióticas. Consiste en un sistema binario cercano que contiene una enana blanca caliente y una gigante roja; la gigante roja pierde materia que parece formar un disco en torno al remanente estelar. Cada 10 a 20 años, el sistema experimenta un período repentino de gran actividad en la que el brillo aumenta 3 magnitudes.

En varias estrellas de Andrómeda se han descubierto planetas extrasolares. Titawin (υ Andromedae) es una enana amarilla de tipo F8V con cuatro planetas extrasolares; el sistema se completa con una enana roja cuya separación con la enana amarilla no es conocida.
14 Andromedae es una gigante naranja de tipo K0III que tiene un planeta en una órbita circular a una distancia de 0,83 ua.
En cambio, 
κ Andromedae es una subgigante caliente acompañada por una distante enana marrón.

La estrella de Andrómeda más cercana a la Tierra —a 10,6 años luz de distancia— es Ross 248, enana roja de tipo M6.0V. Es una variable de tipo BY Draconis cuyo brillo fluctúa 0,13 magnitudes,
siendo la primera estrella en donde unas pequeñas variaciones de brillo fueron atribuidas a manchas en su fotosfera (1950).

Sin embargo, el objeto astronómico de mayor relevancia en la constelación es la galaxia de Andrómeda, la más grande y brillante de las galaxias del Grupo Local. Distante 2,5 millones de años luz de nosotros, es fácilmente visible a simple vista bajo un cielo verdaderamente oscuro.
Con un diámetro de 220 000 años luz, contiene un billón de estrellas, al menos el doble que la Vía Láctea. Se estima que la masa de la galaxia de Andrómeda es de 1.5 × 10 masas solares, mientras que la de nuestra galaxia se estima en 8.5 × 10 masas solares.




Casiopea y Cefeo, reyes de Etiopía eran los padres de Andrómeda. La reina Casiopea alardeaba de la belleza de su hija, y la comparaba con las Nereidas, hijas del dios del mar Nereo. Las diosas marinas, en respuesta a esta afrenta, exigieron a Poseidón venganza y fue así como éste envió un monstruo marino (Cetus) a destruir las costas del país.

Cefeo acudió al oráculo de Zeus quien le aconsejó como la única manera de calmar la ira de los dioses y librarse del monstruo era sacrificando a su hija Andrómeda atándola a una roca en el acantilado para que el monstruo se la llevara.

En ese momento Perseo venía de regreso de su expedición contra la Gorgona, y viendo a la víctima se enamoró de ella. Acudió al rey y le propuso liberarla a cambio de su mano. Perseo mató al monstruo mostrándole la cabeza de Medusa, que traía como trofeo de su última aventura, convirtiéndolo en coral. 

Fineo, tío de la princesa y con quien se había comprometido en matrimonio, juró vengarse de Perseo y con sus partidarios acorralaron al héroe para matarlo. Este no tuvo más recurso que utilizar la cabeza de Medusa convirtiéndolos en piedra con tan mala fortuna que los padres de Andrómeda también lo hicieron.





</doc>
<doc id="34855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34855" title="Orión (constelación)">
Orión (constelación)

Orión —el Cazador— es una constelación prominente, quizás la más conocida del cielo. Sus estrellas brillantes y visibles desde ambos hemisferios hacen que esta constelación sea reconocida mundialmente. La constelación es visible a lo largo de toda la noche durante el invierno en el hemisferio norte, verano en hemisferio sur; es asimismo visible pocas horas antes del amanecer desde finales del mes de agosto hasta mediados de noviembre y puede verse en el cielo nocturno hasta mediados de abril.
Orión se encuentra cerca de la constelación del río Eridanus y apoyado por sus dos perros de caza Canis Maior y Canis Minor peleando con la constelación del Tauro.

Rigel (β Orionis), la estrella más brillante de la constelación, es en realidad un sistema estelar triple cuya componente principal es una supergigante blanco-azulada de tipo espectral B8Iab con una masa de 18 masas solares y una luminosidad bolométrica 85 000 veces superior a la del Sol.
Betelgeuse (α Orionis) es el segundo astro más brillante, una supergigante roja de gran tamaño con un diámetro 887 veces más grande que el del Sol.
La siguiente estrella en cuanto a brillo es Bellatrix (γ Orionis), antes catalogada como gigante y ahora considerada una caliente estrella de la secuencia principal de tipo B2V que fusiona hidrógeno en su núcleo. Con una temperatura efectiva de 21 750 K, se encuentra a una distancia de 240 años luz.

Alnilam (ε Orionis), Alnitak (ζ Orionis) y Mintaka (δ Orionis) forman el asterismo conocido como el Cinturón de Orión, en la parte central de la constelación. Las tres son estrellas distantes (entre 700 y 1350 años luz), calientes y luminosas.
Alnilam —la más alejada de las tres— es una supergigante de tipo B0Iab cuya luminosidad puede estar comprendida entre 275 000 y 537 000 veces la del Sol.
Alnitak es un sistema triple cuya estrella principal, una supergigante azul de tipo O9Ib y 29 500 K de temperatura, tiene como acompañante a una estrella de tipo B0III o B0.5V; a su vez, la estrella O es una binaria espectroscópica con un período orbital de 2687 días.
Mintaka es un sistema múltiple compuesto por dos binarias y cuya estrella más brillante es una gigante luminosa azul de tipo O9.5II, 190 000 veces más luminosa que el Sol, que forma una binaria eclipsante con una estrella B de la secuencia principal.

En Orión se pueden observar muchas otras estrellas calientes de tipo B y O, entre otras Hatysa (ι Orionis) —sistema estelar que parece haber sufrido un encuentro cercano con otra estrella en el pasado—, Saiph (κ Orionis), Meissa (λ Orionis), π Orionis, π Orionis, σ Orionis —sistema estelar séxtuple—, τ Orionis, φ1 Orionis y ω Orionis.

De características muy diferentes es π Orionis, conocida como Tabit, una enana blanco-amarilla de tipo F6V a solo 26,3 años luz del Sistema Solar. Con una luminosidad 2,7 veces mayor que la luminosidad solar, tiene una temperatura de 6420 K, unos 600 K superior a la del Sol.
Ji1 Orionis (χ Orionis) es también una enana amarilla, pero de tipo G0V, unos 160 K más caliente que el Sol y cuya luminosidad es un 8% superior a la solar; tiene una compañera estelar de 0,15 masas solares que completa una órbita alrededor de ella cada 14,1 años.
Por otra parte, G 99-49 es la estrella de la constelación más próxima a la Tierra a 17,2 años luz. Es una tenue enana roja de tipo espectral M3.5V.

U Orionis es una de las variables más destacadas de Orión. Es una variable Mira cuyo brillo máximo alcanza magnitud +4,8. La medida de su diámetro angular en banda K corresponde a un radio 470 veces más grande que el del Sol; asimismo, existe evidencia de que su atmósfera puede ser asimétrica.
W Orionis es una estrella de carbono —una de las pocas observables a simple vista— de tipo espectral CV5. Su temperatura efectiva es de solo 2625 K, extremadamente baja.

Entre los objetos de cielo profundo se encuentra el Cúmulo del Trapecio, cúmulo abierto descubierto por Galileo Galilei. Su estrella más prominente es θ Orionis C, binaria cuya componente principal tiene tipo espectral O7Vp.

Otro objeto a destacar es la nebulosa de Orión (M42), nebulosa difusa que se localiza al sur de la constelación. Está situada a 1270 años luz de la Tierra y posee un diámetro aproximado de 24 años luz. Los textos más antiguos la denominaban "Ensis", palabra latina que significa «espada», nombre que también recibe la estrella η Orionis, que desde la Tierra se observa muy próxima a la nebulosa.
M43 es una región H II que forma parte de la nebulosa de Orión; llamada también nebulosa de De Mairan, debe este nombre a su descubridor, el astrónomo francés Jean-Jacques d'Ortous de Mairan. M78 es una nebulosa de reflexión, observada por primera vez por Pierre Méchain en 1780, distante 1600 años luz y que contiene unas 45 variables T Tauri.

Otra nebulosa de Orión, es la conocida como Cabeza de Caballo (Barnard 33), una nube de gas fría y oscura situada a unos 1500 años luz de la Tierra. Forma parte del complejo molecular de la nube de Orión. Esta nebulosa oscura es visible por contraste, ya que aparece por delante de la nebulosa de emisión IC 434.



El Complejo molecular de la nube de Orión es una gigantesca estructura de hidrógeno, polvo, plasma y estrellas nacientes que abarca la mayor parte de la constelación. El complejo ubicado a una distancia de 1.500 años luz de la Tierra está formado por nebulosas de emisión, nebulosas de reflexión, nebulosas oscuras y regiones HII. Destaca especialmente por ser una región de intensa formación estelar y por las extraordinarias nebulosas que la forman:

Muchas de las estrellas brillantes de la constelación, como Alnitak, Alnilam, y Mintaka, pertenecen a este complejo (Hpme C1-lgao), en el que han nacido.

En la mitología griega, Orión fue un gigante. Existen diversas versiones del mito de Orión. Una de ellas cuenta que Orión había violado a Mérope, hija de Enopión, quien por ello, lo dejó ciego. Apolo le devolvió la vista y a continuación Orión se convirtió en compañero de caza de Artemisa y Leto. Prometió aniquilar todo animal que hubiera sobre la tierra, por lo que Gea se enfadó e hizo nacer un escorpión enorme que picó a Orión y lo mató. En otra versión fue Artemisa la que lanzó el escorpión contra Orión.

Existe otra tradición que sostenía que Artemisa se había enamorado de Orión, lo cual despertó celos en Apolo, hermano gemelo de Artemisa. Un día Apolo, viendo a Orión a lo lejos, hizo una apuesta a su hermana desafiándola a que no podía asestarle una flecha a un animal (o a un punto brillante lejos en el océano, en otra versión) que se movía a lo lejos dentro de un bosque (o en lo lejano del mar). Artemisa lanzó su flecha y dio, como siempre, en el blanco. Cuando fue a ver su presa, se dio cuenta de que había aniquilado a su amado Orión. Fue tan grande su tristeza, sus quejas y sus lamentos que decidió colocar a Orión en el cielo para su consuelo. 

Otra leyenda cuenta que Orión acosaba a las Pléyades, hijas del titán Atlas, por lo que Zeus las colocó en el cielo. Todavía parece que, en el cielo, Orión continúa persiguiendo a las Pléyades.

Orión está representado por un guerrero alzando su arco, su espada o garrote y cubriéndose del enemigo con un vellocino o un escudo. A su lado se encuentran sus perros de caza: Canis Maior y Canis Minor.

En la Mitología egipcia la estrella de Orion, Betelgeuse estaba asociada al dios Osiris.

En la mitología selknam, la constelación de Orión se asocia al dios Kwányip, siendo él la estrella Betelgeuse.

En algunas versiones de la biblia la constelación de Orion es llamada "Kesil" y la relacionan con Nemrod.

En el "Legendarium" creado por J. R. R. Tolkien en su literatura fantástica se describe una astronomía propia, con cuerpos celestes equivalentes a los de nuestro mundo real, pero con unos nombres y mitología imaginarios asociados. Orión es conocido como "Menelvagor" en sindarin o "Menelmacar" en quenya. Ambos nombres significan «el espadachín del cielo», y representa ya sea a Eönwë, heraldo de los dioses o a Túrin, un héroe trágico del libro "El Silmarillion".

En la serie "Westworld (serie de televisión)", capítulo 4, Temporada 1, uno de los personajes principales se llama "Barnard". Éste toma su nombre del "objeto de cielo profundo" llamado "Bucle de Barnard" y corrige a una de sus ayudantes indicándole que el cinturón de Orión tiene 3 estrellas en vez de 4.








</doc>
<doc id="34861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34861" title="Acuario (constelación)">
Acuario (constelación)

Acuario (el portador del agua o ánfora), es una de las 88 constelaciones reconocidas por la astronomía moderna, descrita por Claudio Ptolomeo. Su símbolo representa el flujo del agua.

De todo el zodiaco, Acuario es una de las constelaciones reconocida con mayor antigüedad. Los sumerios le dieron este nombre a la constelación, en honor a su dios An, que derrama el agua de la inmortalidad sobre la Tierra. Se encuentra en una región comúnmente llamada el Mar o "Aqua" por su prodifusión de constelaciones acuáticas tales como Cetus, Piscis, Eridanus. Algunas veces el río Eridanus se representa como lo que derrama la vasija de Acuario.

La constelación de Acuario es la décima más extensa, cubriendo más de 2,3 % del cielo nocturno. Incluye 56 estrellas observables a simple vista, en su mayoría tenues, siendo Sadalsuud (β Aquarii) la más brillante con magnitud 2,90. La segunda estrella más brillante es Sadalmelik (α Aquarii), una supergigante amarilla —igual que la citada Sadalsuud— con un radio unas 60 veces más grande que el del Sol. Se piensa que Sadalmelik, Sadalsuud y Enif (ε Pegasi), con edad y masa similares, tienen un origen común.

A las dos supergigantes amarillas les sigue en brillo δ Aquarii, conocida como Skat, una estrella blanca de la secuencia principal situada a 160 años luz de la Tierra.
Otra estrella brillante es ζ Aquarii, llamada Sadaltager, una binaria compuesta por una estrella blanco-amarilla de la secuencia principal y una subgigante ligeramente más fría. La subgigante podría ser, a su vez, una binaria espectroscópica.

Acuario contiene varias gigantes rojas, la más brillante entre ellas, λ Aquarii, recibe el nombre de Hydor. Tiene un radio 100 veces mayor que el radio solar, equivalente a 0,5 ua.
φ Aquarii, de tipo espectral M2III, tiene un tamaño más modesto, unas 35 veces más grande que el del Sol.
No así χ Aquarii, que es, en cuanto a tamaño, parecida a Hydor pero se encuentra casi al doble de distancia que esta. 
Finalmente, 3 Aquarii es también una gigante roja —de tipo M3III— semejante a χ Aquarii y a Hydor. Al igual que estas, es una variable irregular.

Entre las variables de la constelación se encuentra R Aquarii, estrella simbiótica que se piensa que está compuesta por una enana blanca y una variable Mira formando un sistema binario. Debido a su atracción gravitatoria, la enana blanca atrae materia de la gigante roja y ocasionalmente expulsa parte de la misma en extraños bucles que forman una nebulosa que rodea la estrella.
Acuario contiene varias estrellas con sistemas planetarios, como las enanas rojas Gliese 849 y Gliese 876, esta última con cuatro planetas.
TRAPPIST-1 es una enana roja ultra fría (tipo espectral M8V) que alberga un sistema de siete planetas; al menos tres de ellos orbitan en la zona habitable circunestelar.
Muy distinta es Bosona (HD 206610), una gigante naranja con un planeta gigante en una órbita excéntrica (ε = 0,23).

En Acuario se localiza el cúmulo globular M2, uno de los más compactos que se conocen. Contiene 150 000 estrellas, incluyendo 21 variables. Tiene una edad de 13 000 millones de años, siendo por tanto uno de los cúmulos estelares más antiguos asociados a la Vía Láctea.
Otro cúmulo globular es M72, situado a 53 000 años luz y que se encuentra a una considerable distancia más allá del centro galáctico.

También en esta constelación se encuentra la Nebulosa de la Hélice (NGC 7293), espectacular nebulosa planetaria distante unos 680 años luz, por lo que es una de las más próximas a la Tierra. Debido a su aspecto característico, en la cultura popular ha recibido el sobrenombre de «Ojo de Dios».
Otra nebulosa planetaria en Acuario es la Nebulosa Saturno (NGC 7009), de compleja estructura.


Hay tres objetos del cielo profundo que están en el Catálogo Messier:


Además se localizan dos nebulosas planetarias:


Otros objetos a destacar son:


El conocido mito identifica a Acuario, que también era conocido como "escanciador", con Ganimedes. Ganimedes es hijo de Laomedonte, rey de Troya. Su padre le encargó la tarea de guardar los rebaños en las montañas. Era, según los relatos, uno de los mortales más hermosos, de tal manera que Zeus, padre de los dioses, se enamoró perdidamente de él y convirtiéndose en águila (otra constelación) lo rapta y lo lleva al Olimpo. Como compensación Zeus regaló al padre del muchacho unos corceles divinos inmortales. En el Olimpo Ganimedes se convierte en el copero divino encargado de servir a los dioses.

Acuario generalmente representa la figura de un hombre, y cuando se consideran las estrellas que para un ser humano son muy tenues o indistintas de ver, toma la figura de un hombre con una jarra la cual derrama un líquido.

Acuario también ha sido identificado como Deucalión, el que se salvó junto a su esposa Pirra del diluvio universal enviado por Zeus, en la versión griega del mito.

Las estrellas de la constelación de Acuario pueden conectarse de una forma alternativa, la cual muestra gráficamente un portador de agua corriendo mientras carga una vasija de la cual derrama agua.

La cabeza de Acuario se forma por el cuadrilátero de estrellas α Aqr, γ Aqr, η Aqr, y π Aqr: siendo α Aqr de tercera magnitud. La estrella ζ Aqr, la cual está alojada dentro del cuadrángulo, representa un ojo.

El torso de Acuario se forma por las estrellas α Aqr y β Aqr, siendo β Aqr de tercera magnitud.

La pierna izquierda de Acuario está formada por las estrellas β Aqr y ι Aqr; y la pierna derecha, por las estrellas β Aqr (Que es el punto de unión entre las dos piernas), ν Aqr, μ Aqr, y ε Aqr, estas dos últimas representando un pie.

El brazo se forma con las estrellas α Aqr, θ Aqr, y λ Aqr, siendo λ Aqr la mano.

El portador de agua carga una vasija, tal vez una jarra, la cual se forma con las estrellas ψ¹ Aqr, φ Aqr, λ Aqr, τ Aqr, y δ Aqr. La parte superior de la vasija consta del triángulo de estrellas ψ¹ Aqr, φ Aqr, y λ Aqr.

El agua se derrama de la vasija en dos líneas. La línea de la izquierda se conforma de las estrellas ψ¹ Aqr, 98 Aqr, 99 Aqr, y 101 Aqr. La línea de la derecha se conforma de las estrellas ψ¹ Aqr, 88 Aqr, 89 Aqr, y 86 Aqr.




</doc>
<doc id="34871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34871" title="Onís">
Onís

Onís es un concejo de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, en España. Limita al norte con el Concejo de Llanes, al sur con la provincia de León, al este con el Concejo de Cabrales y al oeste con el Concejo de Cangas de Onís.

El concejo de Onís no ha de confundirse con el vecino municipio de Cangas de Onís, de mayor superficie y de mayor número de habitantes; aunque el concejo de Onís posee mucha más historia que el concejo colindante, ya que como su mismo nombre indica es Cangas de Onís, lo que se sobreentiende que lo que hoy en día es Cangas de Onís, en la antigüedad Onís ocupaba toda la extensión de los dos concejos.

Onís nos muestra una superficie diferenciada de norte a sur, siendo mucho más ancha su parte norteña. Se distinguen claramente unas zonas geográficas delimitadas por la depresión que ocupa el río Güeña: al norte, las laderas meridionales de las sierras prelitorales que anteceden al Cuera, con la cota de la peña Ibeo (869 metros); al sur, el macizo del Cornión con cumbres que sobrepasan los 2.000 metros en el límite de León (la Verdilluenga alcanza los 2.129 metros). Es Onís eminentemente un concejo donde predomina la altitud.

En las laderas meridionales de la sierra pre-litoral, cuyo terreno está formado por cuarcita y calizas, es donde nace el Güeña y sus afluentes de la derecha. El río camina por una estrecha depresión sin grandes desniveles, en dirección este-oeste; es en esta depresión donde se desarrolla casi por completo la vida más activa del concejo. Son destacables también ríos como el arroyo de la Huesal, el de las Bobias o El Tabardín, suma éste de varios arroyos y que desemboca en el Güeña; en la cuenca alta de ese río se asientan los pueblos altos del concejo: Demués, Bobia de Arriba, Bobia de Abajo, y Gamonedo de Onís (no confundir con Gamonedo de Cangas de Onís) , pueblo conocido por los famosos quesos homónimos.

Ya en el sur del territorio nos encontramos con el Cornión, masa caliza que ha sufrido grandes erosiones. En esta parte se alzan las mayores alturas del municipio, siendo también importante por estar enclavada en el Parque Nacional de los Picos de Europa.

El clima es templado y húmedo, presentando oscilaciones respecto a la latitud y a la orientación, siendo común las Nevadas en El Cornión durante la época invernal. Asimismo es de destacar la aparición de nieblas en todo el concejo y la escasez de días soleados. Las temperaturas oscilan entre los 21 °C de media máxima anual y los 5 °C de media mínima anual.

La vegetación está representada por encinares, fresnos, tilos, hayedos abedules, matorrales, pastizales y vegetación de alta montaña, siendo el 15% de la superficie total terreno improductivo.

Respecto a la fauna cabe destacar la presencia, importante en algunos casos, de zorros, jabalís, ardillas,águilas o buitres: también hay cierta presencia del temido lobo, mientras ya hace tiempo que desaparecieron el oso pardo y el mueyu.

La villa de Benia de Onís (Benia) es la capital del concejo, asentada en el valle del río Güeña, zona en la que se asienta la mayor parte de la población del concejo, cuya zona sureña es extremadamente montañosa. Es el núcleo más poblado de todo el municipio, con más de 300 habitantes, siendo su principal centro administrativo y de servicios.
En la actualidad, Benia es la sede del Consorcio para el Desarrollo Rural del Oriente de Asturias; del Plan Leader; y además es sede de la Denominación de Origen Protegida del Quesu Gamoneu 

Onís es claramente un concejo de tendencia emigratoria. Sin ir más lejos en los últimos 60 años se han perdido por el camino 1.086 habitantes descendiendo su densidad de población en un 50% aproximadamente. Desde comienzos del siglo XX, hasta la década de los 40, el concejo presentaba una cifra estacionaria en torno a los 2200-2300 habitantes, siendo a partir de esta década cuando se rompe la tendencia, y se produce un descenso brusco que nos deja actualmente en habitantes. Las estructuras demográficas son desequilibradas, con un envejecimiento cada vez mayor de la población, y con una relación de sexos bastante pareja. Es significativo en la actualidad que la mayor presencia de mujeres se da en las franjas más jóvenes (hasta los 20 años) y en las más altas (a partir de los 70 años), siendo la tendencia contraria en la franja entre los 20 y los 50 años; esto demuestra que las mujeres jóvenes en la actualidad son las que más abandonan el concejo. Hoy en día sólo se tienen censados 12 núcleos poblacionales, siendo Benia, con alrededor de 300 habitantes, La Robellada y Avín los asentamientos más importantes, aglutinando a más del 60 % de la población total.

Respecto a la estructura económica del concejo, hay que reseñar que el mayor porcentaje del empleo se da en el sector primario y más exactamente en el sector agropecuario, con más de 54,92% del empleo total. El concejo es junto al de Ribadedeva, el que presenta la mejor relación entre explotaciones y número de reses. Dada la configuración del terreno y el aprovechamiento que las gentes ganaderas hacen de él, no es de extrañar que la mayoría del ganado vacuno que se trabaja, esté dirigido principalmente hacia el sector cárnico.

El sector secundario y la construcción tienen un porcentaje del 20,73% del empleo, llevándose la mayoría la edificación y las obras públicas. La rama del mueble y la madera y la del agua y electricidad completan el reducido abanico de distribución de este sector.

En lo que respecta al sector terciario hay que decir que ocupa el 24,35% del total, distribuido en comercio, sanidad, educación y transportes. Este último sector se prevé que vaya en aumento, como de hecho está ocurriendo, gracias a las perspectivas económicas que se cree generará el turismo rural y de naturaleza.


Los primeros restos son del neolítico. Diversos pueblos indoeuropeos se mezclarán con las tribus autóctonas.

Los primeros escritos están fechados con la entrada de las legiones romanas, siendo un enclave importante entre las guerras entre las tribus romanas y cántabras contra las legiones romanas.

La primera vez que Onís aparece como alcaldía es en 1504, siendo representado ante el principado en 1594 por Juan González de Acebos.

El concejo es la sede de los Pastores de los Picos de Europa. Este colectivo ha preservado la zona de los Picos de Europa de manera especial, con un respeto a la naturaleza y con leyes seculares que tuvieron su reconocimiento con el premio Príncipe de Asturias en el año 1994. Este gremio celebra su fiesta el 25 de julio.

El territorio de Onís ya estuvo habitado en la prehistoria, como así lo prueban los yacimientos encontrados en la mina Milagro, en la cual se descubrieron hachas de sílex, pico de asta de ciervo, objetos de bronce y cráneos metalizados. También son de destacar los tesoros de Gamonedo y el hacha de bronce de doble anillo procedente de una de las minas de Onís y que se encuentra en el Palacio de Taranco, en Villar.

La lápida hallada en los alrededores de la capilla de Santa Marina de Gamonedo, adornada con un caballo y con la inscripción FLA VIN, nos demuestra la romanización sufrida por los pueblos primitivos. Asimismo cabe destacar un jarro ritual que apareció en la misma mina con una inscripción visigoda, lo que demuestra que también estos pueblos estuvieron asentados en el territorio.

También pasó por el concejo el pueblo árabe, que fue expulsado y huyó rumbo a Liébana. Este hecho queda reflejado en el escudo del concejo que representa a la gente del pueblo luchando.

En el siglo XIV Onís es representada por Pedro Suárez en la reunión de Oviedo para apoyar al Rey Don Pedro frente a su adversario Enrique de Trastamara. Es en este siglo cuando aparece documentada la única parroquia de Onís, la de Santa Olalla de Onís.

Onís figura por primera vez como alcaldía en 1504 y por primera vez representado en la junta General del Principado en 1594, teniendo como representante a Juan González de Acebos. En 1582 tiene lugar una reunión para remarcar y señalar los límites de los concejos de Onís y Cangas, que promueve el Alférez Mayor de ambos concejos.

Aparecen ya documentadas en 1752 dos parroquias más anexadas a la de Santa Olalla, que son las de La Robellada y la de Demués. Durante la invasión francesa del siglo XIX, fueron varias las veces en la que el pueblo invasor se adentró en el concejo, quedando habilitada la capilla de San Roque y sus alrededores como cementerio y la casa de Cebos como el hospital. Hay que destacar en sus luchas contra la invasión francesa a los guerrilleros Escandón y Porlier.

Onís sufriría los intentos anexionistas por parte de Cangas de Onís, negándose el ayuntamiento a tal empresa y conservando su independencia.

Los últimos acontecimientos de importancia en el concejo son el incendio del archivo municipal durante la tercera guerra carlista y los graves destrozos que sufre el territorio a causa de la guerra civil . En los tiempos modernos, el concejo de Onís se ha ido consolidando como uno de las zonas más tranquilas para el descanso, ayudado todo ello por los bonitos paisajes que nos ofrece.

El mayor atractivo turístico de la zona es sin duda alguna la belleza natural que nos ofrece el concejo y que nos permite contemplar la naturaleza en su estado más puro. Sin embargo, son también de destacar algunos monumentos que se complementan muy bien con lo anteriormente expuesto, y que añade atractivo artístico a la zona.

Son de resaltar la torre de Sirviella, fechada en el siglo XVI, que sufrió un incendio que la dejó muy mal parada, aunque una reciente reconstrucción ha servido para consolidar la estructura, que tiene forma cúbica y tres plantas, destacando la variedad de soluciones aplicadas a los huecos: dintelados, bíforos y enmarcados con alfiz... Tiene incoado expediente para su declaración como Bien de Interés Cultural.

La Iglesia de Santa Eulalia de Benia se levanta en el margen izquierda del río Güeña, en la amplia vega que forma éste al atravesar la capital del concejo de Onís, Benia. Se encuentra en el arbolado del campo de la iglesia, al que se accede desde la carretera general y de calles que la comunican con el resto del pueblo.
La referencia documental más antigua a esta iglesia se encuentra en el famoso "Testamentum regis Ordoni", del 857, considerado como falso por la generalidad crítica diplomática; y en la Nómina de las iglesias del obispado de Oviedo vuelve a citarse la de "Santa Olalla de Onís".
Se trata de un templo de considerables dimensiones que, a pesar de haber sufrido grandes reformas, conserva interesantes elementos de su fábrica medieval.

El exterior muestra una suma de volúmenes escalonados que revelan la distribución en planta. Consta de una nave interrumpida por un crucero, cubierto a mayor altura, al que se abren dos capillas laterales de las cuales, la del norte se delimita exteriormente por dos contrafuertes de sillar. La cabecera, cuadrada, destaca en alzado sobre los dos cuerpos que la flanquean, alineados en planta con el testero.

Un cabildo porticado en forma de "U" protege los muros norte, sur y oeste, interrumpido a la altura de la portada occidental por dos esbeltos arcos apuntados con dovelas de piedra vista dispuestos transversalmente.
Está cubierto a una agua con armadura de madera y se abre al norte y oeste en una arquería ojival encalada de factura moderna, que se sustituye en el flanco sur por un sencillo murete cerrado con una reja. Recorren este muro dos contrafuertes y, en el extremo del pórtico, una puerta de medio punto de potentes sillares comunica con la capilla sur. Muy próximo a este lado del templo se encuentra el recinto cementerial en el que se conserva una lápida del siglo XVII, cuya ubicación primitiva estaría en el interior de la iglesia.
En 1897, gracias a una donación, se erigió la gran torre campanario, adosada al imagronte, de sección cuadrada y tres pisos, abierta con una puerta ojival en su parte inferior para dar acceso a la portada occidental, que se remanta en una arco escarzano.
Los canecillos conservados en los aleros de la nace remiten al origen tardorrománico, pero sin duda, el elemento más interesante del exterior es su magnífica portada norte (única en el Oriente del Principado de Asturias), gótica y posiblemente del siglo XIV. Ésta, enmarcada por paramento de sillar y algo en resalte con respecto al muro de la nave, presenta una estructura abocinada, conseguida mediante la multiplicación de arquivoltas ligeramente apuntadas, cobijadas por un guardapolvo que descansa en mensulillas facetadas. Las arquivoltas apean en tres columnas de fuste liso a cada lado, dispuestas entre codillos, cuyas basas presentan una estructura tronco piramidal, excepto las dos interiores que son de tipo toscano.

La única decoración de la portada se concentra en los capiteles corridos de sección poligonal, que muestran un friso de hojas de parra en relieve. Estos presentan restos de policromía rojiza que testimonian la existencia de decoración pictórica en esta zona del templo. Cabe destacar la magnífica puerta de madera que cierra esta entrada principal, cuyos cuarterones se decoran con tallas que, por su estilo y repertorio, permiten datarla en época barroca.
El interior de la iglesia mantiene las proporciones y estructuras góticas, si bien se aprecian las reformas llevadas a cabo en etapas posteriores.

La nave se divide en tres tramos cubiertos con bóbeda de caón encalada y delimitados por potentes pilastras adosadas a los muros, de cuyos capiteles prismáticos arrancan arcos fajones apuntados. En el tramo occiedenta, se ubica la tribuna de madera tallada.
Los muros de la nave, recorridos por una línea de imposta horizontal, se articulan mediante tres arcos ciegos de medio punto, que descanasan en pilastras complejas.

Esta parte del templo fue modificada a principios de siglo XVIII, sustituyéndose la primitiva bóveda gótica por la actual, cuyos dos arcos fajones más occidentales muestran aún despiece de dovelas planas, a diferencia del arco que da paso al crucero, cuya luz da la anchura de la nave original. Este espacio previo al santuario mantiene su traza medieval, bien testimoniada por la Bóveda estrellada que loc ubre, cuya complejidad remite al gótico tardío. En ella, los puntos de intersección de los nervios se decoran con cinco claves en las que se inscriben estrellas de seis puntas, excepto en una, ornada con una cruz dentro de un rombo.
Los haces de nervios descansan en un muro que emboca la cabecera; sobre dos esbeltas semicolumnas que presentan interesantes capiteles esculpidos con relieves: dos pavos reales afrontados y dos grandes hojas en el lado del evangelio y de la epístola, respectivamente.
En la zona opuesta a la cabecera, los nervios de la bóveda descansan en mensulillas que forman un cuerpo único con los capiteles corridos del arco toral, los cuales rematan en esta vez haces de tres columnas adosadas, cuyas basas se asemejan a las de la portada norte.El capitel del evangelio se decora con dos leones afrontados con cabeza humana, y el de la epístola representa un león pasante de cuyas fauces sale una parra con hojas y un racimo con uvas.
A este crucero se añadieron a finales del siglo XVI dos capillas laterales abiertas mediante sendos arcos de medio punto que arrancan de pilastras con basas prismáticas e impostas escalonadas.

La capilla de la Asunción, al lado del evangelio, fue fundada por Juan González de Cebos, de dimensiones algo reducidas que que las dela epístola, se cubre con bóveda de crucería cuatripartita cuyos nervios arrancan de mensulillas molduradas y se rematan con una clave en la que se inscribe una flor de seis pétalos. Se comunica con el pórtico a través de una puerta adintelada y se ilumina mediante un vano moderno, al lado del cual se encuentra el escudo de la familia de Cebos. En esta capilla hay un retablo con fragmentos barrocos, como el relieve central que representa a la virgen del Carmen socorriendo a las ánimas del Purgatorio.
La pailla de la epístola es de fundación popular, recibe la advocación de Ntra. Sra. del Rosario; iluminada por un gran óculo, se cubre igualmente con bóveda de crucería de cuatro paños, aunque algo más plana, cuyos nervios arrancan de mensulillas gallonadas y se rematan con una clave en la que se inscribe un águila. Una línea de imposta de piedra recorre los muros de la capilla.
Por otra parte, un gran arco triunfal apuntado que descansa sobre pilastras con impostas molduradas, da acceso al santuario, algo elevado respecto a la nave; lo flanquean dos estancias cubiertas con sendas bóvedas de lunetos, una de las cuales funciona actualmente como sacristía.

La cabecera del siglo XVI, se ilumina con un vano abierto en el muro sur y se cubre con una bóveda de crucería octopartita, cuyos nervios se rematan con una clave en la que se inscribe una cruz griega.
La iglesia se encuentra en buen estado de conservación, gracias a las obras llevadas a cabo en junio de 1990. Sin embargo, a pesar de tratarse uno de los templos medievales más importantes del Principado de Asturias, no ha sido declarada como monumento histórico-artístico, aunque en la actualidad se está trabajando para ello. El templo si está catalogado en el inventario arquitectónico del Principado.

Al sureste de Benia se encuentra la capilla de Ntra. Sra. de Castru, cercana a la cueva en la que se encuentra un fósil de rinoceronte peludo, único en el continente europeo. Ampliada en 1629 por orden de Baltasar del Castillos, la ermita consta de cabecera abovedada y arcón triunfal apuntado. Se accede al interior del templo desde el cabildo meridional y presenta un campanario dispuesto perpendicular al eje del templo. EL culto en esta capilla se celebra una vez al año. Cada 15 de agosto coincidiendo con la festividad de la Virgen de Castru en Benia de Onís, se celebra una misa solemne en honor de la patrona.

En el mismo casco urbano de Benia, se encuentra la capilla de San Roque, de estilo barroco, con campanario y arco apuntado en el centro.

Otros templos son la ermita de Nuestra Señora de Rozada en la localidad de Sirviella, la capilla de Santa Marina en Gamonéu; la capilla de San Julián en el Pedrosu; o la iglesia parroquial de San Antonio de la Robellada o el templo parroquial de Nuestra Señora del Buen Suceso en Bobia.

Por último, son también dignas de mención otras casa de sabor popular que se pueden encontrar en los barrios de Beniancima, el Cotorollo y la Corredoria, todos en Benia. En el centro de Benia están el Ayuntamiento, desaparecido el antiguo, anterior al siglo XV, durante la guerra civil, es obra de mediados el siglo XX reformado en 2008; la casona de Cebos, reconstrucción de mediados del siglo XX del palacio de los Cebos-Duque de Estrada, así como la casa Baju, hoy un moderno hotel de cuatro estrellas.
A la salida de Benia por la carretera general dirección Cangas, se encuentra el azul edificio de las Escuelas Municipales, construido en 1898, sede además del Consorcio para el Desarrollo Rural del Oriente de Asturias y del Plan Leader, y próximas se encuentran las modernas instalaciones del Área de Servicios Múltiples de Tullidi, un edificio moderno, que da Benia de Onís un carácter de progreso y modernidad.

Cabe destacar algunas casonas asturianas:

En Avín la casa de la Corrolada, la casa del Campu, la casona de la Cueva, y el antiguo Cuartel todas de gran interés arquitectónico, gracias a sus corredores de madera y sus grandes aleros, además todas ellas de alrededor del año 1650.
También en Avín se encuentra un viejo puente con un solo ojo. Cerca se sitúa La Cuevona, una gruta natural de grandes dimensiones que recorre el río Gueña, y que se aprovechará para el Centro de Interpretación de la Fauna Glaciar, con réplicas de seres humanos, mamut, un tigre diente de sable, una pantera de las cavernas, un ciervo gigante y un rinoceronte lanudo, siendo este último una réplica del aparecido en la Cueva de la Peruyal, un fósil único en Europa.

En Benia, cabe destacar la casona de Huerta-Niembro, de finales del siglo XVII, con balcón central y muros cortafuegos; la Casona, situada en el barrio de Beniancima, data de principios del siglo XIX, con gran corredor de madera y dos escudos a cada lado, uno de los Labra y otro de los Pellico; la casa REctoral del siglo XVIII, de gran envergadura, buenos sillares en vanos, y una solana en planta alta.

En Talaveru se encuentra la casona del Colladiín de principios del siglo XIX.

En Sirviella aún quedan restos del palacio de Noriega del siglo XVIII

En Villar se ubica la casona de Trespandu con corredor lateral sobre cinco pies derechos y bajo un alero de gran des proporciones; la casa de la Cortina con piedra de buena cantería y sillaejo, puerta de medio punto; el palacio de Tarancu de gran corredror y vanos enmarcados con grandes sillares y antepechos con molduras.

En Bobia de Abajo se mantiene el antiguo lavadero, además de casas con corredor y hórreos.

En Bobia de Arriba se conserva el lavadero; con Demués y Gamonedo, Bobia de Arriba y de Abajo, están unidos po la iglesia del Buen Suceso, situada en una colina entre los cuatro pueblos.


Comienzan en marzo, con la fiesta de San José en la localidad de Avín. En mayo el día 15 es la Feria de San Isidro en Benia de Onís.

En julio, el día 18, Gamonedo celebra la fiesta de Santa Marina.

En agosto, el calendario festivo es el más completo: el día 5 y el 6, Bobia y Demués celebran las fiestas de las Nieves en honor a Nuestra Señora de las Nieves, el día 15 Benia hace lo propio con la Fiesta de Nuestra Señora de Castru y hacia finales se celebran las fiestas “del segador” (también conocidas como La Rasa) pero estas al tratarse de unas fiestas relativamente modernas y totalmente profanas, tienen mucha menos importancia para los onienses, que las fiestas patronales y religiosas de los pueblos del concejo. El segundo miércoles de agosto se celebra en Benia el Mercáu Asturianu "Onís años 20", una recreación del mercado que se celebraba en Benia todos los miércoles, allá por los años 20 del pasado siglo.

La principal fiesta de Benia se celebra cada 15 de agosto en honor de [[Nuestra Señora de Castru]]; esta fiesta es celebrada por todos los vecinos de Benia de Onís, ya que es la única fiesta patronal de la localidad. Los actos más importantes para venerar a su Patrona son: Pasacalles por el pueblo de la Banda de Gaitas Ciudad de Oviedo desde primeras horas de la mañana, finalizando este en la iglesia parroquial, donde permanece la imagen de la Virgen, desde el comienzo de la novena. Allí, se produce una Misa solemne en la Iglesia parroquial de Santa Eulalia de Benia en honor de Nuestra Señora de Castru. Seguidamente parte la procesión desde la iglesia parroquial hasta el barrio de Villoria, dentro de la localidad, acompañada por la banda de gaitas de Oviedo; el ramu, formado por 2 ramos de pan, decenas de aldeanas cantando a la Virgen, y aldeanos acompañando a la misma. Al final de todo el cortejo la Virgen de Castru, venerada por todos los onienses.
Al llegar al barrio de Villoria, el cortejo parte por un sinuoso camino en plena naturaleza para llegar a la capilla de Nuestra Señora de Castru, situada a 1km de Benia, donde allí quedara instalada la imagen hasta el año venidero. Una vez llegada la procesión a la capilla se oficia una misa en honor de la Virgen. Al acabar la misma se produce la ofrenda de los ramos, donde las devotas -vestidas con los trajes típicos- entonan cantares alusivos a su Patrona.
Una vez finalizado todo, la imagen queda en dicha capilla, y se regresa al barrio de Villoria, para partir con la banda de gaitas y el séquito de mozas y mozos del ramu a la plaza de Benia, donde se subastará el pan ofrecido a la Virgen. Como en todas las fiestas asturinas por la noche se celebra una gran verbena y romería.

En septiembre, el día 8 son las fiestas de Rozada en Sirviella y el tercer domingo las de la Virgen de la Esperanza en La Robellada. Además, el día 21, se celebra la feria de San Mateo, una de las mayores citas ganaderas de la zona oriental del Principado.

Ya en octubre, Demués celebra el día 5 a San Francisco, mientras, en Benia se celebra la feria de octubre el día 19 del mismo.

En la capital del concejo también se celebra el último domingo de octubre el Certamen del Queso Gamonéu, elaborado en el pueblo más alto de Onís. Se trata de un queso que posee la Denominación de Origen Protegida. A pesar de elaborarse también en el concejo de Cangas de Onís, es en el de Benia donde más se elabora, y donde más queseros existen.

En el mes de diciembre se celebra también en Benia la feria de Navidad; una feria que ha tenido que ser suspendida varios años debido a las nevadas invernales.

Las ferias y fiestas del concejo de Onís muestran un ritual propio del oriente asturiano, de una enorme riqueza folklórica, con bailes, cantos, sones de gaitas y deportes tradicionales. Y también de gran repercusión gastronómica dados los recursos del territorio. La carne, las truchas, la leche y sus derivados, así como los diferentes productos de la huerta , configuran un atractivo plato que no puede ser rechazado.

Las ferias de ganado del concejo son:
La feria más importan del concejo es la de San Pedro de Alcántara

La cota mínima del concejo es de 175 metros en el río Gueña y la altura máxima es el Pico de Verdilluenga situado a 2229 msm.

Benia, la capital del conejo de Onís se sitúa a una altitud sobre el nivel del mar de 207 metros, siendo Gamonéu el pueblo más alto del concejo a unos 750 msm, y el más bajo Sirviella, a una altitud de 200 msm

El río Gueña recorre una amplia zona del concejo, es un afluente tributario del río Sella con el que se une en la localidad de Cangas de Onís, en la zona denominada la Vega de Contranquil. Este río forma el valle de Güeña en el que se asienta la mayoría de los habitantes del concejo sobre todo en el pueblo de Benia, que también está situado en el valle.

El Pico Verdilluenga se sitúa en el macizo occidental de los Picos de Europa, también llamado macizo del Cornión.

La vegetación que conforma el concejo está formada principalmente por encinares, fresnos, tilos, hayedos, abedules, matorrales, zonas de pasto y vegetación de alta montaña.

La fauna que cabe destacar son los zorros, jabalíes, ardillas, urogallos, águilas o buitres: también hay cierta presencia del lobo.

El concejo está situado en plenos Picos de Europa, en el macizo occidental conocido como el Cornión. De toda la superficie del concejo, éste aporta un tercio de su territorio al Parque Nacional de los Picos de Europa, unas 2.447 hectáreas.

Destaca Onís por la carne de las reses criadas en sus puertos, donde suben con el buen tiempo y bajan con la invernada, la caza de temporada, la calidad de sus embutidos, que se aprecia en las buenas fabadas que se degustan en la capital y en todos los pueblos del concejo, y la pesca de sus ríos trucheros como el Güeña o el Ayones. Igual que antaño, se sigue elaborando la Torta, un alimento elaborado a base de harina de maíz amasada con agua, que según las personas mayores del concejo, quitó el hambre a mucha gente, cuando el hambre y la miseria se cebó estas tierras a causa de la Guerra Civil Española.

Otra especialidad gastronómica de Onís es el Queso Gamonéu, queso muy apreciado y de alta cotización que desde 2005 cuenta con la Denominación de Origen Protegida.

En el apartado de postres, en Onís, se elabora el típico postre asturiano: el arroz con leche; además de "borrachinos", frixuelos y demás duldes.

A pesar de su reducido tamaño, entre las gentes del concejo de Onís ha habido personas de importente índole:

A pesar de encontrarse en el "Corazón de los Picos de Europa" por estar situado en el centro de los Picos de Europa, el concejo de Onís no posee red de ferrocarril, ni de vías rápidas, pero gracias a su situación estratégica y su buena comunicación a través de la carretera regional AS-114, se puede acceder a la red de ferrocarril o autovía, en escasos quince minutos, bien por Cangas de Onís a Arriondas; o por la llamada "Y" del Oriente a Posada de Llanes.

La carretera de Cangas de Onís a Panes atraviesa el valle del Güeña y de ella parten distintas carreteras a los demás pueblos, todos bien comunicados. Desde el alto de Ortiguero, al este del concejo, desciende, hacia la costa la carretera que va a Posada de Llanes y enlaza con la Autovía del Cantábrico hacia Oviedo o Santander.

Desde Onís, centro de concejos, se pasa en poco tiempo de las altas montañas a orillas del mar. Posee Onís buenos alojamientos y restaurantes. Los itinerarios en la montaña son un recreo de constante belleza




</doc>
<doc id="34903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34903" title="Mario Bunge">
Mario Bunge

Mario Augusto Bunge (Florida Oeste, 21 de septiembre de 1919-Montreal, 24 de febrero de 2020) fue un filósofo, físico y epistemólogo argentino. Durante su trayectoria, Bunge se declaró realista, cientificista, sistemista, materialista, defensor del realismo científico y promotor de la filosofía exacta.

Fue conocido por expresar públicamente su postura contraria a las pseudociencias, entre las que incluyó al psicoanálisis, la praxeología, la homeopatía, la microeconomía neoclásica (u ortodoxa) entre otras, además de sus críticas contra corrientes filosóficas como el existencialismo (y, especialmente, la obra de Martin Heidegger), la fenomenología, el posmodernismo, la hermenéutica y el feminismo filosófico.

En términos económicos y políticos, Bunge proponía una defensa del "socialismo como cooperativismo", diferenciándolo de y haciendo fuertes críticas al socialismo de tipo soviético y al populismo. Ejerció docencia en filosofía en Argentina, Uruguay, México, EE.UU., Alemania, Dinamarca, Suiza y Australia. Ocupó también la Cátedra Frothingham de Lógica y Metafísica en la Universidad McGill, de Montreal, Canadá.

El padre de Bunge (Augusto Bunge) fue un médico y diputado socialista, y su madre (Maria Müser) una enfermera alemana que emigró a la Argentina antes del comienzo de la Primera Guerra Mundial. Cursó sus estudios secundarios en el Colegio Nacional de Buenos Aires y se doctoró en física y matemáticas en la Universidad Nacional de La Plata. Fue profesor de física teórica y filosofía, 1956-1963, primero en la Universidad de La Plata y luego en la Universidad de Buenos Aires. Hasta el día de su muerte fue profesor de lógica y metafísica en la Universidad McGill (en Montreal), donde impartió clase desde 1966.

Bunge tiene cuatro hijos: dos argentinos con su primera esposa, Carlos F. (físico, nacido en 1941) y Mario A. J. (matemático, nacido en 1943), y dos canadienses, Eric R. (arquitecto, nacido en 1967) y Silvia A. (profesora de neurociencia cognitiva en la Universidad de California en Berkeley, nacida en 1973), concebidos estos últimos de su unión con la matemática Marta Irene Cavallo, nacida en 1938.

Un repaso de la obra de Bunge permite identificar a una variedad de científicos y filósofos que, de uno u otro modo, han influido en el desarrollo de su pensamiento. De entre todos ellos, Bunge ha reconocido de manera explícita la influencia directa de su padre, el médico argentino Augusto Bunge; del físico checo Guido Beck, del matemático argentino Alberto González Domínguez; del también argentino, matemático, físico e informático, Manuel Sadosky; del sociólogo y psicólogo italiano Gino Germani; del sociólogo estadounidense Robert King Merton, y del filósofo franco-polaco .

Mario Bunge fue distinguido con 21 doctorados honoris causa y cuatro profesorados honorarios por universidades de las Américas y Europa. Bunge fue miembro de la Asociación Estadounidense para el Avance de la Ciencia desde 1984 y de la Royal Society of Canada desde 1992. En 1982 fue galardonado con el premio Príncipe de Asturias; en 1986 con el Premio Konex en la disciplina "Lógica y Teoría de la Ciencia"; en 2009 el Guggenheim Fellowship; en 2014 fue galardonado con el premio Ludwig von Bertalanffy en Complexity Thinking; y en 2016 recibió su segundo Premio Konex, esta vez en el campo de "Lógica y Filosofía de la Ciencia".
Falleció el 24 de febrero de 2020 a los 100 años de edad en el hospital de Montreal, ciudad donde vivía desde 1966.

Sus intereses abarcaron la filosofía general (semántica, ontología, gnoseología, metodología de la investigación, praxiología y ética) así como biología, psicología y ciencias sociales, sin eludir consideraciones sobre la filosofía de la lógica y la matemática como fundamento no solo del quehacer científico sino también filosófico. Considera a la matemática solo como ciencia deductiva, sin destacar la fase de la producción [investigación] matemática, que usa la experimentación, la intuición, casos finitos y analogía, tal como lo considera el matemático húngaro George Polya (1887-1985). También declararon al respecto setenta matemáticos que trabajaban en Estados Unidos, entre ellos el matemático finlandés Lars Ahlfors (1907-1996). En relación con ello, es fundador de la Sociedad para la Filosofía Exacta, que procura emplear solamente conceptos exactos, definidos mediante la lógica o la matemática a fin de evitar la ambigüedad y la imprecisión características de otros estilos filosóficos, entre ellos el fenomenológico, el postmoderno (especialmente el hermenéutico) y provoca (a la vez que estimula) el tratamiento de problemas no triviales como contraste con la gigantesca producción filosófica libresca que interpreta recursivamente las opiniones de otros filósofos o que juega con objetos ideales o mundos posibles.

Su posición crítica estaba equilibrada por sus aportes originales y por el planteamiento de caminos de reconstrucción filosófica.

"La ciencia, su método y su filosofía" (1960), obra en la que introduce de manera sintética las bases del método científico, ha llegado a ser un clásico en su género. Pero si se desea obtener una perspectiva profunda de su concepción filosófica sin pasar por el extenso "Treatise", posiblemente la opción más recomendable sea su manual "La investigación científica", publicado por primera vez en inglés en 1967, cuya traducción ha sido reimpresa con correcciones por Siglo XXI Editores (México, 2000).

Sin duda la obra por la cual Bunge se ha distinguido especialmente en el ámbito de la filosofía profesional es el extenso "Treatise on Basic Philosophy" "(Tratado de filosofía básica)". Se trata de un esfuerzo por construir un sistema que abarque todos los campos de la filosofía contemporánea, enfocados especialmente en los problemas que suscita el conocimiento científico.

La semántica (de la ciencia) está tratada en los primeros dos tomos
("Semantics 1. Sense and Reference" y
"Semantics 2. Interpretation and Truth") y
la ontología en los siguientes dos
("Ontology 1. The Furniture of the World" y
"Ontology 2. A World of Systems").

La gnoseología ocupa los tres volúmenes posteriores
("Epistemology and Methodology 1. Exploring the World",
"Epistemology and Methodology 2. Explaining the World" y
"Epistemology and Methodology 3. Philosophy of Science and Technology").

Finalmente, el volumen 8 del "Tratado" se ocupa de la ética ("Ethics. The Good and the Right").

Su hincapié en el rigor metodológico ―buscado con el uso de herramientas formales (lógico-matemáticas) y de conocimiento fundado científicamente―, su amplitud temática, su originalidad y su mencionado carácter sistémico hacen del "Treatise" uno de los empresas filosóficas más ambiciosas de los últimos siglos.

La concepción filosófica de Bunge puede describirse, tal como él mismo lo ha hecho en varias ocasiones, recurriendo a una conjunción de varios «ismos», de los cuales los principales son
el realismo, el cientificismo, el materialismo y el sistemismo.

El realismo científico de Bunge abarca los aspectos ontológicos (las cosas tienen existencia independientemente de que un sujeto las conozca), gnoseológicos (la realidad es inteligible) y éticos (hay hechos morales y verdades morales objetivas) de su pensamiento. El cientificismo es la concepción que afirma que el mejor conocimiento sobre la realidad es el que se obtiene a través de la aplicación del método de investigación científica. El materialismo, que sostiene que todo lo que existe es material (por ejemplo, para Bunge la energía es una propiedad de la materia).
El sistemismo, finalmente, es la perspectiva de que todo lo que existe es un sistema o parte de un sistema.

A este cuarteto hay que añadir dos ismos más. El emergentismo, que está asociado al sistemismo, y se caracteriza por la tesis de que los sistemas poseen propiedades globales, sistémicas o emergentes que sus partes componentes no poseen y son, por tanto, irreducibles a propiedades de niveles de organización inferiores. Y el agatonismo, la concepción bungeana de la ética, que se guía por la máxima «Disfruta de la vida y ayuda a otros a vivir una digna de ser disfrutada» y supone que a cada derecho le corresponde una obligación y viceversa.

Como otros autores, Bunge distingue tres matices de realismo, uno ingenuo, otro crítico y uno científico. El realismo bungeano es de este último tipo y se caracteriza por ser una conjunción de siete tesis realistas que abarcan prácticamente todo su pensamiento filosófico, de allí que también le valga el nombre de realismo integral. Más importante aún es que estos diferentes aspectos del realismo bungeano se encuentran enlazados entre sí por diversas relaciones, de tal modo que constituyen un sistema. De allí que Bunge llame también hilorrealismo (o hylerrealismo, del griego "hyle", ‘material’, ‘materia’) a su especial versión del realismo científico, porque siempre va de la mano de la tesis ontológica materialista. Además, y como veremos más adelante, el hilorrealismo bungeano también es sistemista (tanto en lo ontológico como en lo gnoseológico) y emergentista.

Hay, sin embargo, algunos ámbitos en los que Bunge defiende posiciones diferentes al realismo. En filosofía de la matemática, por ejemplo, opta por un ficcionismo moderado, en la estética lo considera solo una corriente más o, incluso, una perspectiva conservadora, y en política («realpolitik») lo rechaza de plano por considerarlo otro nombre para el cinismo político.

Los aspectos en que Bunge profesa el hilorrealismo científico, uno de los ejes principales de su vasta obra, son: (i) ontológico (ii) gnoseológico (iii) semántico (iv) metodológico (v) axiológico (vi) moral y (vii) praxiológico.

La concepción sistemista de Mario Bunge tiene dos aspectos principales, uno ontológico y otro gnoseológico. El sistemismo ontológico que Bunge defiende postula que el mundo es un sistema de sistemas, es decir que toda cosa concreta es un sistema o un componente de algún sistema. Un sistema es, en efecto, un objeto complejo estructurado, cuyas partes están relacionadas entre sí por medio de vínculos (estructura) pertenecientes a un nivel determinado.
Además, puesto que un sistema se caracteriza por poseer propiedades que sus componentes no poseen (vale decir, propiedades globales o emergentes), el sistemismo de Bunge es también emergentista. En otras palabras, la ontología bungeana es monista con respecto a la sustancia y pluralista respecto de las propiedades.

La caracterización bungeana de la ciencia concibe a la misma como «un objeto demasiado complejo como para poder ser caracterizado mediante un único rasgo» y la identifica como un campo cognitivo, el cual ―a su vez― es caracterizado como un «sector de la actividad humana cuyo objetivo es obtener, difundir y utilizar alguna clase de conocimiento, sea verdadero o falso».
Una ciencia, por su parte, satisfaría además condiciones específicas como contar con un dominio compuesto únicamente por entidades reales, un trasfondo filosófico con una ontología según la cual el mundo está compuesto por cosas concretas mudables que cambian según leyes, un trasfondo formal con una colección de teoría lógicas o matemáticas actualizadas o un trasfondo específico con una colección de datos, hipótesis y teorías actualizados y razonablemente confirmados.

Bunge considera al discurso ético como sujeto digno del análisis lingüístico (sintáctico, semántico y pragmático) y del metodológico. Presenta como precursores del panorama actual de la ética a las reflexiones sobre la pluralidad de sistemas éticos reflejado en el carácter no universal del código moral de las antiguas tribus semíticas y en el carácter histórico social de lo moral mostrados en la adopción de nuevos códigos morales (como el puritanismo o el utilitarismo).

En particular, Bunge expresa que un acto puede ser moral o amoral, pero nunca inmoral en un sentido absoluto, será inmoral relativamente a determinada clase de códigos morales.

Bunge identifica cinco tipos básicos de nacionalismo defensivo y otros cinco de nacionalismo agresivo (territorial, biológico o étnico, económico, político y cultural) que pueden combinarse y formar diez pares, diez tripletes, cinco cuartetos y un quinteto; dando una totalidad de 62 nacionalismos.

Física

Para cuestiones como la naturaleza del espacio y el tiempo, Bunge indica que estos son una propiedad de los objetos materiales ―solo hay objetos simultáneos (espacio) y sucesivos (tiempo)―;
en cuanto a su implicación en la expansión del universo, expresa que tal movimiento del universo podría darse si este fuese finito y si el espacio y el tiempo fuesen el escenario inmutable en que se desarrolla, pero si espacio y tiempo existen como relaciones entre cosas y sucesos, el universo no tendría adonde ir. Por lo que se debe hablar de «recesión mutua de las galaxias» antes que de expansión del universo.

Con respecto a la naturaleza de la energía, Bunge considera importante enfatizar ―ya que «algunas personas sostienen que la energía es una sustancia de la misma categoría que la materia»― que esta es una «propiedad de las cosas» y señala como una correcta interpretación de la fórmula E=mc2: «la cantidad de energía de una cosa es igual a la cantidad de su masa multiplicada por el cuadrado de la velocidad de la luz».

Mecánica cuántica

Bunge indica que la doctrina de Copenhague es científica y filosóficamente insostenible, al ser incoherente y no ser estrictamente física.

Es por esto que afirma que no se puede obtener una teoría plenamente física si ha de satisfacer «requisitos no físicos tales como el postulado de que no hay entes autónomos, es decir, independientes del sujeto». Afirma además que la escuela de Copenhague confunde la comprobación de una teoría con su referente (identifica un problema metodológico con un asunto semántico).

Teoría de cuerdas

Para Bunge, la teoría de cuerdas es sospechosa (de pseudociencia). Afirma que parece científica porque aborda un problema abierto que es a la vez importante y difícil, el de construir una teoría cuántica de la gravitación, pero que la teoría postula que el espacio físico tiene seis o siete dimensiones, en lugar de tres, simplemente para asegurarse consistencia matemática. Puesto que estas dimensiones extra son inobservables, y puesto que la teoría se ha resistido a la confirmación experimental durante más de tres décadas, concluye que parece ""ciencia ficción"", o al menos, ""ciencia fallida"".

Biología

De acuerdo a Bunge los entes vivos, aunque compuestos por elementos físicos y químicos, poseen propiedades emergentes propias; por lo que la biología no es completamente reducible a la física y la química.

Medicina

Bunge expone que la medicina científica es sistémica, en tanto que admite que las partes del organismo humano, aunque distintas, están conectadas entre sí; y que es analítica, en cuanto distingue órganos con funciones específicas. Postula además que el «buen médico» pone en práctica un sistema filosófico constituido por una ontología materialista y sistémica; una gnoseología realista, escéptica y cientificista; y una praxiología científica y una ética humanista. Asimismo expresa que la medicina moderna se ha «desarrollado junto con la ciencia básica», pero que ha tenido que luchar contra la religión y contra las filosofías dominantes (como en los conflictos sobre el uso de células madre provenientes de abortos, o sobre la prohibición de la contracepción y del aborto).

Para Bunge, los estudios sociales siempre corrieron el riesgo de la contaminación ideológica, pero si un estudio de ciencia neutral básica es auténticamente científico, será ideológicamente neutral aun cuando se lo pueda utilizar para justificar o enjuiciar políticas sociales.

Por otro lado, indica, que los hechos sociales son multidimensionales con aspectos ambientales (A), biopsicológicos (B), económicos (E), políticos (P) y culturales (C); sugiriendo que «la mejor manera de estudiar los hechos sociales no es intentar reducirlos a un hecho de un solo tipo, sino integrar las diferentes disciplinas sociales y biosociales».

Historia

Bunge advierte que la historia siempre ha sido sospechosa de inclinación patriótica, debido a que cada comunidad nacional de historiadores «parecía preponderantemente consagrada a cantar las glorias de su respectiva nación y a echar tierra sobre sus iniquidades».

Psicología

Para Bunge, todo psicólogo no solo es un científico o un terapeuta, sino un filósofo aficionado; asimismo, los filósofos ""consumen"" productos psicológicos ""rara vez frescos"", como en el caso del "The concept of the mind" de Ryle o la filosofía de la mente de Strawson.

Respecto al conductismo, Bunge critica que, al igual que el mentalismo, no presta atención al sistema nervioso y, en consecuencia, solo consigue describir la conducta, más no explicarla; mientras que la psicobiología, junto con el materialismo emergentista, goza de un fuerte sostén experimental. De otro lado, considera que la escuela humanista ha obstaculizado el estudio de los seres humanos, debido a la barrera (importada de la teología cristiana) erigida entre estos y la naturaleza, por su parte, opina que la psicología filosófica (y su continuación, la llamada «psicología humanista») trata de problemas de la conducta y de la mente en el contexto del conocimiento común con el auxilio de herramientas exclusivamente filosóficas por lo que es ajena a la psicología experimental.

Naturaleza de la mente

Particularmente, critica el dualismo psicofísico (la tesis de que hay mentes además de cuerpos) por su imprecisión al no ofrecer ni una teoría ni una definición del concepto de mente, por separar estados y sucesos mentales de cualquier cosa que pueda hallarse en tales estados o sufrir tales cambios, por ser compatible con el creacionismo, pero no con la biología evolutiva; y, en especial, por obstaculizar la investigación. Y se decanta por el materialismo emergentista, el cual «mantiene a la psicología dentro del campo de la ciencia en vez de alentarla a regresar a la filosofía o a la teología» y admite la especificidad de lo mental junto a la necesidad de investigarlo mediante el uso de métodos de psicología agregados a los de la neurofisiología.

Educación

Bunge considera al pedagogo que asegura que el modo de enseñar es más importante que lo que se enseña como uno de los peores enemigos de la educación, argumentando que «quien desconoce algo no puede enseñarlo, y quien lo sabe a medias solo puede enseñarlo mal». Además clasifica a los estudiantes en cinco especies, según el método de estudio que emplean:

Bunge indica que pueden presentarse una serie de «candidatos» plausibles al estatus de generalización sobre el desarrollo tecnológico:

Bunge considera que una cosmología puede ser «tosca o refinada, esquemática o detallada, confusa o clara», así como «mágica o naturalista, religiosa o secular, espiritualista, materialista o dualista» además de «ordinaria u orientada científicamente, estéril o fértil».

Con respecto al holismo, critica la adopción de la tesis de que «el todo determina la parte» a pesar de que son las interacciones entre las partes las que determinan el todo el cual a su vez condiciona el comportamiento de la parte. Considera además que a pesar de tener pocos defensores contemporáneos puede hallárselo entre científicos sociales.
De esta cosmología rescata las tesis de la interconexión universal de las cosas, la emergencia de nuevas propiedades a medida que los sistemas correspondientes se van constituyendo y la sumersión de algunas propiedades a medida que son analizadas. En cuanto al jerarquismo critica su postura del dominio de los seres «superiores» sobre los «inferiores» en lugar de reconocer que los primeros evolucionaron a partir de los segundos. Sobre el tychismo expone que «no es verdad que pueda asignársele una probabilidad a todo suceso posible», afirmando que la única manera de saber si un proceso es aleatorio es «construir un modelo probabilista de él y ponerlo a prueba». Del dinamismo sugiere que «alabar el cambio» está bien, pero que es importante percatarse de que hay «algo constante» como en el caso de una propiedad permanente o un patrón invariable. En el caso específico de la dialéctica manifiesta que no se salva de contraejemplos como el que para que algo sea internamente «contradictorio» debe ser un ente complejo, por lo que no contendría partículas elementales como quarks, gluones, electrones y fotones; o que, «aunque el conflicto es bastante real en todos los niveles, también lo es la cooperación».

Con respecto al atomismo expresa que es limitado y que cada entidad individual es un componente de algún sistema por lo que considera como «idealizaciones» o «ficciones» al electrón o fotón libres o la célula, la persona o la nación aisladas. En cuanto al mecanicismo afirma que «tuvo su día de gloria», reconociendo que «estimuló una prodigiosa creatividad científica y tecnológica desde su inicio hasta mediados del siglo XIX», pero que declinó con el nacimiento de la física de campos y la termodinámica. Sobre el sacralismo expresa que es una cosmología «ingenua y anacrónica» que «nos ciega y a la vez ata nuestras manos». Mientras que define al textualismo como «probablemente, la más absurda, dogmática, estéril y engañosa de todas las versiones del idealismo».

Bunge sostiene que el positivismo lógico no posee una semántica defendible ni una ontología que trascienda el fenomenalismo, además de no poseer una ética más allá del emotivismo de Hume.

En cuanto al popperianismo considera que rechaza la idea de hacer semántica y su ontología no trasciende el individualismo, además de no poseer ninguna ética más allá de las premisas de Buda, Epicuro e Hipócrates de no producir ningún daño.

Sobre el internalismo indica que si bien destaca correctamente la creatividad individual, subestima los estímulos y coacciones sociales; por su parte, el externalismo, debido a la vaguedad de sus expresiones, puede interpretarse de varias maneras:
"a") externalismo moderado o débil y
"b") externalismo radical o fuerte, que a su vez pueden ser de carácter «local» y «global».

Es así que para Bunge, el relativismo y el pragmatismo, consecuencias lógicas del constructivismo social, implicado a su vez por el externalismo radical, forman una cadena «lógicamente impecable», pero cuyos eslabones «son falsos»; siendo estos gruesas equivocaciones teóricas (al no concordar con la práctica de la investigación científica) y prácticas (porque «alientan la superstición y el charlatanismo», y socavan «cualquier esfuerzo por elevar el nivel cultural y aumentar el bienestar social»).

Mientras que acerca del marxismo resalta su carácter estrechamente economicista que infravalora el papel de la política y la cultura, el hecho de confundir lógica con ontología y la adopción del utilitarismo como ética.

Sobre el existencialismo afirmó que es una «doctrina sombría» que «no sirve para pensar ni para hacer otra cosa que no sea deprimirse, destruir o destruirse», considerando a ciertos escritos de Heidegger como «disparates»; criticando sus opiniones que lo hicieron utilizable por el nazismo: su concepción del hombre como un ser angustiado y por tanto paralizado ante la nada y su afirmación de que la razón y la ciencia son despreciables y que lo único que importa es «la existencia desnuda»; argumentando que su metafísica fue una mezcla de «afirmaciones carentes de sentido [...], de perogrulladas y de falsedades»; y que no propuso una filosofía propiamente dicha.

Bunge expone que el creacionismo (tanto laico como religioso) no tiene asidero empírico y contradice todas las leyes de conservación conocidas al afirmar que el universo se creó a sí mismo o por la divinidad.

Respecto a la hipótesis formulada por Richard Dawkins, Bunge critica su tendencia a inferir que el genoma es lo único que importa en el desarrollo y la evolución, argumentando que los animales con mayores posibilidades son aquellos que «además de estar bien dotados genéticamente, poseen cerebros maleables que les permiten aprender pautas de conducta adaptativas».

Bunge considera a aplicaciones de la teoría de juegos (como a la estrategia de la disuasión nuclear, a los conflictos sociales, a la aparición de las normas sociales y morales o a la historia militar) pseudocientíficas porque simplifica las situaciones reales de manera excesiva, reduciéndolas a la confrontación de dos agentes aislados, como si no hubiera terceros y como si los dos agentes no tuvieran un futuro en común; porque los beneficios o utilidades que aparecen en la teoría general, así como en sus aplicaciones, no son objetivos ni mensurables, sino subjetivos y difíciles o imposibles de comprobar; y porque siempre es posible manipular esos números de modo tal que la solución óptima a un problema del tipo del DP sea la cooperación o la confrontación, como se prefiera.

Bunge considera que al estar formulada en términos matemáticos y rigurosos la teoría de enfoque neoclásico posee una «brillante apariencia científica». Sin embargo no estudia sistemas económicos reales, ignora la historia y todas las restricciones macrosociales y no se preocupa por el medio ambiente o las generaciones por venir. Asimismo no da cuenta de la formación de los precios o el dinero, no explica la inflación o la estanflación, no predice de manera exacta las expansiones y contracciones económicas e ignora fuerzas como sindicatos, monopolios, empresas multinacionales, el Estado omnipresente y la clase dirigente militar.

Bunge, califica a la teoría del valor subjetivo como pseudocientífica y a la economía como "semi-ciencia". El valor subjetivo en cualquiera de sus formas, ya sean utilidad, preferencias, satisfacción etc., no pueden ser medidas de manera objetiva. El hecho de que no pueden ser medidas objetivamente impide cualquier estudio empírico. Además criticó otros supuestos, métodos y conceptos relacionados con esta teoría como la racionalidad y conocimiento de los consumidores, la naturaleza competitiva y agresiva del ser humano, el principio de no saciabilidad, el individualismo metodológico, etc. Además de las inconsistencias con los supuestos y axiomas de las escuelas económicas que adoptan esta teoría, de no ser medible y de la ausencia de estudios empíricos usa lenguaje oscuro, tiene una historia de reelaboraciones ad hoc y no es combinada con otras disciplinas lo que, según Bunge, convierte la teoría en pseudocientífica.

Bunge critica el intento de la sociobiología de reducir la sociología a la biología (y en particular a la genética) argumentando que los sistemas sociales tienen componentes (como las redes de transporte) y propiedades (como la organización política) que no son biológicos.
Expone además que «si toda porción de comportamiento social fuese solo un mecanismo de supervivencia, todas las instituciones deberían estar presentes en todas las culturas y no habría prácticas sociales que constituyesen una amenaza para la vida, tales como la contaminación del ambiente, la reproducción sin límites y el militarismo».

La crítica a la parapsicología se centra en la carencia de pruebas empíricas genuinas sobre la existencia de individuos dotados de habilidades como la telepatía, la precognición, la clarividencia o la telequinesis. Bunge argumenta además que los parapsicólogos no buscan leyes ni explicaciones físicas de lo paranormal (exponiendo una actitud semejante en los creyentes religiosos); que los fenómenos paranormales son incongruentes con algunos de los principios básicos de la ciencia o con algunos de los principios filosóficos generales que subyacen en la investigación científica; que, a diferencia de toda disciplina científica, la parapsicología no es un componente del sistema de las ciencias; y que, en el caso específico de las ondas psi, no se conoce qué ecuaciones satisfacen o no se podrían diseñar dispositivos con el fin de detectarlas.

Bunge ha atacado vigorosamente al psicoanálisis en numerosas oportunidades. Las razones que ha ofrecido pueden agruparse en dos tipos: razones metodológicas y pruebas empíricas. Las primeras constituyen una crítica al modo de proceder de los investigadores que han desarrollado el psicoanálisis, desde Freud hasta nuestros días. Ese modo de proceder, afirma Bunge, está reñido con los requisitos mínimos aceptados por la comunidad científica internacional para considerar que una investigación es científica. En otras palabras, los psicoanalistas no utilizan la estrategia general de indagación conocida como método científico. Las razones del segundo tipo muestran que los datos no apoyan las ideas psicoanalíticas.

De acuerdo a Bunge, las medicinas tradicionales no distinguían el síntoma subjetivo del signo o indicador objetivo, no medían ninguna variable y no hacían ensayos clínicos ni disponían de estadística; además que, con excepción de ciertos consejos profilácticos y dietéticos, la medicina contemporánea no usa casi ninguno de los conocimientos de las medicinas tradicionales. En el caso de la acupuntura, centro de la terapia china tradicional, expresa que «es inútil excepto como placebo analgésico»; de la medicina hinduista, que a pesar de inventar algunos procedimientos quirúrgicos notables, los aplicó sin asepsia ni anestesia, y que la farmacopea aiurvédica fue masivamente fantasiosa.

Para Bunge las medicinas alternativas manejan productos de naturaleza desconocida, aplicadas a personas no estudiadas y con efectos de tipo e intensidad desconocidos, asimismo considera que la terapias son eficaces en alguna medida debido a dos factores: el retorno espontáneo a la salud "(vis medicatrix naturae)" y el conjunto de efectos placebo y que las terapias alternativas son tan infundadas e ineficaces como las tradicionales.

A diferencia de la medicina contemporánea que es sistémica y analítica, para Bunge, al pretender tratar la totalidad, al holista «se le escapan las peculiaridades de todas las partes».

La crítica a la homeopatía se centra en la carencia de estudios farmacológicos que muestren la efectividad de los remedios homeopáticos y de ensayos clínicos que prueben la mejoría de los pacientes que los toman.

Entendida como componente del naturismo, que es considerado por Bunge como esencialmente un juicio de valor («Lo natural es mejor que lo artificial»), la crítica se centra en la desregulación de la venta de productos naturales por considerarse inofensivos, teniendo como consecuencia el desconocimiento en detalle de la composición de cada producto y de los mecanismos bioquímicos que desata, acelera o retarda al ingerirse.

Bunge, además de realzar en la filosofía, ha impactado en facetas del mundo artístico, por ejemplo con bandas que le rinden tributo.



</doc>
<doc id="34906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34906" title="Nervio óptico">
Nervio óptico

El nervio óptico es un nervio sensorial (el segundo par craneal) encargado de transmitir la información visual desde la retina hasta el cerebro.

Se origina en la capa de células ganglionares de la retina, y su origen aparente es el ángulo anterior del quiasma óptico.

Mide aproximadamente 5 cm de longitud, y se orienta en sentido anteroposterior.

Se describen en él cuatro segmentos:

En el quiasma óptico, todas las fibras que llevan información de la hemirretina nasal pasan al lado contralateral, y las fibras de la hemirretina temporal pasan ipsilaterales. A través del tracto óptico, las fibras proyectan al núcleo geniculado lateral del tálamo, localizado en la profundidad del cuerpo geniculado lateral. Las neuronas talámicas proyectan, a través de las radiaciones ópticas, a la corteza visual primaria, o estriada, finalizando fundamentalmente en la capa IV.

No obstante, otras vías alternativas:

La exploración de los pares craneales debe incluir maniobras que evalúen la agudeza visual, los campos visuales y la visión de color. La agudeza visual suele explorarse con la gráfica de Snellen, la cual tiene dos tiras de colores, con las cuales se explora la visión del color. El examen del fondo de ojo debe ser parte de la exploración del nervio óptico.

El reflejo fotomotor o pupilar se explora iluminando cada ojo y se observa la contracción de la pupila. En el "reflejo consensual", la iluminación de un ojo causa contracción de la pupila del ojo contralateral.
Estos reflejos permiten conocer la motilidad intrínseca del ojo, dado por la porción parasimpática del nervio motor ocular común (III par), mediado por el ganglio ciliar.


</doc>
<doc id="34913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34913" title="Epidídimo">
Epidídimo

El epidídimo es un tubo estrecho y alargado, situado en la parte posterior de la gónada masculina testículo; conecta los conductos deferentes al reverso de cada testículo. Está constituido por la reunión y apelotonamiento de los conductos seminíferos. Se distingue una "cabeza", "cuerpo" y "cola" que continúa con el conducto deferente. Tiene aproximadamente 5 cm de longitud por 12 mm de ancho (si se lo extiende su longitud total es de 5 a 6 metros). Está presente en todos los mamíferos machos. Es parte del aparato reproductor masculino.

El epidídimo es un conducto tortuosos y replegado que va desde el polo craneal al caudal del testículo y continua con el conducto deferente. Se diferencia en tres partes:


Está integrado por los conductos deferentes, en la cabeza del epidídimo, y el conducto epididimario, que ocupa el cuerpo y la cola.

Los conductos deferentes están tapizados por epitelio pseudoestratificado con células ciliadas, y rodeados por tejido conjuntivo y fibras musculares lisas. El conducto epididimario está recubierto con un epitelio pseudoestratificado cilíndrico con estereocilios. La altura de las células disminuye hacia la cola. También están rodeados por tejido conjuntivo y fibras musculares lisas, las cuales aumentan en número hacia la cola del epidídimo.

Desde el punto de vista funcional, los conductos del epidídimo son los responsables tanto de la maduración como de la activación de los espermatozoides (los cuales requieren entre 10 y 14 días necesariamente). 

Contribuye en la formación del plasma seminal a partir de la generación del fluido de cauda epididimal (FCE, también conocido como fluido de cauda epididimario). Este fluido es de naturaleza ácida y contiene proteínas como la β-N-acetilglucosaminidasa y la fibronectina, sintetizadas en el epidídimo y que participan en la maduración de los espermas. En el momento de la eyaculación, los espermatozoides inmersos en el FCE son expulsados hacia los conductos deferentes a partir de las contracciones del músculo liso alrededor de la cola del epidídimo. 


Los conductos del epidídimo también almacenan espermatozoides y los expulsan hacia la uretra durante la eyaculación mediante contracciones peristálticas de su músculo liso. Los espermatozoides pueden permanecer almacenados en los conductos del epidídimo por más de cuatro semanas. Después de ese tiempo, se expulsan fuera del epidídimo o se reabsorben.

Generalmente cuando el epidídimo se infecta también lo hace el testículo o viceversa. Una infección que ataca directamente al epidídimo es la epididimitis, que produce inflamación del mismo epidídimo, el escroto, produciendo un fuerte dolor testicular, y también produce fiebre leve, la que puede ir aumentado su intensidad. Puesto que es una infección se prescriben medicamentos junto con un reposo en una cama que mantenga el escroto elevado.

Una patología bastante frecuente es la presencia de quistes en el epidídimo. Estas lesiones, generalmente benignas, se ubican principalmente en la cabeza del epidídimo. Son lesiones solitarias o múltiples con contenido acuoso, linfocitos, espermios y abundantes células descamadas. El número y el tamaño son variables pudiendo ir desde mm a cm. Ocasionan desde molestias inespecíficas hasta dolor intenso asociado con el aumento de volumen y la deformación secundaria del epidídimo. El tratamiento es quirúrgico y contempla su extirpación o la resección de un trozo de epidídimo que lo incluya. Todo el material obtenido debe ir a estudio anatomopatológico.



</doc>
<doc id="34915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34915" title="Setenta y dos">
Setenta y dos

El setenta y dos (72) es el número natural que sigue al setenta y uno y precede al setenta y tres.




</doc>
<doc id="34918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34918" title="Corona checa">
Corona checa

La corona checa ("koruna česká") es el nombre de la moneda de la República Checa. Desciende, junto con la desaparecida corona eslovaca, de la corona checoslovaca ("koruna československá", "Kčs"), que fue la moneda de Checoslovaquia hasta su disolución en 1993.

Su código ISO 4217 es CZK. Su abreviatura es Kč y se coloca tras la cantidad. Se divide en 100 "haléřů" (h), singular "haléř".

Los billetes de la última serie, actualmente en circulación, son los de las denominaciones que a continuación se describen:

En 1993 fueron acuñadas monedas de "10, 20 y 50 haléřů" en aluminio, las dos primeras dejaron de tener curso legal el 31 de octubre de 2003, mientras que las de 50 haléřů permanecieron en circulación hasta el 31 de agosto de 2008.



</doc>
<doc id="34921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34921" title="Cristalino">
Cristalino

El cristalino es una estructura del ojo humano con forma de lente biconvexa que está situado tras el iris y delante del humor vítreo. Su propósito principal consiste en permitir enfocar objetos situados a diferentes distancias. Este objetivo se consigue mediante un aumento o disminución funcional de su curvatura y de su espesor, proceso que se denomina acomodación. El cristalino se caracteriza por su alta concentración en proteínas, que le confieren un índice de refracción más elevado que los fluidos que lo rodean. Este hecho es el que le otorga su capacidad para refractar la luz, ayudando a la córnea a formar las imágenes sobre la retina.

A medida que la edad del sujeto aumenta, el cristalino va perdiendo progresivamente su capacidad para acomodar. Este fenómeno se conoce como presbicia, presbiopía o vista cansada, y esto pasa porque el cristalino empieza a perder permeabilidad a las proteínas, lo que ocasiona en él un endurecimiento. Afecta a la totalidad de la población a partir de los cincuenta años aproximadamente, exigiendo el uso de lentes para enfocar objetos cercanos. La principal dolencia que afecta al cristalino son las cataratas. Por este nombre se conoce a cualquier pérdida de transparencia del mismo que afecte a la visión. Sus causas son diversas y cuando se encuentran en un estado avanzado requieren de una operación quirúrgica.

Es transparente, incoloro, biconvexo, flexible y avascular. Está situado en el segmento anterior del globo ocular, detrás del iris y el humor acuoso, y delante del humor vítreo. Debido a la ausencia de vasos sanguíneos en su interior, la nutrición del cristalino depende principalmente de intercambios con el humor acuoso. La curvatura de la cara anterior (la que limita con el humor acuoso) es inferior a la de la cara posterior. A los centros de dichas caras se les conoce, respectivamente, como polo anterior y polo posterior, mientras que la línea que los une se llama eje del cristalino. A la anchura entre las caras anterior y posterior se le denomina espesor del cristalino; para un recién nacido sin acomodación, su valor es de unos 3.5 milímetros. A la circunferencia que delimita las dos caras mencionadas se le llama ecuador, mientras que al diámetro de la misma se le conoce como diámetro del cristalino.

Se encuentra rodeado por una cápsula transparente, elástica y acelular, también llamada cristaloide, que está conectada al músculo ciliar por medio de unas fibras denominadas zónula de Zinn. En el interior del cristalino existen dos zonas principales: el núcleo y la corteza. La superficie anterior de la corteza está recubierta por un epitelio, siendo éste el único tejido del cristalino que es capaz de regenerarse.

Las fibras zonulares son finas y elásticas. Pueden ser divididas en dos grupos de acuerdo a su localización: las zónulas posteriores y las anteriores. Las anteriores ocupan la región situada entre los procesos ciliares y la cápsula, uniéndose a esta última en las proximidades de la región ecuatorial; las posteriores se extienden desde la unión del músculo ciliar con la ora serrata hasta los procesos ciliares. La unión de las fibras posteriores y anteriores, denominada plexo zonular, está ligada al epitelio del cuerpo ciliar, en los valles de los procesos, por medio de un sistema de fibras secundario.

El cristalino está formado por células alargadas (fibras), compuestas principalmente por unas proteínas llamadas cristalinas. Estas fibras se continúan produciendo durante toda la vida humana, por diferenciación de las células originadas en la región germinal del epitelio, cerca del ecuador. Como consecuencia de ello, el espesor de la lente crece con la edad del sujeto: en la corteza anterior y posterior, las nuevas capas de fibras se superponen a las viejas formando estructuras concéntricas estratificadas, de modo similar a lo que sucede en una cebolla. Las fibras del interior van perdiendo los orgánulos intracelulares, en lo que parece ser un proceso de apoptosis. Este hecho ayuda a reducir la absorción y a mejorar la transparencia del medio, a la que también puede contribuir la regularidad de las fibras (transversalmente, siguen una configuración hexagonal). Además, como consecuencia de este crecimiento también se produce un endurecimiento del cristalino.

El cristalino presenta unas líneas de sutura que parten de los polos y se extienden radialmente. Estas líneas se corresponden con las regiones en las que coinciden fibras con direcciones de alargamiento contrarias. En el feto, en la cara anterior hay tres líneas dispuestas en ángulos de 120 grados, en forma de "Y", mientras que en la posterior configuran otra "Y" invertida. Con la edad, como se van añadiendo nuevas fibras, la estructura se complica.

En el feto, la forma del cristalino es aproximadamente esférica y es más blando que en el estado adulto. En este periodo, su desarrollo es apoyado por la arteria hialoidea, una rama de la arteria oftálmica que atraviesa el humor vítreo, extendiéndose desde el disco óptico hasta el cristalino. Esta arteria suele involucionar en el noveno mes de embarazo; los restos de la misma forman el canal de Cloquet.

La transparencia del cristalino es una función de la alta ordenación de las células que lo conforman (las fibras) y de la matriz extracelular. En esencia, la matriz extracelular del cristalino está confinada en la cápsula, mientras que las fibras forman un sincitio (un grupo de células cuyos citoplasmas están conectados mediante uniones "gap", de manera que funcionan como una única célula) con mecanismos celulares intercomunicados.

Las propiedades de transmisión de la luz del medio ocular varían en función de la naturaleza y la edad del tejido:

El epitelio simple que recubre el cristalino no descompone ni refleja la luz (ya que su índice de refracción combinado es similar al del humor acuoso), pero es de vital importancia en el mantenimiento del equilibrio electrolítico de los fluidos y del sincitio de fibras del cristalino, mediante sistemas de canales iónicos. Por ello, cualquier agente que altere la función del epitelio y/o su viabilidad (como por ejemplo, la radiación ionizante) tendrá un impacto significativo en la claridad del cristalino.

Las fibras del cristalino se organizan en haces celulares muy empaquetados, con interdigitaciones similares a las piezas de un puzle de tres dimensiones. Las fibras están conectadas entre sí mediante uniones "gap" formadas por la proteína del cristalino denominada MIP26 (por "main intrinsic polypeptide of 26 MDa"). Durante el desarrollo, las fibras del cristalino pierden el núcleo y se especializan en la producción de proteínas específicas del cristalino, denominadas cristalinas. Estas proteínas conforman el 90% de las proteínas totales y están embebidas en el interior de una matriz compleja formada por el citoesqueleto celular, algunos de cuyos componentes son también específicos del cristalino. El alto índice de refracción del cristalino se debe a las cristalinas. La transparencia, por su parte, es el resultado del empaquetamiento de las cristalinas en una concentración muy elevada.

La proteína MIP26 del cristalino funciona como un canal iónico, que permite que las fibras del cristalino funcionen como un sincitio iónico y eléctrico. MIP26 se ha identificado recientemente como miembro de la familia de las acuaporinas, que son transportadores de agua que funcionan como osmoreceptores. MIP26 extrae agua del cristalino y mantiene la transparencia. Ratones con mutaciones en este gen presentan cataratas. MIP26 está ausente en las células epiteliales del cristalino.

Por otro lado, para que el cristalino funcione como un sincitio desde un punto de vista eléctrico y químico, existen canales iónicos que extraen de forma activa el sodio (Na) del cristalino, mientras que el potasio (K) y el agua entran de forma pasiva. El epitelio, por su parte, también presenta uniones "gap" entre las superficies laterales de sus células, lo que también permite la interconexión celular y el funcionamiento sincrónico. La comunicación entre las células del epitelio y las fibras del cristalino se realiza mediante endocitosis, vía vesículas recubiertas.

La bomba sodio-potasio presente en el polo apical del epitelio intercambia de forma activa Na (que se extrae) y K (que se introduce). El Na se difunde luego de forma pasiva hasta el humor acuoso.

La principal fuente de energía del cristalino es la glucosa procedente del humor acuoso. La glucosa entra en las células mediante transportadores independientes de insulina localizados en la membrana plasmática. Cerca del 80% de la glucosa se consume en el cristalino utilizando la glicólisis anaerobia. La utilización aerobia de la glucosa en el ciclo del ácido cítrico se realiza únicamente en las células del epitelio, ya que éstas son las únicas que conservan mitocondrias.

La síntesis de proteínas nuevas se detiene cuando las células se transforman en fibras. Todos los cambios que se producen a partir de ese momento son modificaciones post-traduccionales. Por ejemplo, se produce la fosforilación de muchos tipos de proteínas, como cristalinas, proteínas del citoesqueleto y MIP26. Además, se han detectado proteínas con actividad proteasa en el cristalino, posiblemente implicadas en los procesos de apoptosis. Con la edad aumenta la degradación de proteínas, sobre todo MIP26, lo que puede tener importancia en las conexiones intercelulares y contribuir en la aparición de cataratas.

En cuanto a los lípidos, la membrana plasmática de las fibras contienen proporciones inusualmente altas de esfingomielina, colesterol y ácidos grasos saturados, que confieren rigidez a la membrana, importante para mantener las conexiones intercelulares.

El cristalino está expuesto constantemente al ataque por agentes oxidativos: de hecho en el humor acuoso hay normalmente un nivel elevado de peróxido de hidrógeno, y la actividad peroxidasa se detecta en el cristalino. Por ello, el cristalino presenta sistemas redox, conjuntos de enzimas capaces de minimizar o tamponar los efectos de los oxidantes. Entre estas enzimas se encuentran la catalasa, la superóxido dismutasa, la glutatión peroxidasa y la glutatión-S transferasa.

Hasta la llegada de la época alejandrina, el conocimiento acerca del cristalino era muy deficiente. Muestra de ello es que los griegos no adoptaron un vocablo para referirse a esta parte del ojo hasta la llegada de la mencionada etapa. Una consideración muy extendida en aquella época era la de que el cristalino era líquido, solidificándose únicamente como consecuencia de alguna enfermedad o como resultado de la disección. Así, existe una vaga alusión del pionero de la medicina moderna, Hipócrates, a un componente del fluido del ojo que "cuando se enfría, se vuelve sólido". Se especula con que ésta sea la primera referencia escrita acerca del cristalino.

El trabajo de los anatomistas griegos de Alejandría quedó presumiblemente recogido en la obra "De Medicina", del enciclopedista romano Aulo Cornelio Celso (25 a. C.-50 d. C.). En esta obra se recogía una creencia que predominaría hasta la Edad Moderna: la de que el cristalino era el órgano en el que se originaba la percepción visual. Jugaría así el papel que en la actualidad se adjudica a la retina. También cometió el error de situar al cristalino en el centro del globo ocular, equivocación en la que también incurrirían otros autores.

En el siglo II destaca el médico griego Galeno, cuya obra influyó de manera determinante sobre la medicina europea durante más de un milenio. Algunos años antes, el anatomista Rufo de Éfeso había situado al cristalino en su ubicación correcta, próximo a la pupila. Por su parte, Galeno sostuvo, de nuevo, que el cristalino era el órgano principal del sentido de la vista en el interior del ojo, sirviendo las demás partes del globo ocular como apoyo para su funcionamiento. Para sustentar su afirmación, argumentó que la presencia de una catarata podía provocar ceguera. Galeno también se dio cuenta de que la curvatura de la superficie anterior era inferior a la de la posterior.

Después de Galeno, prácticamente no hubo avances en cuanto a conocimiento de cristalino hasta la Edad Moderna. El anatomista Felix Platter (1536-1614), que influiría sobre los estudios de óptica ocular de Kepler, señaló a la retina como el punto de partida de la percepción, relegando al cristalino a un papel óptico. Otro astrónomo que apoyó las ideas de Platter fue Scheiner, que también presentó la primera representación del ojo anatómicamente correcta, con el cristalino y el nervio óptico en sus localizaciones reales.

Los estudios en Biología experimentaron un importante impulso en el siglo XVII gracias a la invención del microscopio. Por ejemplo, el científico neerlandés Anton van Leeuwenhoek, conocido por las mejoras que introdujo en este instrumento, lo empleó para examinar las diferentes partes del ojo, descubriendo la existencia de fibras en el cristalino.

La función del cristalino es la de enfocar los rayos luminosos para que formen una buena imagen en la retina con independencia de la distancia a la que esté situado el objeto. Así, según la mayoría de modelos del ojo, las cerca de 20 dioptrías del cristalino en el estado relajado, unidas a las 40 de la córnea, enfocan en retina los rayos emitidos por objetos lejanos. Sin embargo, para objetos cercanos, la potencia del ojo relajado no refracta lo suficiente los rayos luminosos. En consecuencia, si no se produjese ningún cambio, la imagen del objeto se formaría por detrás de la retina, de modo similar a lo que sucede en la hipermetropía. Por tanto, durante la visión cercana el ojo necesita una potencia adicional, que obtiene mediante la modificación de la curvatura del cristalino: acomodación.

El hecho de que la córnea posea una mayor potencia óptica que el cristalino se debe, además de a su curvatura, a que su superficie separa el aire del interior del ojo, dos medios con índices de refracción bien diferenciados. En cambio, los índices de humor acuoso, cristalino y humor vítreo son más próximos. Por otro lado, el índice de refracción del cristalino no es constante, sino que varía siguiendo un gradiente de índice: esta magnitud alcanza su valor pico en el centro, debido a la mayor concentración de proteínas cristalinas, y disminuye ligeramente en las capas más externas, aunque se mantiene siempre por encima de los índices de los humores (esta condición es necesaria para que aumente la convergencia de los rayos luminosos que lo atraviesan). Se piensa que este perfil de índice contribuye a mejorar la calidad de imagen del ojo.

Con la edad, el espesor del cristalino entre las caras anterior y posterior aumenta, al igual que la curvatura de dichas superficies (un "aumento" de la curvatura se corresponde con una "disminución" del radio de curvatura). Asociado a estos cambios cabría esperar un aumento de la potencia refractiva (esto es, una mayor desviación de la trayectoria de los rayos que lo atraviesan). En la realidad dicho cambio no se produce, sino que tiene lugar el efecto contrario. A este fenómeno se le denomina paradoja del cristalino. Se cree que con la edad también se produce un cambio en la distribución del índice que compensa ópticamente el aumento de espesor.

Al punto más cercano que el ojo puede enfocar con ayuda de la acomodación se le conoce como punto próximo. Para un adolescente, su valor es de unos 7 centímetros, pero aumenta con la edad debido a la presbicia. Al punto que está enfocado cuando el cristalino se encuentra sin acomodar se le denomina punto remoto. En sujetos jóvenes, el incremento de potencia que se necesita para llevar el foco del punto remoto al próximo es de unas 15 dioptrías. Es relevante señalar que en el diseño de diferentes instrumentos ópticos a emplear por el ser humano se trata de evitar que el ojo tenga que acomodar, a fin de no forzar en vano la vista del sujeto.

Kepler (siglo XVII) fue uno de los primeros científicos que se interesó por el estudio del ojo como instrumento óptico. En particular, se interrogó acerca del mecanismo que permitiría enfocar objetos situados a diferentes distancias. Basándose en observaciones realizadas con una cámara oscura, llegó a la conclusión de que el cristalino debía moverse hacia delante y hacia atrás a fin de posibilitar dicha tarea. Scheiner dio su apoyo a esta hipótesis, aunque señaló que la modificación de la curvatura del cristalino podría ser una posibilidad alternativa. Este último mecanismo también fue apuntado por Descartes, que pudo realizar estudios más rigurosos de la óptica ocular gracias a la ley de Snell de la refracción.

En el siglo XVIII, William Porterfield confirmó que era el cristalino el que resolvía el problema de la acomodación, término que fue acuñado por él. Lo hizo tras estudiar la visión de un sujeto al que se le había extraído la lente. No obstante, seguía sin estar del todo claro cuál era el mecanismo concreto que posibilitaba la visión cercana. A comienzos del siglo XIX, Thomas Young descartó la posibilidad de que la acomodación se debiese a un cambio de curvatura de la córnea (fenómeno que se produce en algunas aves). Para ello, observó que el reflejo corneal de una vela no modificaba su tamaño cuando el ojo iluminado acomodaba. En la misma época, Purkinje descubrió las imágenes correspondientes a reflexiones de una fuente de luz en las caras anterior y posterior del cristalino. Cuando un sujeto modificaba su punto de fijación entre un objeto lejano y otro cercano, se producían variaciones en dichas imágenes, lo que era atribuible a una modificación de la curvatura de las caras de la lente. En este mismo siglo Hermann von Helmholtz formuló en su obra "Handbuch der Physiologischen Optik" su teoría acerca del papel del músculo ciliar y las zónulas.

Según la teoría de Helmholtz, respaldada en su esencia por la mayoría de la comunidad científica, durante la visión lejana el músculo ciliar se encuentra relajado. En esta situación pasiva, las zónulas ejercen una tensión sobre el cristalino, manteniéndolo extendido. Por el contrario, cuando es necesario enfocar un objeto cercano, el músculo ciliar se contrae, lo que provoca que las zónulas se liberen. Entonces, gracias a la elasticidad del cristalino, su diámetro ecuatorial disminuye, mientras que el espesor entre las caras anterior y posterior aumenta. La lente adopta, pues, una forma más esférica. De acuerdo con Helmholtz, durante la acomodación es sobre todo la cara anterior la que adquiere una curvatura más convexa. Simultáneamente, esta cara se desplaza hacia adelante, al igual que el margen del iris que delimita a la pupila. Además, en la visión cercana también se produce un constricción de la pupila (así como un aumento en el ángulo de convergencia de los ojos).

La teoría del científico germano ha sido refinada desde su primera formulación por varios autores. Por ejemplo, Gullstrand, que recibió el Nobel de Medicina en 1911 por sus estudios en Óptica Fisiológica, introdujo la idea de que la forma del cristalino sin acomodación estaba determinada por el equilibrio entre dos fuerzas elásticas que actuaban en sentidos opuestos: por un lado, la fuerza ejercida la coroides, que influiría en el cristalino a través de las zónulas; por el otro, la fuerza recuperadora del propio cristalino. El papel del músculo ciliar sería el de alterar dicho equilibrio, situación a la que se volvería cuando se completase el proceso de acomodación.

En el año 1925, Fincham introdujo otra modificación relevante a la teoría. Según este autor, la elasticidad del cristalino es relativamente baja como para desempeñar la tarea asignada por Helmholtz. En cambio, la cápsula que lo envuelve sí que es altamente elástica. Por tanto, ante la relajación de las zónulas, la cápsula actuaría sobre el cristalino, modificando su forma ("moldeándolo"). Fincham también sugirió que, al contrario de lo que pensaba Helmholtz, la cara posterior se desplazaba hacia atrás con la acomodación. Medidas biométricas posteriores han confirmado que, en efecto, existe un movimiento significativo de dicha superficie, aunque de menor magnitud que el de la cara anterior hacia adelante.

Así pues, con las modificaciones de Gullstrand y Fincham y ciertas contribuciones posteriores, el mecanismo quedaría como sigue. Cuando el músculo ciliar se encuentra relajado, la elasticidad de la coroides tira de todo el sistema de zónulas, extendiendo el cristalino. Llega un momento en el que esta tensión se equilibra con la ejercida en sentido opuesto por la cápsula, alcanzándose el estado de desacomodación. En cambio, cuando el músculo se contrae, el cuerpo ciliar se mueve hacia el ecuador del cristalino. Como el plexo zonular se encuentra unido al cuerpo ciliar por medio del sistema de fibras secundario, este movimiento del cuerpo posibilita que sea dicho sistema el que contrarreste la tensión de la coroides. Por tanto, las zónulas posteriores se mantienen estiradas, mientras que las zónulas anteriores se liberan, lo que permite que la cápsula deforme el cristalino. El cristalino aumenta entonces su espesor y disminuye su diámetro ecuatorial hasta que su cambio de forma posibilita que se recupere la tensión de las zónulas anteriores.

La progresiva pérdida de la función del cristalino para acomodar se denomina presbicia (o vista cansada) y es un fenómeno que sucede con el paso de los años. Los estudios muestran que la amplitud de acomodación disminuye linealmente con la edad, en torno a una 2 dioptrías por década. El proceso comienza ya en la niñez y culmina alrededor de los 50 años con la pérdida completa de la capacidad de acomodar. Algunos sujetos con miopía y presbicia son capaces de leer sin usar lentes debido a la compensación que se produce entre ambos fenómenos.

A partir de los 40-50 años, la compensación de la presbicia requiere el uso lentes convergentes para tareas de visión cercana. La gente con algún defecto de visión previo, suele cambiarse a lentes lentes bifocales o progresivas. Además, el éxito de las operaciones de cataratas ha potenciado la investigación en lentes intraoculares con capacidad acomodativa.

Como se ha visto, existen diferentes agentes que intervienen en el proceso de acomodación: el cristalino, el músculo ciliar, la cápsula o las zónulas; la existencia de cambios con el tiempo en alguno de ellos podría explicar la aparición de la presbicia. Históricamente, han existido teorías que han señalado a cada uno de estos factores como responsables de la pérdida de función. También han existido teorías que han apuntado que la responsabilidad podría recaer sobre una combinación de diversos fenómenos.

Uno de los principales hechos que podría explicar la formación de la presbicia es el endurecimiento o esclerosis del cristalino. Se ha comprobado que la dureza de la lente aumenta exponencialmente con la edad. Este hecho podría impedir que la cápsula desempeñase su papel moldeador durante la acomodación o que el cristalino fuese estirado durante la desacomodación. Por lo que respecta al músculo ciliar, los estudios realizados sobre la capacidad contráctil del mismo no han encontrado una disminución de la misma que pueda explicar la presbicia. No obstante, estudios histológicos y de resonancia magnética han hallado cambios relevantes con la edad: su área y su longitud disminuyen, mientras que su vértice interno se desplaza hacia delante y hacia el interior, tal y como sucede en el ojo joven sin acomodación.

El grado de acomodación del cristalino es uno de los datos que emplea el cerebro a la hora de estimar la distancia a la que se encuentra un objeto del observador. Esta magnitud no está presente en la imagen bidimensional que se forma en la retina, siendo necesaria su recuperación a través de otras fuentes de información (como las leyes de la perspectiva, la disparidad binocular o el ángulo de convergencia de ambos ojos). Debido a que el cristalino se encuentra prácticamente relajado cuando el objeto está a 2-2.5 metros, la acomodación sólo ofrece información sobre la profundidad hasta distancias de ese orden.

A toda pérdida de transparencia del cristalino se le llama catarata. Las cataratas avanzadas requieren una intervención quirúrgica, ya que la pérdida progresiva de visión que generan puede desembocar en ceguera. Las cataratas son indoloras, siendo esta disminución de la visión su principal síntoma. Constituyen la causa más importante de ceguera en todo el mundo.

El tipo más común de catarata es la catarata senil, así denominada por ser más común a medida que aumenta la edad del paciente. Este tipo de catarata se subdivide en diferentes clases en función de la región afectada. Así, se habla de cataratas seniles nucleares, corticales, etc. También se puede adquirir una catarata por otros motivos: lesiones, complicaciones postoperatorias, diabetes, exposición a rayos X, ingestión de ciertas sustancias. Por último, existen cataratas congénitas. Para el diagnóstico de las cataratas, se suele emplear una lámpara de hendidura, técnica usada para el examen de las diferentes estructuras del ojo.

En la cirugía de cataratas se sustituye el cristalino por una lente intraocular. La lente intraocular posee una distancia focal fija, es decir, con ella no existe la posibilidad de acomodar. Esto no supone un problema adicional en personas con edad avanzada debido a la presbicia que éstas ya padecen.

Una de las técnicas auxiliares empleadas en estas operaciones es la facoemulsificación, que consiste en el uso de ultrasonidos para fragmentar el cristalino antes de su extracción. Una vez aspirados los restos del mismo, se coloca la lente intraocular sobre la cápsula posterior. La operación requiere anestesia local.

Las operaciones de cataratas se han realizado desde la Antigüedad. La técnica empleada hasta el siglo XVIII se denomina reclinamiento. Consistía en la inserción de una aguja en el ojo a fin de dislocar el cristalino empujándolo contra el humor vítreo.

A la ausencia de cristalino en un ojo se le denomina afaquia ("fakos" significa lente en griego). La mayoría de los ojos afáquicos se corresponden con pacientes operados de cataratas, aunque la afaquia no siempre es adquirida. A veces, también se habla de pseudofaquia cuando el cristalino ha sido sustituido por una lente intraocular. Finalmente, cuando el cristalino se encuentra desplazado de su posición correcta, se habla de ectopia lentis.

A continuación, se listan algunos de los fármacos más relevantes que interaccionan con el cristalino:


El cristalino está presente tanto en animales vertebrados como invertebrados. En el primer subfilo, está presente en los peces y en algunos mamíferos, aves, reptiles y anfibios. Dentro de los invertebrados, está presente en algunos crustáceos, anélidos, gastrópodos y cefalópodos, con la notable excepción del nautilus, cuyo ojo se asemeja a una cámara oscura o estenopeica.

En los animales acuáticos, el índice de refracción del entorno es muy similar al del interior del ojo, por lo que la superficie externa de este último apenas puede refractar la luz. El desarrollo de un cristalino fue la solución que la mayoría de las especies adoptaron para poder formar imágenes. Los primeros cristalinos tenían un índice de refracción constante en su interior y una forma esférica. Uno de los principales defectos de este tipo de lentes es la aberración esférica. En óptica, se llama aberración a cualquier desviación del comportamiento de un sistema formador de imagen respecto de la idealidad. Dicha situación ideal consiste en que el sistema haga que todos los rayos emitidos por una fuente puntual converjan en un único punto, la imagen. En lentes con superficies esféricas sin imperfecciones y con índice de refracción constante y superior al del medio, este hecho no se produce, ni siquiera cuando el objeto está en el eje óptico del sistema. En cambio, los rayos que pasan por los extremos de la lente se curvan más que los pasan por el centro, lo que provoca que no se forme una imagen puntual. James Clerk Maxwell introdujo la idea de que la corrección de este defecto fue lo que impulsó la aparición de cristalinos con un cierto gradiente de índice. Dicho gradiente posibilita que los rayos marginales vean un índice de refracción menor que los centrales, con lo que todos ellos enfocan en un único punto.

El tamaño del cristalino también se relaciona con las condiciones de iluminación del hábitat del animal. Los cristalinos más grandes captan una mayor cantidad de luz, por lo cual los animales nocturnos han desarrollado cristalinos de mayor tamaño en relación con el tamaño de sus globos oculares, con respecto a los animales diurnos.



</doc>
<doc id="34924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34924" title="Meleagro (general)">
Meleagro (general)

Meleagro, militar macedonio del siglo IV a. C. contemporáneo de Alejandro Magno. Fue uno de los diádocos.

Fue el gran enemigo de Pérdicas y después de la muerte de Alejandro Magno tramó un enredo para librarse de este rival. Pérdicas, en tiempos de Alejandro Magno había sido comandante en jefe en Asia. Convocó una reunión en la que propuso a los demás generales elegir un jefe hasta que Roxana (viuda de aquel) diera a luz. Pero la propuesta no fue aceptada y resolvieron esperar al parto sin nombrar a nadie.

Cuando Meleagro vio que se permitía la asistencia a los soldados de caballería acudió en busca de los soldados de infantería para enemistarlos contra aquellos, por no haber sido invitados a la reunión. Les propuso, para mayor intriga, que eligieran rey sucesor de Alejandro a su hermanastro Filipo Arrideo (que era retrasado mental). Y así se hizo; los soldados de infantería proclamaron rey a este último y le escoltaron hasta la sala de la reunión, donde los generales deliberaban.

Durante algunos días, y después de tales sucesos se temió que la caballería y la infantería se hiciesen mutuamente la guerra. Finalmente se reconciliaron y decidieron conservar los dos reyes como sucesores de Alejandro: Filipo III de Macedonia y el futuro Alejandro IV que estaba por nacer. También tomaron otra decisión que fue la de nombrar a Pérdicas jefe de la caballería y a Meleagro jefe de la infantería.

Poco después de estos acontecimientos ocurrió un hecho desdichado. Pérdicas pasó revista al ejército y mandó prender a 30 infantes, cabecillas de la anterior sublevación, cuando las disputas con la caballería. Los condenó a muerte y fueron ejecutados por elefantes dirigidos diestramente, que pusieron la pata encima de cada cabeza, aplastándola hasta morir. Meleagro tuvo miedo de ser detenido también y huyó, refugiándose en un templo, pero fue encontrado y degollado allí mismo.

Después de estos sucesos nació el hijo de Alejandro y Roxana. Esta última mandó ejecutar a su rival, la otra viuda de Alejandro Magno, Barsine-Estatira, hija del antiguo Gran Rey Darío III Codomano.

Pérdicas también fue asesinado por un grupo de oficiales conducidos por Seleuco I Nicátor.



</doc>
<doc id="34925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34925" title="Antípatro de Macedonia">
Antípatro de Macedonia

Antípatro (h. 397 a. C. - 319 a. C.) fue el último general que quedaba superviviente de entre los militares de Filipo II de Macedonia. Durante el mandato de Alejandro Magno fue general en jefe de los macedonios en Europa y gobernador en Grecia mientras que el militar Hárpalo gobernaba en Babilonia.

Las relaciones entre Antípatro y Olimpia de Epiro, madre de Alejandro Magno, que había enviado a su hijo, varias cartas, denunciando la deslealtad del general, se deterioraron gravemente tras la partida de Alejandro, hasta el punto que Olimpia fue obligada a exilarse al Épiro, en 331 a. C.. Según Plutarco, Alejandro temía la ambición y el doble juego de Antípatro. Sin embargo, según Arriano, Alejandro no habría dudado de la lealtad de su general. Animado por la reina madre, Alejandro decide llamar a Antípatro a Babilonia en la primavera de 324 a. C., para pedirle cuentas, pero este se niega a acudir, y envía a su hijo Casandro, acompañado por Yolas, para defender su causa. Es en vano, pues Alejandro encarga al fiel Crátero volver a Macedonia, con la misión secreta de destituir a Antípatro, pero la muerte de Alejandro en junio de 323 a. C., modifica el plan. Después de la muerte de Alejandro Magno, sus generales se repartieron el imperio, siendo protagonistas durante veinte años de grandes luchas y peleas por obtener el poder. Fueron los llamados diádocos, (διάδοχοι) o sucesores.

Hárpalo traicionó a los suyos y huyó a Atenas llevándose un gran tesoro perteneciente a Macedonia. Antípatro exigió a los atenienses que le entregasen al traidor, pero no lo hicieron. Lo que sí hicieron fue requisarle el tesoro y mantenerlo en custodia en el Partenón, «hasta el regreso de Alejandro», que se hallaba en campaña. Los atenienses se dieron cuenta de que el tal tesoro estaba compuesto por la mitad de lo que se suponía que era. Cuando Hárpalo, culpable de robo, supo que le habían descubierto, huyó a la isla de Creta, donde fue encontrado y asesinado. La justicia de Atenas siguió investigando pues necesitaba un chivo expiatorio para dar detalles a Alejandro. Entonces fue cuando encontraron una cierta culpabilidad en Demóstenes, que fue encarcelado. Pero Demóstenes consiguió huir de la cárcel.
Después de la muerte de Alejandro, los griegos creyeron sentirse libres y poderosos y organizaron un ejército que efectivamente derrotó a Antípatro en Beocia. Pero en el 322 a. C. toda Grecia cayó de nuevo en manos del general macedonio, quien además pidió que le entregaran a Demóstenes. Antes de que pudieran capturarle de nuevo, Demóstenes huyó a una pequeña isla; allí se refugió en un templo y se suicidó con veneno.

Dos años después de la muerte de Alejandro, Antípatro fue nombrado regente supremo de Macedonia. La muerte de Pérdicas conlleva un nuevo reparto de cargos. En el consejo de Triparadiso, en Siria, Antípatro, que se presenta por primera vez en Asia, recibe plenos poderes, con el título de "epimeleta" (protector de los reyes). Se convirtió así en regente del imperio y tutor de los reyes, aunque su autoridad fue brevemente discutida. Eurídice Il le acusó en público, pero la intervención de las tropas de Antígono I permitió al regente controlar la situación.

Antípatro tuvo un hijo llamado Casandro. Los historiadores coinciden en afirmar que no confiaba demasiado en las dotes que este hijo pudiera tener para gobernar, así que no le nombró sucesor de la regencia en su testamento, sino que nombró a su compañero Poliperconte. Sin embargo, Casandro llegó al poder en Macedonia mediante un golpe de Estado después de la muerte de su padre.



</doc>
<doc id="34928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34928" title="Bootes">
Bootes

Bootes o el Boyero es una de las 88 constelaciones modernas y era una de las 48 constelaciones listadas por Ptolomeo. Bootes parece ser una figura humana grande, mirando hacia la Osa Mayor.

Arturo (α Bootis) es la estrella más brillante de la constelación y la tercera más brillante del cielo nocturno. Es una gigante naranja cuyo radio es 26 veces más grande que el radio solar. Distante 36,7 años luz del sistema solar, es la segunda estrella gigante más cercana al sistema solar después de Pólux (β Geminorum). La velocidad relativa de Arturo respecto al Sol, así como su baja metalicidad —aproximadamente un 28% de la solar—, sugieren que puede ser una estrella vieja de Población II y un miembro del disco grueso galáctico.

Después de Arturo, Izar (ε Bootis), es la estrella más brillante de Bootes.
Es una de las estrellas binarias más bellas del cielo, siendo llamada Pulcherrima («la más bella») por el astrónomo Friedrich Georg Wilhelm von Struve cuando observó el hermoso contraste entre sus dos componentes, una gigante luminosa anaranjada y una estrella blanca de la secuencia principal. Tiene un período orbital de más de 1000 años.
La tercera estrella en cuanto a brillo es η Bootis, conocida como Muphrid, una subgigante amarilla y binaria espectroscópica. Se encuentra a 37 años luz, siendo notable su elevada metalicidad, doble que la solar.
Por su parte, Nekkar (β Bootis) es una gigante amarilla de tipo espectral G8III con un diámetro 19 veces más grande que el del Sol; es una fuente de rayos X y presenta una actividad cromosférica similar a la solar.
De parecido brillo a esta última, δ Bootis es también una gigante de tipo G8III más cercana y menos luminosa que Nekkar.

Xuange (λ Bootis) es una estrella químicamente peculiar para cuya composición anómala todavía hoy no existe una clara explicación. Mientras las capas exteriores de la estrella están empobrecidas en metales como cromo, bario, níquel y titanio, el contenido de otros elementos es normal.

Asellus Primus (θ Bootis) es una enana amarilla de tipo F7V algo más masiva, caliente y luminosa que nuestro Sol.
Muy semejante es τ Bootis, estrella donde se ha descubierto un planeta de tipo «Júpiter caliente».
Ambas estrellas tienen como compañera una enana roja y se encuentran a unos 50 años luz del Sistema Solar.

Alkalurops (μ Bootis) es un sistema estelar dominado por una subgigante de tipo F0IV 23 veces más luminosa que el Sol; la otra componente del sistema es, a su vez, una binaria formada por dos análogos solares de tipo G1V.
Otra estrella de interés es 44 Bootis (i Bootis), sistema estelar triple donde dos de sus componentes —una de ellas una enana amarilla menos luminosa que el Sol— constituyen una binaria de contacto, es decir, están tan próximas entre sí que comparten la fotosfera, aunque cada una de ellas tenga un núcleo diferenciado. Se mueven en una órbita circular que completan cada 6,427 horas.

Entre las variables de la constelación, merece atención RX Bootis, fría gigante roja de tipo M7.5III en donde se ha detectado la existencia de un máser de vapor de agua. La extensión total de la envoltura del máser es de 12 - 18 UA.

Además de Tau Bootis, la constelación contiene varios sistemas planetarios. Un sistema notable es HD 141399, estrella de tipo K0 más masiva que el Sol que tiene cuatro planetas.
HD 128311 es una enana naranja con dos planetas separados 1,1 y 1,8 ua respecto a la estrella.
Por otra parte, CE Bootis es una enana roja cercana orbitada por un sistema formado por, al menos, dos enanas marrones. El período orbital del par de enanas marrones alrededor de CE Bootis es de aproximadamente 500 años.
Asimismo, una estrella de tipo G2V muy semejante al Sol, HP Bootis, está también vinculada gravitacionalmente a dos enanas marrones.

Bootes contiene el cúmulo globular NGC 5466, de magnitud visual 9,1 y con un diámetro de 11 minutos de arco. Hay también dos galaxias brillantes, NGC 5248, miembro del Cúmulo de Virgo y distante cincuenta millones de años luz de la Tierra, y NGC 5676.
Asimismo, en esta constelación se encuentra el Vacío de Bootes o Gran Vacío, gigantesca región del espacio con muy pocas galaxias. Su centro se encuentra a 700 millones de años luz de nosotros.



Exactamente quién era Bootes no está claro, y existen muchas versiones de su historia:








</doc>
<doc id="34929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34929" title="Conjuntivitis">
Conjuntivitis

Conjuntivitis es la inflamación de la capa conjuntiva, membrana mucosa que recubre el interior del ojo y que se extiende a la parte anterior del globo ocular.

Según su causa la conjuntivitis se clasifica en:






Presentan unas manifestaciones comunes (enrojecimiento, fotofobia y lagrimeo) y otras dependientes de su causa (legañas matutinas en las infecciosas, ganglios aumentados de tamaño en las víricas, prurito en las alérgicas, etc.) con una duración entre 1 y 3 semanas.

Si bien la infección bacteriana de la conjuntivitis a veces no exige antibióticos, los afectados deben ver a un médico, ya que esta forma de conjuntivitis está con frecuencia asociada con lesión corneal. La infección viral no se cura con antibióticos. La de tipo alérgico precisa usar antihistamínicos en forma de colirio. Los cuerpos extraños hay que extraerlos, pero al ser el ojo un órgano muy delicado esto solo debe hacerlo un médico. La conjuntivitis de origen traumático,precisa una valoración y tratamiento de otras lesiones sobreañadidas, especialmente la erosión corneal.




</doc>
<doc id="34932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34932" title="Fiestas de Primavera de Murcia">
Fiestas de Primavera de Murcia

Las Fiestas de Primavera se celebran en Murcia la siguiente semana a la Semana Santa. Estas son las celebraciones festivas más importantes de la ciudad murciana junto a la Feria. Las Fiestas de Primavera son la continuación más lúdica de la fiesta religiosa que le precede, la Semana Santa.

Estas fiestas comenzaron con tal denominación en 1899 e inicialmente las componían únicamente la "Batalla de Flores" y el "Entierro de la Sardina", aunque este último es un desfile más antiguo (data de 1850), al igual que el "Bando de la Huerta" (que se remonta al año 1849). Los dos festejos, Bando de la Huerta y Entierro de la Sardina, surgieron como una prolongación de las fiestas de carnaval.

"Véase el artículo principal del Bando de la Huerta"

El Bando de la Huerta (Bando e la Güerta en dialecto panocho) es el nombre que recibe el día grande de las fiestas de la ciudad de Murcia. Título que comparte con el Entierro de la Sardina y que tiene lugar el martes de Pascua. Se enmarca dentro de las llamadas Fiestas de Primavera, celebradas la semana posterior a Semana Santa. La jornada es en sí toda una exaltación de las tradiciones huertanas, tan íntimamente ligadas a la historia de ciudad. La inmensa mayoría de los murcianos se echan a la calle durante todo el día, ataviados con el traje típico local. En 2012 fueron declaradas Fiesta de Interés Turístico Internacional. Esta festividad se celebra siempre el martes siguiente a la Semana Santa.

Previamente a las Fiestas de Primavera, se elige a un grupo de muchachas murcianas de entre las cuales son seleccionadas una corte y la Reina de la Huerta, cuya función será representar a la ciudad de Murcia por todo el país durante un año. Este título es asemejable al de "Fallera Mayor" de Valencia, o la "Bellea del Foc" en Alicante. Las aspirantes deben pasar varias pruebas donde se mide su capacidad comunicativa y cultura general, de este modo intenta desmarcarse, en cierta manera del mero concurso de belleza que era en épocas anteriores. La ganadora consigue así la Corona de Azahar que le otorga esa representación durante un año, hasta las próximas Fiestas de Primavera.
La fiesta comienza con una Misa Huertana frente a la fachada barroca de la catedral, a la que sigue una vistosa Procesión con la imagen de la Virgen de la Fuensanta, patrona de la ciudad.

Por la tarde, recorre la ciudad el Desfile del Bando de la Huerta. La cabalgata está compuesta por bandas de música, gigantes y cabezudos, grupos de danzantes y carrozas, en las cuales se muestran labores y elementos típicos de la huerta murciana. Personas vestidas con trajes de época bailan las jotas locales o reparten alimentos propios de la gastronomía de la región.

El desfile pretende poner en valor las costumbres, labores y características etnológicas de la Huerta y de la ciudad de Murcia y alentar a través de un regionalismo cultural, la protección y el cuidado de esas tradiciones, las características dialectales, e incluso del propio territorio de la Huerta de Murcia como idiosincrasia cultural propia. 

En este desfile se muestran también las carrozas que acompañan a la Reina de la Huerta y su Corte infantil y juvenil.

En el día siguiente al Bando de la Huerta, se celebra por las calles de la ciudad de Murcia el desfile "Murcia en Primavera". Con esta exposición se pretende destacar la importancia que "tienen las flores dentro de la Región de Murcia", las flores utilizadas para la decoración de las carrozas de la batalla de las flores, desfile que se celebrará al día siguiente, las suministran productores y mayoristas de la Región o de provincias limítrofes y el Mercado de Flores y Plantas de Mercamurcia coordinará todo el desfile.

Ese mismo miércoles, justo después del desfile "Murcia en Primavera" se celebra en la Plaza Cardenal Belluga de la ciudad a las 8 de la tarde el "Día del Pastel de Carne", donde varios de los más importantes pasteleros de Murcia reparten entre todos los asistentes un gran número del sabroso manjar murciano, acompañado de cervezas "Estrella Levante".

A diferencia de las celebraciones centenarias que componen Las Fiestas de Primavera, esta celebración es relativamente moderna. En su corta trayectoria, esta fiesta se ha convertido en una de las más multitudinarias de las Fiestas de Primavera.

En el año 2009 congregó a 10.000 personas, mientras que en 2010 el número aumentó hasta 15.000.

Su finalidad es la de dar a conocer este alimento que se elabora en toda la Región de Murcia, especialmente característico en la capital. En este acto vemos una continuación con el principio de solidaridad que rige Tanto el Bando de la Huerta como el Entierro de la Sardina.

"Véase el artículo principal del Entierro de la Sardina en Murcia"

El Entierro de la Sardina es la victoria de don Carnal sobre doña Cuaresma, es una fiesta pagana, de la mitología y del fuego, y es una noche mágica de visita obligada a la ciudad.

El origen del Entierro de la Sardina se remonta a mediados del siglo XIX. La organización del festejo corre a cargo de los "Grupos Sardineros" cuyos nombres, responden a la mitología griega y romana; y que durante los días previos animan extraordinariamente la ciudad con sus pasacalles. En particular el sábado por la mañana, en el bulevar de Alfonso X el Sabio, en la que tiene lugar una multitudinaria e informal cabalgata.

Se divide en tres partes:

Dentro del contexto de un paulatino "crescendo" festivo, la llegada de la Sardina supone el primer gran acto de los festejos sardineros antes del "Velatorio", la lectura del "Testamento" y la catarsis final del "Entierro" en la noche del sábado.

En los días previos, ha tenido lugar la compra de la sardina y las charangas y pasacalles han ido propagando un ambiente festivo, al tiempo que distintos actos se han ido sucediendo organizados por los grupos sardineros.

La anhelada llegada del pez se produce desde un municipio de la Región que varía cada año, lugar de partida donde con motivo de la despedida se organiza una multitudinaria fiesta con desfiles y reparto de juguetes, anticipando lo que sucederá días más tarde en la propia ciudad de Murcia.

Peculiares medios de transporte
Otra peculiaridad es que el traslado de la sardina desde la localidad correspondiente se realiza en un medio de transporte distinto cada año, habiéndose empleado en ediciones anteriores desde globos hasta parapentes, pasando por camiones de bomberos y helicópteros.

La lectura del satírico Testamento de la Sardina es uno de los actos importantes de los festejos sardineros, dentro de estos viene precedida por la llegada de la Sardina y antecede el multitudinario Entierro del sábado noche.

El Desfile
Como aperitivo antes de proceder a la lectura testamentaria, se despliega un desfile lúdico por las principales arterias de la ciudad, de esta manera, en medio de una gran algarabía, el testamento va recorriendo las calles de Murcia antes de su "solemne" lectura.

Doña Sardina
"Doña Sardina" es la encargada de exponer estas últimas voluntades siempre impregnadas de un acentuado sentido del humor con el que se parodian todos los ámbitos de la actualidad, sin que ningún tema por espinoso que resulte deje de ser objeto de la hilaridad generalizada.

Últimas Ediciones
Normalmente la distinción de "Doña Sardina", y por tanto la de la lectura del testamento, suele recaer en una mujer relevante en el campo de los medios de comunicación.

Así, en los últimos años, el cargo ha recaído en profesionales como María Escario, Patricia Betancort o Elsa Anka, siendo en 2006 nombrada Doña Sardina la ex Miss España murciana María José Besora, en 2007 la periodista Nieves Barnuevo, en 2008 Marta Valverde, en 2009 la periodista cartagenera Noelia Arroyo, en 2010 la actriz Pepa Aniorte , en 2011 la presentadora Eva Abril, en 2012 la cantante Ruth Lorenzo y en 2013 la actriz Belinda Washington.

El Entierro de la Sardina es una fiesta única y original que se celebra el sábado siguiente a la conclusión de la Semana Santa, suponiendo el colofón a las "Fiestas de Primavera".

El Entierro nos retrotrae a viejos mitos paganos en los que el fuego cumple una función purificadora esencial, al tiempo que supone una alegoría de la victoria de don Carnal sobre doña Cuaresma, en la que retorna el carnaval para ahuyentar los rigores y privaciones de la Semana Santa recién concluida.

El origen del festejo data de mediados del siglo XIX, cuando un grupo de estudiantes de que se reunían en la rebotica de una farmacia de San Antolín, decidieron formar un cortejo fúnebre bufo presidido por una sardina. A partir de entonces, la fiesta prendió entre los murcianos creciendo exponencialmente como lo acredita su declaración como fiesta de Interés Turístico Internacional en 2006.

La organización del festejo corre a cargo de los "Grupos Sardineros", quienes designan entre personalidades relevantes a un "Gran Pez" y a una "Doña Sardina" para que respectivamente ejerzan el padrinazgo y madrinazgo simbólicos de la fiesta.

Durante los días previos al Entierro, Murcia se encuentra extraordinariamente animada por el bullicio de charangas y pasacalles a la espera de la llegada del momento álgido, el sábado por la noche, cuando empieza a serpentear un desfile lúdico y variopinto que amalgama comparsas, un dragón articulado, gigantes y cabezudos, que anteceden a la "procesión" de carrozas dedicadas a los dioses del Olimpo.

Tras el paso de las carrozas con su preceptivo reparto ingente de juguetes, tiene lugar el paroxismo final de la quema de la sardina junto al Puente Viejo, acontecimiento que es culminado con una exhibición pirotécnica a modo de contrapunto último al recogimiento que Doña Cuaresma imponía en su reciente reinado de Semana Santa.

Esta pequeña fiesta, es el punto final para las fiestas de primavera, y supone, desde hace ya muchos años la despedida de la semana santa.
Lleva haciéndose desde principios del año 2000 y tiene su origen en los grupos de jóvenes que se reunían en la calle trinidad de Murcia, armados con los balones que los sardineros les habían tirado, para festejar lanzándoselos mutuamente con la única intención de pasárselo bien, tradición que cada vez ha captado más adeptos, hasta transformarse en la pequeña fiesta que es hoy.
En los últimos años la han intentado censurar, y finalmente en el año 2018 acabaron con ella los comerciantes de la zona.

Durante las Fiestas de Primavera se consume la comida tradicional de la Huerta murciana, variante de la cocina mediterránea. Durante las fiestas de primavera se establecen recintos al aire libre denominados Barracas, en los cuales se sirve este tipo de gastronomía. Dichas barracas son construidas y sostenidas por las diferentes peñas huertanas de la región de Murcia. Entre ellas podemos encontrar: Los Güertanos, El Apio, El Pimiento, El Pimentón, El botijo, La Esparteña etc.

Como entrantes, se encuentran las albóndigas de bacalao, bonito con tomate, caracoles, ensalada murciana, michirones, pisto murciano, de calabacín, tortilla de ajos tiernos, de habas, revuelto de verduras o zarangollo, sobrasada con queso, magra con tomate, morcillas, salchichas, longanizas.

Los guisos y carnes, conejo con ajo cabañil, empedrado, gachasmigas, magra frita con tomate, migas, mondongo, olla de cerdo, olla gitana, potaje de acelgas, trigo, arroces de verduras, con conejo y caracoles.

Los postres: arroz con leche, buñuelos, leche frita, torrijas y paparajotes.

Las fiestas de primavera de Murcia fueron declaradas de Interés Turístico Internacional.
Todos los murcianos y murcianas tenían una gran ilusión y empeño puestos en que sus fiestas más queridas recibieran tal distinción, y finalmente, en el año 2006 fueron reconocidas de manera internacional.




</doc>
<doc id="34943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34943" title="(2) Palas">
(2) Palas

(2) Palas o Pallas es uno de los asteroides más grandes del sistema solar. Su órbita está situada en la parte central del cinturón de asteroides, y tiene la particularidad de ser algo inclinada y excéntrica para un objeto de su tamaño. La composición de Palas es única pero bastante similar a la de los asteroides de tipo C.

Palas fue el primer asteroide descubierto tras Ceres. Fue encontrado por Heinrich Wilhelm Olbers el 28 de marzo de 1802, mientras realizaba observaciones para localizar y determinar la órbita de Ceres, usando las predicciones del matemático Carl Friedrich Gauss. Olbers lo bautizó en honor a Atenea, diosa griega de la sabiduría; un año después, en 1803, el elemento químico paladio sería descubierto y nombrado así en referencia al asteroide.

En 1596, Johannes Kepler indicó que entre Marte y Júpiter tendría que haber un planeta, lo cual produjo como resultado que durante muchos años los astrónomos realizaran observaciones en la zona tras la búsqueda de dicho cuerpo.

El 1 de enero de 1801, el astrónomo Giuseppe Piazzi descubrió un objeto que inicialmente confundió con un cometa. Poco tiempo después anunció sus observaciones del objeto, haciendo notar que su movimiento lento y uniforme no era el característico de un cometa. El objeto se perdió de vista durante varios meses, pero fue recuperado por Franz Xaver von Zach y Heinrich Olbers gracias al uso de una órbita preliminar calculada por Friedrich Gauss. Fue bautizado como Ceres, y en su momento se creyó que era el planeta perdido predicho por Kepler.

Algunos meses después, Olbers estaba intentando localizar de nuevo a Ceres cuando notó otro objeto moviéndose en el sector. Era Palas, que casualmente pasaba cerca de Ceres en ese momento. El descubrimiento de este nuevo objeto causó gran interés en la comunidad astronómica, ya que no se había encontrado solo un cuerpo celeste entre Marte y Júpiter, sino dos. Olbers planteó entonces la posibilidad de que los objetos descubiertos en realidad serían fragmentos del planeta propuesto por Kepler, de modo que probablemente existirían más objetos de ese tipo. Ello sería parcialmente cierto: en efecto, tiempo después se descubrieron más asteroides formando un cinturón, pero actualmente los científicos explican de otro modo su existencia.

Olbers bautizó a Palas en honor a Atenea, diosa griega de la sabiduría; un año después, en 1803, el elemento químico paladio sería descubierto y nombrado así en referencia al asteroide.

La órbita de Palas fue determinada por Gauss, quien encontró que el periodo de 4,6 años era similar al periodo de Ceres. Sin embargo, Palas tenía una inclinación orbital relativamente alta respecto al plano de la eclíptica.

En 1917, el astrónomo japonés Kiyotsugu Hirayama empezó a estudiar el movimiento de los asteroides. Observando un grupo de estos y basado en su movimiento orbital, inclinación y excentricidad, descubrió una considerable cantidad de distintas agrupaciones. En un informe reportó un grupo de tres asteroides asociados con Palas, que se llamó la Familia Palas, usando el nombre del miembro más grande del grupo. Desde 1994, más de 10 miembros de esta familia han sido identificados, con valores de eje semi-mayor = 2,50-2,82 AU e inclinación = 33-38°. La existencia de esta familia fue finalmente confirmada en 2002 mediante una comparación de sus espectros.

Se ha observado varias veces a Palas ocultando una estrella. El evento de ocultamiento por asteroides mejor observado de todos ocurrió el 29 de mayo de 1983, cuando 140 observadores realizaron mediciones muy cuidadosas de los tiempos de ocultamiento, lo que ayudó a determinar un diámetro preciso.

Para estimar la masa de Palas se han determinado diminutas perturbaciones inducidas por el asteroide en el movimiento de Marte mediante señales de radio de naves orbitantes alrededor del planeta.

Durante la ocultación del 29 de mayo de 1978 se informó del posible descubrimiento de un pequeño satélite de 1 km de diámetro, que no ha sido confirmado al 1 de noviembre de 2015. En 1980, con base en la interferometría de moteado se postuló la existencia de un satélite mucho mayor, con un diámetro de 175km. Su existencia fue refutada el 29 de mayo de 1983, a partir de observaciones de ocultación.

Palas es el segundo objeto de mayor tamaño del cinturón de asteroides, pero el tercero más masivo, ya que Vesta posee un volumen similar pero una densidad mucho mayor. En comparación, la masa de Palas equivale a alrededor de un 0,3 % de la masa de la Luna. Teniendo en cuenta que Ceres, el objeto más grande del cinturón de asteroides, ha sido recatalogado como planeta enano, Pallas es actualmente el asteroide más grande que se conoce, y tanto este como Vesta han tenido en algún momento de la historia el título de «el segundo asteroide más grande».

En 2006, cuando la Unión Astronómica Internacional propuso su nueva definición de planetas, Palas se encontraba entre los candidatos a planeta, pero en la definición final no calificó debido a que no había limpiado la vecindad alrededor de su órbita. En un futuro, Palas podría ser calificado como planeta enano, pero solamente si se comprueba que su forma es consistente con el equilibrio hidrostático.

Algunas teorías proponen que los asteroides más grandes, como Palas, son realmente protoplanetas. Durante la etapa de formación planetaria del sistema solar, los objetos crecieron en tamaño mediante un proceso de acreción. Muchos de los objetos del tamaño de Ceres y Palas fueron acrecidos por los cuerpos más grandes, que se convirtieron en planetas. Otros cuerpos protoplanetarios fueron destruidos por colisiones con cuerpos de tamaño similar. Palas podría considerarse entonces un superviviente de esta fase de formación planetaria.

Palas tiene algunos parámetros dinámicos inusuales para ser un cuerpo tan grande. Su órbita está altamente inclinada, y es además algo excéntrica, a pesar de estar localizado a la misma distancia del Sol que la parte central del cinturón de asteroides. Su oblicuidad axial es muy alta, siendo de alrededor de 60 °, con estimaciones que varían entre 56 ° y 81 °. Debido a esto, en cada verano e invierno paladiano, hay grandes zonas de la superficie del asteroide en constante oscuridad o iluminación solar, por tiempos del orden de un año terrestre.

Aunque no se ha alcanzado consenso acerca de si la rotación de Palas es directa o retrógrada, estudios apuntan a que es del primer tipo.

Según observaciones espectroscópicas, el componente principal del material de la superficie de Palas es un silicato bajo en hierro y agua. Algunos minerales de este tipo son el olivino y el piroxeno, que se encuentran en cóndrulos CM. Existen indicaciones de que la composición de la superficie de Palas es muy similar a la de los meteoritos CR tipo Renazzo, que tiene aún menos presencia de hidratos que los de tipo CM. El meteorito Renazzo fue descubierto en Italia en 1824, y es uno de los meteoritos más primitivos que se conocen.

En oposición, Palas alcanza una magnitud media de 8, quedando por debajo del límite de visibilidad a simple vista, pero al alcance de unos prismáticos de 10×50. A diferencia de lo que ocurre con Ceres y Vesta, su observación a pequeñas elongaciones requiere de herramientas ópticas potentes, capaces de alcanzar magnitudes de 10,6. En raras ocasiones, cuando se encuentra en oposición en el perihelio, puede alcanzar hasta 6,4 de magnitud visual, en el límite de visión del ojo. A finales de febrero de 2014, alcanzó una magnitud de 6,96.

Palas es en promedio menos brillante que Ceres y Vesta —este último más cercano a la Tierra y con un albedo superior—, y también que Iris, más pequeño, que lo supera en magnitud media en la oposición.

Se han utilizado señales de radio de las sondas espaciales en órbita alrededor y sobre la superficie de Marte, obtenidas entre 1961 y 2003, para determinar los cambios en la órbita del planeta causados por la interacción gravitatoria con grandes asteroides. Esto también ha permitido el cálculo de la masa de algunos asteroides entre los que se encuentra Palas.

Palas es más difícil de alcanzar por una nave espacial que otros grandes asteroides debido a su elevada inclinación orbital, por lo que no se han realizado visitas de exploración a este asteroide. En 2014 se mencionó que la sonda "Dawn" podría sobrevolarlo después de cumplir su objetivo principal de explorar Ceres y Vesta, pero la posibilidad fue descartada por el equipo de la misión.




</doc>
<doc id="34945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34945" title="(4) Vesta">
(4) Vesta

(4) Vesta (en latín: "Vesta") es el segundo objeto con más masa del cinturón de asteroides y el tercero en tamaño, con un diámetro principal de unos 530 kilómetros y una masa estimada del 9% del cinturón de asteroides entero. Vesta perdió cerca del 1% de su masa en un impacto ocurrido hace poco menos de mil millones de años. Muchos fragmentos de este impacto han chocado con la Tierra, constituyendo una fuente rica de información sobre el asteroide. Vesta es el asteroide más brillante y el único en ocasiones visible a simple vista como un astro de sexta magnitud. El punto más lejano en su órbita al Sol supera en no mucho al punto más cercano al sol de la órbita de Ceres.

Vesta fue descubierto el 29 de marzo de 1807 desde Bremen por el médico y físico alemán Heinrich Wilhelm Olbers, cuyas aficiones llevaron a estudiar la órbita de los cometas (de hecho, descubrió cinco cometas, además de los asteroides Vesta y Palas). Olbers bautizó al asteroide como Vesta, la diosa virgen romana del hogar, a sugerencia del matemático Carl Friedrich Gauss.

Tras el descubrimiento de Vesta en 1807, se tardó otros 38 años en encontrar un nuevo asteroide, (5) Astraea. Durante este tiempo, a los cuatro asteroides conocidos se los contaba como planetas y cada uno tenía su propio símbolo planetario. Vesta normalmente era representado por la forma estilizada de una altar con su llama sagrada(). Otros símbolos son y . Todas son simplificaciones del original .

Vesta es el segundo cuerpo con más masa en el cinturón de asteroides (9%) y el más denso de los asteroides. Los científicos creen que este cuerpo presenta un interior diferenciado en capas, con un núcleo de hierro-níquel y un manto rico en olivino. Está en el Cinturón Interior Principal, que se encuentra por dentro de los Huecos de Kirkwood a 2.50UA. Es similar a (2) Palas en volumen, pero significativamente más masivo.

La forma de Vesta es relativamente cercana a un esferoide achatado gravitacionalmente relajado, pero la gran concavidad y protrusión en el polo le descartan de ser considerado un planeta bajo la "Resolución XXVI 5 de la IAU". En cualquier caso, esta resolución fue rechazada por los miembros de la IAU y Vesta continuará siendo considerado como asteroide. Sin embargo, es posible que Vesta pueda ser clasificado como planeta enano en el futuro, si se determina convincentemente que su forma, aparte de su cuenca de impactos masivos en el polo sur, es debida a equilibrio hidrostático. «No creo que a Vesta se lo deba llamar asteroide», dice Tom McCord, un investigador adjunto del proyecto Dawn, en el Instituto Bear Fight, ubicado en Winthrop, Washington. «Vesta no solamente es mucho más grande, sino que además es un objeto evolucionado, a diferencia de la mayoría de los que denominamos asteroides».

Su rotación es relativamente rápida para un asteroide (5,342h) y "prograda", con el polo norte apuntando en la dirección de ascensión recta 20h 32min, declinación +48° con una incertidumbre de unos 10°. Esto da una oblicuidad de la eclíptica de 29°.

Las temperaturas en la superficie se han estimado en torno a los –20 °C con el Sol en lo alto, cayendo hasta los –190 °C en el polo invernal. Las temperaturas típicas del día y la noche son –60 °C y –130 °C, respectivamente. Esta estimación es del 6 de mayo de 1996, muy cercana al perihelio, mientras que los detalles varían algo entre temporadas.

Vesta órbita alrededor del Sol entre Marte y Júpiter, dentro del cinturón de asteroides, con un período de 3,6 años terrestres, específicamente en el cinturón de asteroides interior, dentro de los Huecos de Kirkwood a 2,50 AU. Su órbita es moderadamente inclinada ("i" = 7,1°, en comparación con 7° para Mercurio y 17° para Plutón) y con una excentricidad orbital moderada ("e" = 0,09, coincidente con el valor de 0,09 para Marte).

Los fenómenos de auténtica resonancia orbital entre asteroides se consideran improbables, debido a sus pequeñas masas en relación con sus grandes distancias, por lo que tales relaciones deben ser muy raras. Sin embargo, Vesta es capaz de capturar otros asteroides en relaciones orbitales resonantes temporales 1:1 (durante períodos de hasta 2 millones de años o más). Se han identificado unos cuarenta objetos en esta situación. Los objetos de tamaño decamétrico detectados en la vecindad de Vesta por "Dawn" pueden ser más cuasisatélites que satélites propiamente dichos.

Coexisten dos sistemas de coordenadas en uso para Vesta, con sus respectivos meridianos de referencia separados por 150°. La Unión Astronómica Internacional estableció un sistema de coordenadas en 1997 basado en las fotografías del "Hubble", con el meridiano principal pasando por el centro de Olbers Regio, una zona oscura de 200 km de diámetro. Cuando la sonda "Dawn" llegó a Vesta, los científicos de la misión encontraron que la ubicación del polo asumida por la UAI estaba desplazada 10°, de modo que el sistema de coordenadas de la UAI se desplazaba a través de la superficie de Vesta a razón de 0,06° por año. Olbers Regio no es discernible de cerca, y por lo tanto no era adecuada para definir el meridiano principal con la precisión necesaria. Se corrigió el polo, pero también se estableció un nuevo meridiano principal a 4° grados desde el centro de Claudia, un cráter de 700 metros de diámetro nítidamente definido, que permite mejorar los resultados de la toma de datos cartográficos. Todas las publicaciones de la NASA, incluyendo imágenes y mapas de Vesta, utilizan el meridiano "Claudiano", que no ha sido aceptado por la UAI. A su vez, el Grupo de Trabajo de la UAI sobre Coordenadas Cartográficas y Elementos Rotacionales recomendó un sistema de coordenadas propio, corrigiendo el polo pero girando la longitud Claudiana en 150° para hacer coincidir el meridiano de referencia con Olbers Regio. Este sistema fue aceptado por la UAI, aunque interrumpe los mapas preparados por el equipo del "Dawn", que se habían configurado de modo que ninguna de las principales características de la superficie de Vesta quedase en planos distintos.

La estructura dispuesta en capas de Vesta (núcleo, manto, corteza) es la característica clave que hace que Vesta sea más parecido a los planetas como la Tierra, Venus y Marte, que otros asteroides. Al igual que los planetas, Vesta contenía suficiente material radiactivo en su interior cuando se formó a partir de la colisión y fundición de fragmentos. Esto liberó suficiente calor como para derretir la roca y permitir que las capas más livianas flotaran hacia la superficie. Los científicos llaman a este proceso "diferenciación".

En los primeros tiempos del sistema solar, Vesta estaba lo suficientemente caliente como para que su interior se fundiese. Esto provocó su diferenciación de los asteroides. Es probable que tenga una estructura estratificada: un núcleo metálico de hierro-níquel rodeado de un manto de olivina. La superficie es de roca basáltica formada de antiguas erupciones volcánicas; obviamente existió alguna clase de breve actividad volcánica. Esto hace que Vesta sea diferente a los demás asteroides y en cierto sentido lo acerca a los planetas terráqueos, que sufrieron procesos geológicos similares.

Sin embargo, no fue el único de su clase: originalmente existieron con probabilidad docenas de grandes planetoides, pero todos los demás fueron hechos pedazos durante los primeros tiempos de caos, formando familias de asteroides más pequeños. Se cree que los asteroides metálicos de hierro-níquel proceden de los núcleos de estos grandes cuerpos, mientras que los rocosos proceden de sus mantos y cortezas.

Ni siquiera Vesta ha permanecido intacto. En 1996 el telescopio espacial Hubble detectó un cráter enorme en Vesta, con un tamaño 430km y quizá 1000 millones de años de antigüedad. Se cree que este cráter puede ser el origen de los pequeños asteroides de tipo V o Vestoides que se conocen en la actualidad.

En 2001 se determinó que uno de estos asteroides llamado (1929) Kollaa no solo era un trozo de Vesta, sino también que el lugar exacto de su formación fue la parte profunda de la corteza.

El efecto Yarkovsky junto con la perturbación provocada por planetas y asteroides hacen que la familia Vesta se disperse. Alguno de estos asteroides, como (9969) Braille, se han convertido en asteroides cercanos a la Tierra. Fragmentos más pequeños han llovido como meteoritos. Se cree que Vesta es el origen de los meteoritos HED.

El Instituto de Ciencia Especial y Astronáutica (Institute of Space and Astronautical Science, ISAS) informó que sus investigadores habían encontrado agua en Vesta tras realizar observaciones con el telescopio de infrarrojos de 3,8m UKIRT en marzo de 2003. Se cree que los «minerales hidratados o hidroxidados de la superficie» proceden de impactos de asteroides condritos carbonatados más que de Vesta en sí mismo.

Se espera que el conocimiento que tenemos de Vesta crezca tremendamente tras la entrada de la sonda espacial "Dawn" en órbita alrededor del asteroide en agosto de 2011, en la que permanecerá hasta mayo de 2012.

Hay una gran colección de muestras accesible a los potenciales científicos, en forma de más de 200 meteoritos HED, dando una idea de Vesta de la historia geológica y la estructura.

Se cree que (4) Vesta posee un núcleo metálico de hierro-níquel; más arriba, un manto rocoso de olivino y por último una corteza. Desde la primera aparición de inclusiones ricas en Calcio y Aluminio (la primera materia sólida del sistema solar, formado hace unos 4567 millones de años). Un posible cronograma de la geología de Vesta es el siguiente:

Vesta es el único asteroide intacto conocido que ha sido repavimentado de esta manera. Sin embargo, la presencia de meteoritos de hierro y acondrita sin padres identificados indica que una vez hubo otros planetesimales diferenciados con historias ígneas, que han sido hechos añicos por los impactos.

La corteza de Vesta se ha razonado que consiste en (en orden de profundidad creciente):

Basándose en los tamaños de asteroides de tipo V (que se piensa que son piezas de la corteza de Vesta expulsados durante grandes impactos) y la profundidad del cráter del polo sur, la corteza se piensa que tiene un grosor de unos 10km.

Algunas características de la superficie de Vesta se han resuelto utilizando el Telescopio espacial Hubble y otros telescopios terrestres como el Telescopio Keck.

La característica de la superficie más destacada es un enorme cráter de 460km de diámetro centrado cerca del polo Sur al que se le ha puesto el nombre de "Rheasilvia". Su anchura es el 80 % de todo el diámetro de Vesta. El suelo de este cráter está a unos 13 km y su borde aparece 4-12 km por encima del terreno circundante, con una superficie total estimada de unos 25 km. Un pico central aparece a unos 18 km hacia arriba del suelo del cráter. Se estima que el impacto responsable excavó aproximadamente el 1 % de todo el volumen de Vesta y es probable que la familia de asteroides de Vesta y los asteroides tipo V son producto de esta colisión. Si este es el caso, entonces, el hecho de que 10 km de fragmentos de la familia de asteroides de Vesta y asteroides tipo V han sobrevivido al bombardeo hasta que el presente indica que el cráter es solo de hace 1000 millones de años o más joven. También sería la zona de origen de los meteoritos HED. De hecho, todos los asteroides tipo V tomados en cuenta en conjunto son solo el 6 % del volumen expulsado, el resto presumiblemente son pequeños fragmentos, expulsados por aproximadamente unos huecos de Kirkwood de relación 3:1 o perturbados por el efecto Yarkovsky o presión de radiación. Los análisis espectroscópicos de las imágenes del Telescopio espacial Hubble han demostrado que este cráter ha penetrado profundamente a través de distintas capas de la corteza y posiblemente en el manto que es indicado por firmas espectrales de olivino. De modo interesante Vesta no fue interrumpido ni repavimentado por un impacto de esta magnitud.

Otros grandes cráteres de unos 150 km de ancho y 7 km de profundidad también están presentes. Un albedo oscuro característico de unos 200 km ha sido nombrado "Olbers" en honor del descubridor de Vesta, pero no aparece en los mapas de elevación como un cráter y su naturaleza se sigue sin conocer, tal vez una antigua superficie basáltica. Sirve como punto de referencia de la longitud (Meridiano cero) definido como el que pasa a través de su centro.

Los hemisferios oriental y occidental muestran terrenos considerablemente diferentes. Desde los análisis espectrales preliminares de imágenes del Telescopio espacial Hubble, el hemisferio oriental parece tener algún tipo de albedo alto, con un gran terreno en lo alto del cráter de edad regolítica y los cráteres investigados en capas plutónicas más profundas de la corteza. Por otra parte, grandes regiones del hemisferio occidental se asumen como unidades geológicas oscuras que se piensan que son de superficie basáltica, tal vez análogo al Mar lunar.

Varios pequeños objetos del sistema solar se cree que son fragmentos de Vesta causados por colisiones. Los asteroides de la familia Vesta y los meteoritos HED son ejemplos de ellos. Se ha determinado que el asteroide tipo V (1929) Kollaa tiene una composición semejante a eucritas cumulativas, indicando su origen profundo dentro de la corteza de Vesta.

Debido a que varios meteoritos se piensa que son fragmentos de Vesta, este planeta actualmente es uno de los cinco cuerpos del sistema solar identificados de los que se tienen fragmentos físicos. Los otros son Marte, la Luna, el cometa 81P/Wild y la propia Tierra.

La sonda espacial "Dawn" de la NASA fue lanzada el 27 de septiembre de 2007 y es la primera misión espacial a Vesta. Orbitó alrededor del asteroide durante nueve meses, desde agosto de 2011 hasta mayo de 2012. Después Dawn fue a su otro objetivo en el año 2015, Ceres y seguirá explorando el cinturón de asteroides en una misión extendida utilizando todo el combustible restante. La nave espacial es la primera en poder entrar y dejar de orbitar alrededor de más de un cuerpo, gracias a sus eficientes motores a propulsión iónica.

En 2006 la NASA intentó cancelar Dawn, alegando presiones presupuestarias y cuestiones técnicas, pero los científicos apelaron y se añadieron 100 millones de dólares adicionales para continuar el programa. El coste total de la misión será de unos 450 millones de dólares.
En los 14 meses que "Dawn" estuvo orbitando alrededor de Vesta, ha sido capaz de mapear la superficie del asteroide. De la información obtenida a través de estos mapas se ha determinado que se produjeron dos grandes eventos de impacto meteoríticos, llamados "Veneneia" y "Rheasilvia", que moldearon inicialmente el aspecto de Vesta. Sin embargo, otro gran evento posterior, llamado "Marcia", moldeó el asteroide hasta su configuración actual.

Su tamaño y su inusual superficie brillante hacen de Vesta el asteroide más brillante y ocasionalmente es visible por el ojo humano en cielos oscuros sin polución. Recientemente, en mayo y junio de 2007, Vesta alcanzó un pico de magnitud de +5.4, la más brillante desde 1989.

En ese momento, la oposición y el perihelio estaban solo a unas pocas semanas de distancia. Fue visible en las constelaciones de Ofiuco y Scorpius.

Se han tenido oposiciones menos favorables durante el final del otoño en el hemisferio norte de Vesta a una magnitud de unos +7,0.

Incluso cuando está en conjunción con el Sol, Vesta tendrá una magnitud de unos +8,5, por tanto, en un cielo libre de polución se puede observar con binoculares incluso a elongaciones mucho menores que la oposición cercana.




</doc>
<doc id="34949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34949" title="Olentzero">
Olentzero

Olentzero es un personaje de la tradición navideña vasca. Se trata de un carbonero mitológico que trae los regalos el día de Navidad en los hogares del área geográfica y cultural conformada por el País Vasco y Navarra y el País Vasco francés. Su origen está en la zona de Lesaca (Navarra, España).

Olentzero se representa como un hombre grueso, desharrapado, manchado de carbón, de buen comer. Aita Donostia lo describe como "cabezón muy inteligente" ("buruhandia, entendimenduz jantzia") o "puerco barrigudo" ("urde tripaundia"). Su singular característica es que vive aislado de la sociedad dedicado a hacer carbón vegetal en el bosque gustándole comer y beber bien y cada invierno baja de las montañas a los pueblos.

La primera referencia en la historia es con los Fueros Navarros. Según el historiador Isasti de Lezo (XVII), "Onenzaro" es el nombre recibido por la víspera de Nochebuena.

La hipótesis más extendida es que el origen de Olentzero es anterior a la cristianización de Navarra y que, como indica Claude Labat "el personaje de Olentzero debe ser ubicado dentro de las celebraciones del solsticio de invierno".

Hay constancia de la existencia en el territorio vasco de la conmemoración del solsticio de invierno y el renacimiento de la naturaleza y del sol. En esta línea, el aspecto desharrapado, descuidado y viejo del personaje simbolizaría el tiempo pasado y su quema, manera habitual en la que terminaba el pasacalles del día de Nochebuena, representa la destrucción de toda relación con el "tiempo viejo" y el recibimiento de un nuevo tiempo. El paso de un tiempo que ya muere a uno renovado y lleno de vida, en palabras de J.M. Satrústegui, "supone dejar el camino libre al año que llega".

Esta hipótesis esta relacionada con costumbres locales similares. En Álava, Navarra, La Rioja y la comarca burgalesa de La Bureba el día anterior de Nochevieja viene un hombre que tiene "tantos ojos" como días del año y el día de Nochevieja "tantas narices" como días del año. En Larráun denominan a Olentzaro "el hombre de los 366 ojos".

El cristianismo adaptó las costumbres locales anteriores a sus nuevas creencias. El personaje Olentzero se habría convertido en el anunciador de la noticia del nacimiento de Jesús (como también lo hicieron los gentiles, que coinciden con Olentzero en el tipo de vida aislado que mantienen). Se dota al personaje de un significado cristiano y hogareño acorde con las enseñanzas de la iglesia católica. La comparación con el nórdico Papá Noel, en particular en el País Vasco Francés, fue inevitable.

Desde la representación del "tiempo viejo" hasta la actual encarnación del bonachón carbonero que hace regalos a los niños se ha producido una evolución muy profunda. La mayor parte de la misma se ha realizado en la última parte del siglo XX.

El personaje de leyendas relacionadas con el sincretismo entre la mitología vasca y las tradiciones cristianas locales: un gigante o jentil que se convierte al cristianismo, da paso a las versiones más modernas de un carbonero que vivía en el monte y al que no le gustaban nada los niños. Cuando bajaba al pueblo a vender el carbón los niños se escondían de él. En el siglo XX la figura de Olentzaro incorporó elementos de las tradiciones de Papá Noel-Santa Claus, de los Reyes Magos y del Niño Jesús convirtiéndose en un personaje que el día de Navidad trae regalos a los niños.
Su historia se ha enriquecido con relatos e iconografía contemporánea. Unas versiones inciden más en los aspectos cristianos de su historia; otras eliminan los aspectos religiosos, pero conservan los mágicos, y otras suprimen todos los aspectos sobrenaturales de su historia, de forma que puede ser seguido por otras religiones e incluso por ateos. Hay versiones que lo convierten en un embajador de buena voluntad y espiritualidad, mientras la publicidad comercial incide en el aspecto de los regalos materiales. Además, algunos grupos inciden en los aspectos de la nacionalidad y la cultura vasca de la tradición, mientras otros los evitan. La versión tradicional lo suele presentar sucio, y fumando en pipa, aunque muchas veces, especialmente para el comercio, se crean muñecos de Olentzero limpios y sin tabaco. Hay quien lo considera una figura burlesca, y otros venerable. Así la canción tradicional de Olentzero, que en muchas versiones lo describe como "entendimendu gabea" ("sin entendimiento"), en otras versiones lo proclama "entendimentuz jantzia" ("(re)vestido de entendimiento").

La denominación más común de este personaje es la de "Olentzero" tal y como se utiliza en Guipúzcoa. En Navarra recibe las denominaciones de "Olentzaro", "Orantzaro" (en la zona de Beruete y Leiza) y "Onontzaro" en la zona de Larráun.

Dependiendo de la localidad hay distintas variantes de este nombre: "Olentzaro" (Oreja, Lesaca y Araquil), "Olentzero" (Bera, Irún, Oyarzun y San Sebastián), "Orentzaro" (Zarauz), "Onentzaro" (Andoáin), u "Orantzaro" (Berastegi y Larráun).

Sobre la etimología del nombre hay diversas hipótesis. Lope de Isasi, ya en el siglo XVII decía que podría venir de las palabras vascas "onen", "bueno" y "zaro", "tiempo" o "época", es decir de "onenzaro", "tiempo de lo bueno". Esta hipótesis la defendió también, ya en el siglo XX Resurrección María de Azkue. Una versión de la misma hipótesis es que el término "Onentzaro" podría estar relacionado con "Onentzat aro" u "Onentzako aro" ("época para los buenos", en euskera). Caro Baroja expuso la hipótesis de que la palabra, y en particular su comienzo con la vocal "O" esta relacionada con los cantos que se realizaban en la liturgia cristiana entre los días 17 y 23 de diciembre que comenzaban con dicha letra. Pio Baroja dice de él que por tener tiene hasta nombres distintos, por ejemplo en Zarauz es conocido como Orenzago, en San Sebastián como Orentzaro. Y apunta leyendas que le contaban sobre él en sentido negativo: "Era un gigante que bajaba por la chimenea con la cara tiznada, con los ojos rojos y el aire fiero". También se decía que en la Zurriola metía a los chicos y se los llevaba al mar. En algunas partes se creía que venía con una hoz a cortar la cabeza de los niños.

Otra hipótesis poco creíble es que tiene relación con el término vasco "oles" que se suele utilizar en canciones de ronda donde se pide cuestaciones económicas o en especie destinadas, normalmente, a la celebración de una merienda o cena posterior, o a la petición de limosnas para una buena causa.

Otros investigadores indican que el núcleo "Olen" proviene de una modificación de la palabra francesa "Noël", Navidad, lo que es imposible dado el hecho que la forma primitiva es "Onen".

También, en el siglo XVI se celebraba con regalos en el solsticio de invierno el "Onentzaro", la "época de los buenos" o "buena época".

El cantautor Gontzal Mendibil dedicó todo un disco, "Olentzaro" de 1993, a esta tradición. La canción tradicional de Olentzero fue versionada por el grupo de punk rock Zarama.

Últimamente se ha introducido la figura de Mari Domingi (una mujer mencionada en una canción tradicional en euskera) como esposa o novia de Olentzero, con la intención de evitar el supuesto sexismo que tendría el dar todo el protagonismo a un personaje masculino. Diversas voces —sobre todo feministas— han criticado que se altere la tradición de este modo con el fin de dar a Mari Domingi un rol que a fin de cuentas resulta netamente secundario.

Una de las funciones actuales de Olentzero es muy similar a la de los Reyes Magos o Papá Noel: los niños escriben sus cartas a Olentzero pidiéndole regalos, se las dan a sus padres, y algunos de estos regalos aparecen en casa en la mañana de Navidad. En el País Vasco y Navarra hay localidades en los que se celebra un desfile o cabalgata de Olentzero la víspera de Navidad, otros en que se celebra una cabalgata de Reyes la tarde del 5 de enero, y otros en que se que celebran ambas. Como excepción, en Ermua (Vizcaya) el desfile de recepción de Olentzero se realiza el 31 de diciembre (sin embargo la Cabalgata de Reyes se efectúa en la fecha habitual). En dichos desfiles Olentzero puede aparecer representado por un muñeco o por una persona vestida del carbonero. Este desfile fue recuperado en muchas poblaciones del País Vasco tras el franquismo, ya que durante esa época fue prohibido por la dictadura.

Es costumbre que grupos de vecinos paseen un muñeco caracterizado de Olentzero (con la cara manchada de carbón, ropa tradicional, txapela, pipa, un saco con regalos, con vestimenta típica vasca) por las calles en Nochebuena, cantando y pidiendo dinero para algún colectivo humanitario, social o para sus propias actividades de ocio. Como despedida a este personaje, en eventos especiales es común incinerar al muñeco al finalizar, bien en la misma tarde-noche de Nochebuena, bien después de las navidades.

La imagen de Olentzero es un elemento característico y frecuente en la decoración navideña de establecimientos y mobiliario urbano en el País Vasco y Navarra.

Durante unos años del franquismo, la figura de Olentzero estuvo prohibida en Pamplona por el Gobierno Civil, hasta que unos años después pudo desfilar por las calles de la capital navarra. El Gobernador Civil alegó que ""a parte de no ser tradicional en esta ciudad, tal vez no encaje por su carácter profano, en el total significado de la fiesta a celebrar"", y autorizó el desfile en ""su parte religiosa"", la referida al Nacimiento, ""sin que la autorización sea extensiva a la salida del Olentzero"".

En los últimos años en alguna de las comitivas de Olentzero en Pamplona se han incorporado grupos con pancartas en contra de la dispersión de los presos de ETA con sus fotos. Por ello, el ayuntamiento de Pamplona solicitaba fianzas para su realización. En el 2009 decidió que estas celebraciones ya no contarán con el permiso municipal y que las solicitudes serán consideradas una "solicitud de manifestación" y remitidas a la Delegación del Gobierno. Recientemente las comisiones organizadoras de los barrios han solicitado el permiso con "«El deseo de poder ver a Olentzero en cada barrio repartiendo caramelos y sonriendo, en un ambiente festivo y alegre»".

En la gran mayoría de los pueblos de Navarra y el País Vasco se celebra el desfile y entrega de regalos de Olentzero sin ningún tipo de incidente. Por otra parte, también han existido quienes han actuado contra muñecos de Olentzero, a pesar de que también el franquismo en ocasiones toleró en Pamplona esta celebración. En Areso (Navarra) tradicionalmente se dejaba a Olentzero durante la noche de Navidad en la plaza mayor del pueblo. Durante los años 2003, 2004 y 2005 el muñeco desaparecía siendo encontrado días más tarde destrozado. En 2005 los vecinos descubrieron, finalmente, que eran agentes de la Guardia Civil de servicio los que realizaban tal vandalismo, resultando finalmente expedientados y trasladados a otras localidades dos agentes de dicho cuerpo. El hecho tuvo repercusión en toda España.




</doc>
<doc id="34952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34952" title="(1372) Haremari">
(1372) Haremari

(1372) Haremari es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Karl Wilhelm Reinmuth el 31 de agosto de 1935 desde el observatorio de Heidelberg-Königstuhl, Alemania.

Haremari se designó inicialmente como .
Más adelante fue nombrado con la palabra «harem» y las iniciales del "Astronomisches Rechen-Institut".

Haremari orbita a una distancia media de 2,767 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,363 ua y alejarse hasta 3,172 ua. Tiene una excentricidad de 0,1463 y una inclinación orbital de 16,46°. Emplea 1682 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="34953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34953" title="Alfabeto cirílico">
Alfabeto cirílico

El alfabeto cirílico es un sistema de escritura alfabético inventado en Preslav, la capital del Primer Imperio búlgaro, en el por Kliment Ohridski (Clemente de Ocrida), uno de los pupilos búlgaros de los hermanos Cirilo y Metodio.

Está basado en el alfabeto griego, con caracteres del alfabeto glagolítico y con sonidos exclusivamente eslavos. El glagolítico fue inventado por los santos Cirilo y Metodio, misioneros del Imperio bizantino en el , quienes lo implementaron para traducir la Biblia en el contexto cultural de los pueblos eslavos. Esta Biblia estaba redactada en antiguo eslavo eclesiástico (basado en un dialecto eslavo aprendido en Tesalónica, Grecia). Este idioma fue usado para la cristianización de la Rus de Kiev entre los siglos y . En el surgió el eslavo eclesiástico, usado hoy en día en el culto por la Iglesia ortodoxa rusa y otras Iglesia ortodoxa
Fue creado a principios del siglo IV con fines religiosos

Entre las lenguas que usan este alfabeto se encuentran el abjaso, azerí, bielorruso, bosnio, búlgaro, checheno, kazako, kirguiz, komi, macedonio, moldavo, mongol, ruso, serbio, tártaro, tayiko, turkmeno, ucraniano, uzbeko, yakuto y otras varias. Algunas de estas lenguas se escriben también en alfabeto latino. En el caso de los eslavos, el serbocroata es el único idioma que usa los dos alfabetos de manera oficial, aunque la versión latina es más usada. La composición del alfabeto cirílico original no se conoce. Se indica a continuación una lista de las letras más utilizadas:
San Clemente de Ohrid nació en el Primer Imperio búlgaro, hoy Macedonia del Norte, alrededor del año 840. No fue un misionero bizantino, sino uno búlgaro, que conoció a los Santos hermanos Cirilo y Metodio. Los últimos eran de padre griego y madre búlgara y conocían perfectamente la lengua eslava del sur, es decir, el viejo idioma búlgaroeslavo. La primera traducción de los Libros Santos se realizó en el en el territorio del Primer Imperio Búlgaro. Bulgaria enviaba libros litúrgicos, traducciones de la Biblia y otros manuscritos a través de los misioneros búlgaros, algunos de los cuales pasaron a ser líderes religiosos en Rusia.

Desde la versión 12, Unicode permite codificar todas las letras del alfabeto cirílico. Éstas están repartidas entre varios bloques de Unicode:

La mayoría de las letras ubicadas en el bloque "Cyrillic" son las utilizadas actualmente, y un conjunto de letras históricas. En el bloque "Cyrillic Supplement" se encuentran extensiones de varios idiomas que usan el alfabeto cirílico.
También se han usado otras codificaciones, antes de la introducción de Unicode:



</doc>
<doc id="34954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34954" title="(1395) Aribeda">
(1395) Aribeda

(1395) Aribeda es un asteroide que forma parte del cinturón exterior de asteroides y fue descubierto el 16 de julio de 1936 por Karl Wilhelm Reinmuth desde el observatorio de Heidelberg-Königstuhl, Alemania.

Aribeda se designó al principio como .
Posteriormente fue nombrado con las iniciales del "Astronomisches Rechen-Institut, Berlin Dahlem".

Aribeda orbita a una distancia media de 3,201 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,396 ua y acercarse hasta 3,007 ua. Su inclinación orbital es 8,644° y la excentricidad 0,06074. Emplea 2092 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="34957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34957" title="Propaganda">
Propaganda

La propaganda es una forma de transmisión de información que tiene como objetivo influir en la actitud de una comunidad respecto a alguna causa o posición, presentando solamente un lado o aspecto de un argumento. Esta es usualmente repetida y difundida en una amplia variedad de medios con el fin de obtener el resultado deseado en la actitud de la audiencia.

De modo opuesto al suministro de información libre e imparcial, la propaganda, en su sentido más básico, presenta información parcial o sesgada para influir una audiencia. Con frecuencia presenta hechos de manera selectiva y omite otros deliberadamente para sustentar una conclusión, o usa mensajes controlados para producir una respuesta emocional, más bien que racional, respecto de la información presentada. El efecto deseado es un cambio en la actitud de una audiencia determinada acerca de asuntos políticos, religiosos o comerciales. La propaganda, por lo tanto, puede ser usada como un «arma de guerra» en la lucha ideológica o comercial.

Mientras que el término «propaganda» ha adquirido en algunos casos una connotación sumamente negativa debido a los ejemplos de su uso más manipulador y chauvinista (p. ej., la propaganda nazi para justificar el Holocausto), el sentido original de la palabra era neutro.

Cuando la propaganda tiene como fin el promover el consumo y las ventas de bienes o servicios, es llamada "publicidad." Debido a que este último campo de la actividad informativa es muy amplio y extendido, generalmente se prefiere darle al término "propaganda" un significado más restringido a los ámbitos ideológico, político o religioso.

Etimológicamente la palabra propaganda proviene de propagar, tomada del participio de futuro pasivo del verbo latino "propagare" que significa 'perpetuar, acrecentar, extender'. Aunque a veces la palabra propaganda es usada como sinónimo de exageración, falsedad y abuso, la propaganda como tal significa expansión, diseminación, multiplicación rápida. La palabra tiene su origen en la institución de la iglesia católica dedicada a la misión, la Sagrada Congregación para la Propagación de la Fe (Sacra Congregatio de Propaganda Fide), fundada en 1622 por el papa Gregorio XV. La institución fue rebautizada en 1982 y hoy se llama Congregación para la Evangelización de los Pueblos (Congregatio pro Gentium Evangelisatione).

Los "edictos de Asoka" (siglo III a. C.) son una serie de edictos escritos que se han conservado en columnas o rocas naturales distribuidas por el Norte del subcontinente indio. Estas inscripciones estaban ubicadas en enclaves importantes como cerca de las ciudades, rutas comerciales o centros religiosos, con lo que el gobierno de Asoka se aseguraba de llegar al máximo número de gente posible. Eran preceptos morales, religiosos y prestaciones sociales en relación a hombres y animales.

Siendo conocida mucho antes en la India y China, la propaganda en Europa tiene sus inicios escritos ya en inscripciones de mensajes publicitarios entre los comerciantes griegos. En la curia romana se la utilizaba para difundir su mensaje religioso. Esta herramienta vuelve a ser utilizada y a expandirse gracias al impulso de la Iglesia católica con su departamento de administración pontificia dedicado a controlar las rutas misioneras del Nuevo Mundo. En el periodo de la Contrarreforma se emplea la expresión "de propaganda fide" con intención pastoral, cuando el 22 de junio de 1622 el papa Gregorio XV instituye la Congregación para la Evangelización de los Pueblos o "Propaganda Fide", con el fin de propagar el catolicismo en los continentes en vías de colonización.

Sin embargo, no es hasta la Primera Guerra Mundial cuando se inicia la sistematización del uso de la información al servicio de los intereses belicistas. El periodista Walter Lippmann y el relacionista público Edward Bernays fueron los responsables de orquestar la primera campaña antialemana en Estados Unidos para que el pueblo estadounidense diese su visto bueno a la entrada de este país en la contienda.

Un ambiente de rivalidad internacional materializado en actitudes chovinistas, sumado a la tensión propia de la época (agresivas políticas coloniales, conflictos anclados en la memoria como la guerra franco-prusiana) iniciaron el conflicto. Los sectores belicistas estimularon la agresividad recurriendo al empleo de todos los medios a su alcance, entre los que destacó el uso de la prensa y el collage masivo de carteles propagandísticos. Los medios de comunicación (prensa y radio) pasaron a ser controlados y censurados por los gobiernos.

Los mensajes propagandísticos intentaban evitar la desmoralización y el derrotismo, hubo un fuerte control de la información que se recrudeció especialmente tras la crisis de 1917.

La Guerra Civil Española constituye un verdadero hito, fue la antesala de la Segunda Guerra Mundial, donde se pondrían en práctica los elementos persuasivos más importantes. Como parte de la propaganda franquista ha quedado implantada la idea de que en la Guerra Civil Española había dos bandos enfrentados. De esta manera se le pretendió dar legitimidad al hecho de apoyar con las armas un levantamiento contra el legítimo gobierno democrático.

Durante la Alemania Nazi, Adolf Hitler buscó modificar el sentido peyorativo que había adquirido el término propaganda en los años posteriores a la Primera Guerra Mundial. En este sentido, su primera acción propagandística consistió en imbuir en el pueblo alemán un concepto positivo de la propaganda. Joseph Goebbels era el encargado de promocionar o hacer públicos los avisos del gobierno. Usó lo que hoy en día se conoce como el marketing social, ensalzando sentimientos de orgullo, promoviendo odios y en ocasiones mintiendo y convenciendo de cosas alejadas de la realidad. También tuvo otras técnicas y métodos como el de hacer esperar al público alemán por las noticias en tiempos de victoria para crear un fuerte suspenso y hacer que cuando recibieran las buenas nuevas la alegría sea más duradera.

La propaganda ideológica durante la Segunda Guerra Mundial y la evaluación de sus efectos, confirmaron la eficacidad de los mecanismos de persuasión, haciendo de la guerra ideológica un componente primordial en los conflictos armados posteriores.

En la Guerra Fría (1946-1989), la oposición y tensión entre las dos principales potencias mundiales de la segunda mitad del siglo XX: Estados Unidos y la URSS, que representaban a la forma de gobierno capitalista y comunista, respectivamente. No obstante, los intereses de ambos países evitaron un enfrentamiento directo entre las dos potencias. Por ello, el desarrollo de aquel periodo estuvo marcado específicamente por el combate simbólico y retórico impulsado por los dirigentes de cada uno de los bloques en cuestión. De este modo, la propaganda cobrará un valor especial.

En el caso de los estadounidenses, la Voz de América, un ejemplo de propaganda blanca, operaba como estación oficial de radio del gobierno. Gracias al control de este medio de comunicación, el ejecutivo podía emitir su discurso de manera que llegara al grueso de la población. Más tarde, el abuso de este canal será considerado por algunos críticos como una violación de la soberanía popular. El uso de la propaganda gris lo llevará a cabo especialmente fuera del territorio, sobre todo en la URSS y Europa del Este, donde se emitirán noticias y programas de entretenimiento en los que se insertarán mensajes correspondientes a la ideología estadounidense. Dichos contenidos serán emitidos por dos emisoras controladas por la CIA, Radio Free Europe y Radio Liberty.

Por lo que respecta a los soviéticos, estos pusieron en marcha unas estrategias similares a las de los estadounidenses. También los ideólogos comunistas hicieron uso de una estación oficial que transmitiera sus discursos oficiales, Radio Moscow. A su vez, utilizaron la propaganda gris en territorio estadounidense a través de las emisoras Radio Peace y Freedom. Pero los soviéticos, en el marco de su sistema estatalista, emplearon también la escuela como medio en el que desplegar su propaganda anti-americana. Se pretendía crear en los niños una mala imagen sobre el modo de vida estadounidense y hacer creer que la URSS era una potencia con muchos más recursos y riqueza.

Desde ambos sectores del conflicto se introdujo la llamada propaganda negra, sobre todo en periodos de crisis.

Después de los atentados del 11 de septiembre de 2001 el gobierno estadounidense inició lo que denomina Guerra contra el terrorismo, comprendida como una Guerra de cuarta generación, donde se hizo uso de los medios masivos, especialmente de los medios televisivos; sin excluir internet. La política estadounidense se ha centrado en propagar el supuesto Choque de civilizaciones, propaganda que promovió y logró el respaldo popular necesario para la invasión de Irak de 2003 con el argumento de que Saddam Husein poseía armas de destrucción masiva y que apoyaba a la red Al Qaeda.

Estados Unidos en relación al programa nuclear de Irán utilizó en 2006 la denominación de "fascismo islámico" en una retórica tendente a justificar un ataque contra Irán.

Si bien los gobiernos cuentan con la capacidad de difundir su retórica por medios masivos globales en forma extensa, los grupos que son atacados mediaticamente y los que se oponen a las guerras se valen de los medios alternativos y de internet principalmente, logrando influir en la opinión pública. Por otra parte, la estrategia de los medios alternativos es distinta, ya que se centran en ofrecer información que no se publica en los grandes medios y la participación horizontal del espectador al poder publicar su opinión junto con la información alternativa, situación que contradice los principios de la propaganda.

La meta de la propaganda es aumentar el apoyo (o el rechazo) a una cierta posición, antes que presentarla simplemente en sus pros y sus contras. El objetivo de la propaganda no es hablar de la verdad, sino convencer a la gente: pretende inclinar la opinión general, no informarla. Debido a esto, la información transmitida es a menudo presentada con una alta carga emocional, apelando comúnmente a la afectividad, en especial a sentimientos patrióticos, y apela a argumentos emocionales más que racionales.

La propaganda se inserta en el campo de la comunicación, un terreno que engloba diversas áreas de conocimiento que, por su naturaleza, pueden dar lugar a confusión. Se articula a partir de un discurso persuasivo que busca la adhesión del otro a sus intereses. Es de carácter monológico y requiere el recurso del anuncio. La propaganda generalmente se repite y se dispersa sobre una amplia variedad de medios con el fin de crear el resultado deseado en las actitudes de la audiencia.

Su planteamiento consiste en utilizar una información presentada y difundida masivamente con la intención de apoyar una determinada opinión ideológica o política. Aunque el mensaje contenga información verdadera, es posible que sea incompleta, no contrastada y partidista, de forma que no presente un cuadro equilibrado de la opinión en cuestión, que es contemplada siempre en forma asimétrica, subjetiva y emocional. Su uso primario proviene del contexto político, refiriéndose generalmente a los esfuerzos patrocinados por gobiernos o partidos para convencer a las masas; secundariamente se alude a ella como publicidad de empresas privadas.

En cuanto al discurso periodístico, la propaganda tiende a esquematizar y simplificar los conceptos en lugar del carácter más argumentativo del periodismo.

En el caso del discurso pedagógico, éste presenta el problema desde diversos puntos de vista que permiten al receptor formarse un criterio propio. En cambio, la propaganda se repliega en un solo punto de vista que tiende hacia el dogmatismo.

La propaganda, cuando es utilizada de forma no ética, es en realidad un modo de desinformación y censura y usa la metodología de la retórica para convencer a los destinatarios de la misma. En el sentido político del término se desarrolló fundamentalmente en el siglo XX con la Sociología moderna y la consolidación de la sociedad de masas. El ministro de propaganda de Adolf Hitler, Joseph Goebbels, sociólogo, lo primero que hizo para llegar al poder fue apoderarse de los medios de comunicación de masas para adoctrinar al pueblo con propaganda política.

El fenómeno de la propaganda se ha diversificado y tecnificado en un alto grado, al mismo tiempo que los medios de comunicación también se desarrollan.
En las sociedades capitalistas, el auge de la publicidad comercial y de la propaganda política han sido parejos desde principios del siglo XX hasta la actualidad. Son las grandes empresas y expertos publicitarios los que hoy en día organizan las campañas electorales de los políticos en sus más mínimos detalles.

La Psicología Social sirve de ayuda e inspiración de la propaganda. Una serie de técnicas derivan de la falacia, otras usan la manipulación emocional. También se ha afirmado que la industria y los políticos emplean la llamada «seducción subliminal» como técnica de publicidad y propaganda.

Jean-Léon Beauvois ha creado el concepto de propaganda oscura ("propagande glauque" en francés) para definir los procesos de influencia inconscientes que tienen como objetivo crear un apriori positivo o negativo de determinado concepto. Ejemplos de ello serían la sonrisa o el tono afable de un presentador de televisión a la hora de hablar de temas que desea valorizar, pero sin entrar nunca un verdadero debate de ideas (el proceso de construcción europea, el crecimiento económico, los derechos humanos, etc.). Otro ejemplo podría ser la ausencia de héroes vinculados, por ejemplo, a ideologías comunistas o revolucionarias en las grandes películas comerciales. Estas películas vehiculan además numerosos estereotipos, tanto "étnicos" como "históricos". El Pentágono financia y/o apoya proyectos cinematográficos, con un fuerte contenido patriótico. Según Beauvois, estos procesos son los más activos en la fábrica de las opiniones de base en las sociedades democráticas occidentales.

Éric Hazan ha seguido una metodología más heterodoxa en su estudio sobre las formas actuales de propaganda. Inspirándose de los análisis de Victor Klemperer respecto a la lengua de la Alemania Nazi, el editor francés ha estudiado las palabras, los giros y los procedimientos a través de los cuales la lengua pública actual acoge y transmite valores ideológicos sin pretender nunca hacerlo.

Anne Morelli ha elaborado un sistema analítico de la propaganda de guerra basado en las obras de Arthur Ponsonby y George Demartial.

En inglés, la palabra "propaganda" tiene connotaciones negativas. No es necesariamente así en otras lenguas, y el uso del término puede llevar a malentendidos con gente de otros idiomas. Por ejemplo, en Brasil y algunos países hispanoamericanos, el término "propaganda" fue adoptado como sinónimo de publicidad comercial. No obstante, esta definición está reflejada en el diccionario de la Real Academia Española.

Por lo que respecta a la frontera entre publicidad comercial y política, la principal diferencia es el tipo de conducta que se propone modificar. En el caso de la publicidad, se pretende influir en las conductas de consumo de una persona mediante campañas o acciones publicitarias en diferentes medios y con diferentes objetivos (lanzamiento de un producto, posicionamiento de marca, recordación de marca, etc.) para que el consumidor lleve a cabo un acto de consumo en un corto o largo plazo. Mientras que en la propaganda se trata de que una persona se adhiera a una ideología o creencia.

Otra de las discrepancias es que la publicidad comercial se dirige al individuo, mientras que el público objetivo de la propaganda es el grupo social para identificar al ciudadano con los valores del conjunto. No obstante, en la actualidad la frontera entre ambos términos se vuelve difusa debido a la convergencia de intereses entre las grandes empresas y partidos políticos.
Un film o programa televisivo propagandístico es aquel cuyo fin es el de utilizar la fuerza de estos medios para influenciar en la opinión del espectador y convencerlo para apoyar una causa determinada, como podría ser en el campo político o religioso. Muchos países sumergidos en dictaduras totalitarias han visto cómo sus líderes han utilizado estos medios para ganarse la confianza y el apoyo de la población, así como de aislarles de cualquier influencia u opinión proveniente del exterior.

Durante el transcurso de la Segunda Guerra Mundial se llevaron a cabo varios documentos audiovisuales con fines propagandísticos para concienciar a la población del poder y la barbarie enemiga y aumentar el ánimo de tropas y civiles.

La Alemania nazi fue la primera en golpear durante el conflicto bélico con el título Triumph des Willens de Leni Riefenstahl. Esta producción fue solicitada por el mismísimo Adolf Hitler y en ella se mostraba el congreso del Partido Nacionalista de 1934 en Núremberg. La propaganda nazi no solo se limitaba a documentales o películas, incluía medio como carteles y libros. En 1933 el Partido Nazi creó el Ministerio de Propaganda dirigido por Joseph Goebbles y que se encargaría de llevar a cabo la regulación de la prensa, la literatura, el arte visual, el cine, el teatro, la música y la radiodifusión.
El primer film de Hollywood que trata de influir a la consciencia pública fue de Anatole Livak, en 1939, estrenada cuatro meses antes del comienzo de la guerra. Trata sobre la presencia nazi en Estados Unidos. Otras películas posteriores a ésta fueron El gran dictador de Charles Chaplin, Foreign Correspondent de Alfred Hitchcock o Man Hunt de Fritz Lang.

Antes de la entrada de Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial el Pentágono mostraba una serie de cortometrajes llamados orientados a concienciar al ejército, pese a no ser del todo efectivos. Este hecho llevó a que el Gobierno se encomendara a cineastas de gran importancia y originara películas como La batalla de Midway de John Ford, The Memphis Belle de William Wyler o San Pietro de John Huston.
Durante el transcurso de la Segunda Guerra Mundial el Gobierno de los Estados Unidos, en concreto el General George Marshall, encargó a Frank Capra la creación de la serie de 7 capítulos Why We Fight. Inicialmente el director mostró su desacuerdo a dicho encargo.

Capra se basó en el documental de Leni Riefenstahl e invirtió las imágenes mediante una nueva narrativa para pasar de las triunfales del documental a representaciones de la barbarie del totalitarismo y delirio de sus mandatarios. También se utilizaron animaciones creadas por la productora Disney, películas de ficción y materiales capturados al enemigo.

Ya desde el inicio de la dictadura de Franco se podía percibir cuál sería el calado de las transmisiones televisivas, ya que cualquier ensayo realizado por extranjeros o nacionales debía tener su consentimiento y aprobación, puesto que eran las autoridades del régimen quienes debían fijar las características del modelo televisivo.

El 28 de octubre de 1956 comenzaron oficialmente la retransmisiones regulares de televisión en España. TVE fue el medio propagandístico más potente que el régimen franquista utilizó para transformar la realidad de manera favorable y hacerla llegar a la población. Inicialmente, Franco fue reacio a la televisión por el miedo a que producciones extranjeras pudieran enturbiar los valores según los cuales la población española debía vivir. Gran parte de los días elegidos para la inauguración de estudios o retransmisiones coinciden con aniversarios de fechas simbólicas para el régimen franquista, como la inauguración de los Estudios de Prado del Rey el 18 de julio de 1964 (XXV años de Paz).

A mediados de los 60, Franco realiza un discurso donde claramente se puede intuir el fin del medio televisivo para su régimen. Las palabras textuales son las siguientes:"Canarios y españoles todos que me escucháis:" "Nos congratulamos por este acto, con el que al incorporar a la red de Televisión Española una nueva y potente emisora, se dota a las provincias isleñas de un nuevo medio de difusión de la cultura y de la verdad de España. Canarias, presente siempre en el quehacer nacional, vinculada al conjunto de la Patria con fuertes lazos espirituales que fecundó la sangre vertida por sus hijos en la empresa de nuestro Movimiento Nacional, que constituye una de las más apreciadas fuentes de nuestro comercio exterior y uno de los más importantes centros de atracción turística, por la belleza incomparable de sus tierras y la hospitalidad de sus moradores, se convierte hoy en nuevo eslabón de esta cadena de unión que en el mundo moderno son los programas de televisión, a través de los cuales recibiréis cotidianamente, y con el abrazo de la Península, el testimonio de la verdad de España y de la indiscutibilidad de sus realidades" .En oposición a la propaganda llevada a cabo por el régimen de Franco se crea, a instancias de Dolores Ibárruri "La Pasionaria", Radio España Independiente. Lleva a cabo sus emisiones desde el 22 de julio de 1941 hasta el 14 de julio de 1977, primero desde Moscú y a partir del 5 de enero de 1955 desde Bucarest.

El 16 de octubre de 2003, RTVE y Alfredo Urdaci, se refirieron al sindicato Comisiones Obreras como "ce ce o o" para informar sobre la demanda interpuesta por dicho sindicato a RTVE por el tratamiento informativo dado en la huelga general del 20 de junio de 2002. Los servicios jurídicos del sindicato creyeron oportuno emprender nuevas acciones legales al considerar que se habían burlado del tribunal, del propio sindicato y de la opinión pública.

En el 2015 el diario británico Financial Times acusaba al gobierno de Mariano Rajoy de crear una programación, en la cadena pública, para favorecer a su partido y silenciar los partidos de la oposición, en fechas cercanas a las elecciones generales del 20 de diciembre de 2015. Como ejemplos de esta manipulación el artículo hablaba sobre los casos de corrupción y de que los telediarios de TVE daban menor cobertura a los casos que afectaban al Partido Popular, y hacía referencia al trato que se le daba al partido de Pablo Iglesias (Podemos), el cual tildaba de injusto, en referencia a que promovía hostilidad hacia su líder.





</doc>
<doc id="34959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34959" title="Joseph Goebbels">
Joseph Goebbels

Paul Joseph Goebbels (Rheydt, 29 de octubre de 1897-Berlín, 1 de mayo de 1945) fue un político alemán que ocupó el cargo de ministro para la Ilustración Pública y Propaganda del Tercer Reich entre 1933 y 1945. Uno de los colaboradores más cercanos de Adolf Hitler, Goebbels fue conocido por su dominio de la oratoria, profundo antisemitismo —que se ponía de manifiesto en sus declaraciones públicas— y respaldo a una discriminación racial más progresiva —que, entre otras cosas, acabaría dando lugar al exterminio de los judíos durante el llamado Holocausto—.

Obtuvo su doctorado en Filología Germánica en la Universidad de Heidelberg en 1921, pero su sueño era ser escritor, algo que expresó muchas veces en su diario personal. Se unió al Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán (NSDAP) en 1924 y trabajó para Gregor Strasser en el capítulo norte. Fue nombrado "Gauleiter" (jefe de distrito) de Berlín en 1926, donde comenzó a interesarse en la propaganda como herramienta de promoción del partido y su programa. En 1933, después de que los nazis se consolidaran en el poder, su Ministerio de Propaganda se apoderó rápidamente de la supervisión de los medios de comunicación, las artes y la información en el país. Se sintió atraído por los medios de comunicación relativamente nuevos, como la radio y el cine, con fines propagandísticos. Los temas de difusión incluían antisemitismo, enfrentamientos con congregaciones cristianas y, después del inicio de la Segunda Guerra Mundial, conformación de la moral alemana.

En 1943 presionó a Hitler para introducir medidas destinadas a una «guerra total», como el cierre de los negocios «no esenciales» para el esfuerzo de guerra, el reclutamiento de mujeres en la fuerza laboral y de hombres en ocupaciones previamente exentas en la Wehrmacht. El 23 de julio de 1944, Hitler lo nombró «plenipotenciario para la guerra total» ("Generalbevollmächtigten für den totalen Kriegseinsatz"), por lo que Goebbels emprendió medidas, mayoritariamente infructuosas, para aumentar el número de personas disponibles para la Wehrmacht y la producción de armamentos. Pronunció un elocuente discurso sobre la guerra total en el Palacio de los Deportes de Berlín, justo cuando los éxitos iniciales del Tercer Reich durante la Segunda Guerra Mundial dieron paso a las sucesivas derrotas que condujeron a la caída del régimen.

A medida que la guerra llegaba a su fin y Alemania se enfrentaba a la derrota, se trasladó junto con su esposa Magda y sus hijos a Berlín. El 22 de abril de 1945 se mudaron al "Vorbunker" subterráneo, parte del refugio antiaéreo del "Führer". Hitler se suicidó el 30 de abril y, de acuerdo con su testamento, Goebbels le sucedió como canciller del Reich ("Reichskanzler"). Al día siguiente, ante la inminente derrota alemana, se suicidó junto a su esposa después de envenenar a sus seis hijos.

Sus adversarios políticos lo consideraron un temido demagogo y agitador de masas. Esta reputación comenzó después de la refundación del NSDAP, cuando Goebbels organizó disturbios y enfrentamientos en las calles contra los comunistas en Berlín. El uso de discursos vívidos y manifestaciones públicas violentas lograron aumentar el número de seguidores del partido. Su impacto en la vida cultural fue considerable, ya que con su ministerio construyó o destruyó la carrera artística de muchos alemanes. Las personas que tuvieron contacto personal con él afirmaron que tenía un carácter antipático e irresoluto, aunque estaba obsesionado por recibir el respeto de sus colegas. El historiador Peter Longerich, autor de "Goebbels. Biographie" (2010), cuestiona su amistad íntima con Hitler y asegura que se trata de una figura sobrevalorada, pues su importancia en el seno del régimen nazi era menor porque no lo tomaban en cuenta en algunas de las grandes decisiones, y que no era el «gran propagandista» que aparentaba. Según Longerich, Goebbels padecía «un trastorno narcisista de la personalidad que le hacía buscar adictivamente el reconocimiento y el elogio», lo que explicaría su «casi absoluta devoción a Hitler, su obsesión con su propia imagen y el hecho de que pasara una considerable parte de tiempo enzarzado en largas batallas contra sus competidores en el entorno de Hitler». Goebbels fue uno de los principales instigadores de actos antisemitas y uno de los pocos líderes nazis en mencionar públicamente el genocidio judío.

Nació el 29 de octubre de 1897 en el seno de una familia católica de Rheydt, una ciudad industrial al sur de Mönchengladbach, Alemania. Era hijo de Friedrich Goebbels, quien había trabajado en la fábrica de pabilos Vereinigten Dochtfabriken GmbH y luego como contador, y Katharina Maria Oldenhausen, de origen neerlandés y que antes de casarse había trabajado en una granja. Los antepasados de Goebbels eran campesinos y vivieron en el territorio comprendido entre Aquisgrán, Colonia y Mönchengladbach; su abuela materna (Johanna Maria Gervers) era oriunda de la provincia neerlandesa de Limburgo. Tuvo cinco hermanos: Konrad (1893-1947), Hans (1895-1949), Maria (1896-1896), Elisabeth (1901-1915) y Maria Katharina (1910-1949); esta última se casó con el cineasta alemán Max Wilhelm Kimmich en 1938. En 1932, Joseph Goebbels publicó un folleto de su árbol genealógico para refutar los rumores de que su abuela materna tenía raíces judías.

Su infancia estuvo marcada por la tensa situación económica de su familia. Con el fin de mejorar sus ingresos, los miembros del hogar trabajaron en distintos empleos domésticos. Goebbels padeció de mala salud: enfrentó una larga lucha contra una inflamación pulmonar y su pie derecho tenía una deformidad derivada de una infección ósea a los cuatro años. Esto último provocó que estuviera curvado hacia adentro y con un grosor y longitud menores que su pie izquierdo. Se sometió a una operación para corregirlo antes de comenzar la escuela primaria, pero fue fallida. Llevaba un aparato ortopédico de metal y zapatos especiales porque su pierna más corta le provocaba cojera al caminar. Debido a esto, fue ridiculizado por sus adversarios políticos años después. Goebbels quiso participar como soldado en la Primera Guerra Mundial, pero fue rechazado en el ejército debido a su discapacidad. Más tarde, se presentaba a sí mismo como un veterano de ese conflicto y su discapacidad como una herida de guerra.

Junto a sus hermanos, estudió en el gimnasio (escuela secundaria) cristiano städtische Oberrealschule mit Reformgymnasium, donde aprobó su "Abitur" —examen de ingreso a la universidad— en marzo de 1917. Aprendió a tocar el piano e interpretó varios conciertos en su escuela. Era el estudiante más sobresaliente de su clase y le concedieron el honor de dar un discurso en la ceremonia de graduación; su composición estaba cargada de patriotismo. Aunque Goebbels se había interesado en cursar teología católica y contaba con el auspicio de una institución católica, abandonó esa idea después de un breve internado franciscano en Kerkrade, lo que decepcionó a sus padres; en su lugar, estudió germanística, historia y filología clásica en las universidades de Bonn, Wurzburgo, Friburgo, Múnich, Colonia, Fráncfort, Berlín y Heidelberg. Estuvo becado por la Albertus-Magnus-Verein («Asociación Alberto Magno»), que promovía a estudiantes católicos; por recomendación de su exprofesor, el padre Mollen, el 22 de mayo de 1917 Goebbels se unió a la Verband der Wissenschaftlichen Katholischen Studentenvereine Unitas (W.K.St.V.), una federación de estudiantes católicos con sucursal en la Universidad de Bonn, donde Goebbels comenzó sus estudios universitarios.

Los historiadores —como Richard J. Evans, Roger Manvell y Gerhard Besier— especulan que su obsesión por las mujeres pudo haber sido la manera con la que compensó su discapacidad física y la imagen desagradable que tenía de sí mismo. En 1918 siguió a su amigo y compañero de piso Karl-Heinz Kölsch a Friburgo, en donde conoció a Anka Stalherm, una estudiante de Derecho tres años mayor que él y miembro de una familia acaudalada; se enamoraron y decidieron trasladarse a Wurzburgo para continuar con sus estudios. Los padres de Stalherm estuvieron en contra de la relación y, en 1920, luego de mudarse a Múnich, la pareja se separó. La ruptura llenó a Goebbels de pensamientos suicidas. Entre 1919 y 1921 escribió una novela semiautobiográfica, "Michael: ein deutsches Schicksal in Tagebuchblättern" (que originalmente había titulado como "Michael Voormanns Jugendjahre"), una obra dividida en tres tomos. Según el biógrafo Peter Longerich, Goebbels sentía que con esta novela estaba escribiendo su «propia historia» o, como indica Joachim Fest, el «deseo frustrado de entrar en el ejército». Posiblemente, los comentarios antisemitas y sobre un líder carismático pudieron haber sido añadidos por el propio autor poco antes de la publicación del libro en 1929 por Eher-Verlag, la editorial del Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán (NSDAP). 

Goebbels experimentaba una crisis de identidad desde el final de la Primera Guerra Mundial. Comenzó a distanciarse del catolicismo y decidió renunciar a su afiliación en la W.K.St.V., en la que había estado activo en Bonn, Friburgo y Wurzburgo. En esta época, un joven anarquista llamado Richard Flisges, a quien Goebbels conocía desde la infancia, tuvo una influencia especial sobre él, ya que lo introdujo en las doctrinas y los autores del comunismo. Goebbels empezó a leer a muchos escritores, en especial a Fiódor Dostoyevski, Oswald Spengler y Houston Stewart Chamberlain, un autor alemán de origen británico cuya obra "Los fundamentos del siglo XIX" (1899) fue uno de los libros canónicos de la extrema derecha alemana. Por sugerencia de Flisges, también comenzó a estudiar la «cuestión social» y las obras de Marx, Engels, Luxemburg, Bebel y Noske. Se interesó en el socialismo cuando, en 1919, el estudiante y activista anticomunista y antisemita Anton von Arco auf Valley asesinó al ministro presidente del Estado Libre de Baviera, Kurt Eisner, miembro del izquierdista USPD. En esa época presenció y admiró la violenta reacción nacionalista contra el intento de revolución comunista en Baviera y una posible «revolución roja en la región del Ruhr» durante el golpe de Estado de Kapp ("Kapp-Putsch"). Como parte de su pensamiento en esta etapa, glorificaba a los trabajadores y quería sentirse íntimamente conectado con ellos; su rencor era hacia los «burgueses», no solo al capitalista, sino también al pequeño burgués. Le gustaban los comunistas por su fervor revolucionario y su odio a la burguesía y repudiaba la socialdemocracia y el liberalismo. Con el tiempo, concluyó que la orientación internacional del comunismo era divisiva y, como alternativa, tenía la intención de establecer un «socialismo nacional».
En la Universidad de Heidelberg escribió su tesis doctoral sobre Wilhelm von Schütz, un dramaturgo romántico del siglo XIX. Tenía pensado trabajar en su tesis bajo la dirección del historiador literario Friedrich Gundolf. Gundolf era de origen judío, aunque a Goebbels esto no pareció incomodarle; en ese momento Gundolf no estaba ejerciendo la docencia, por lo que le recomendó a su profesor adjunto, Max von Waldberg, también judío. Este último le recomendó escribir la tesis sobre Schütz, la que tituló "Wilhelm von Schütz als Dramatiker: ein Beitrag zur Geschichte des Dramas der Romantischen Schule". Después de la presentación de la tesis y pasado su examen oral, obtuvo su doctorado (Dr.phil.) en 1921.

Regresó a Rheydt con la esperanza de convertirse en un escritor reconocido. Empezó trabajando como tutor privado y como periodista en el periódico local, "Westdeutsche Landeszeitung". Durante ese tiempo, sus escritos reflejaban su creciente antisemitismo y desagrado hacia la cultura moderna. En el verano de 1922 comenzó una relación amorosa con Else Janke, una maestra de escuela e hija de madre judía y padre cristiano. Aunque los padres apoyaron a Goebbels espiritual y materialmente, la relación no se desarrolló debido a muchas discrepancias. Goebbels escribió en su diario que se habría casado con ella si no fuera «mestiza» ("Halbblüter") y que «el encanto [de la relación] se arruinó» cuando Janke le contó su origen. Sin embargo, continuaron reuniéndose hasta 1927 cuando fue nombrado "Gauleiter" en Berlín. En los siguientes años trató de convertirse en un prolífico autor. En su diario, que empezó a redactar en 1923 y continuó durante el resto de su vida, siempre mencionaba su deseo de ser escritor. Los escasos ingresos de sus obras literarias le obligaron a aceptar puestos como corredor de bolsa o empleado del Dresdner Bank en Colonia, un trabajo que detestaba. Fue despedido del banco en agosto de 1923 luego de siete meses de trabajo y regresó a Rheydt, aunque durante mucho tiempo lo ocultó a sus padres. Goebbels envió su currículum a los periódicos "Vossische Zeitung" y "Berliner Tageblatt", pero ambos rotativos no lo contrataron. Los editores en jefe de esos periódicos eran judíos y rechazaron aproximadamente cincuenta artículos de muestra que Goebbels envió; posiblemente esta fue una de las causas de su resentimiento a los judíos, quienes, según Goebbels, «dominaban la cultura», «no apreciaban» su trabajo y no le permitían «hacer lo que le gustaba».

Según Longerich, las notas del diario de Goebbels desde finales de 1923 hasta principios de 1924 reflejan a un hombre aislado y preocupado por temas «religiosos y filosóficos» y que carecía de una dirección clara. Las notas de mediados de diciembre de 1923 en adelante indican que Goebbels empezaba a simpatizar con el movimiento nacionalista "völkisch". Ulrich Höver afirma que Goebbels se enfrentaba con una «increíble variedad de ideas», una de las cuales parecía ofrecer una salida al «caos» de esa época ("Chaos der Zeit"). No tenía una cosmovisión clara, en la que se pudiera encontrar «paz y plenitud» y no encontraba al «genio poderoso» ("starke Genie") que le señalaría sus «nuevos objetivos». El historiador Ralf Georg Reuth indica que la desesperación y angustia condujeron a Goebbels a un odio profundo hacia la sociedad, que supuestamente se sometía al «materialismo desalmado» ("seelenlosen Materialismus") y el judaísmo.

Goebbels se interesó por Adolf Hitler y el nazismo en 1924; sus primeros contactos con el NSDAP ocurrieron un año antes durante la campaña de resistencia a la ocupación francesa del Ruhr ("Ruhrbesetzung"), en la que conoció a integrantes del movimiento nazi, entonces prohibido. En febrero de 1924 se celebró el juicio contra Hitler, acusado de alta traición en su intento fallido de hacerse con el poder en Múnich entre el 8 y 9 de noviembre de 1923 —evento que llegó a ser conocido como el "Putsch" de la cervecería—. El juicio fue mediático y concedió a Hitler una plataforma para difundir su discurso nacionalista. Aunque fue condenado a cinco años de prisión, se benefició de una amnistía general para prisioneros políticos y el Tribunal Supremo de Baviera ordenó su liberación el 20 de diciembre de 1924, ocho meses después.

En agosto de ese año, Goebbels asistió al congreso fundacional del Nationalsozialistischen Freiheitsbewegung Großdeutschlands (lit., «Movimiento Nacionalsocialista de Liberación de la Gran Alemania») en Weimar, en el que se reunieron diversas organizaciones del NSDAP que se habían distanciado luego del fracaso del "Putsch" y la prohibición del partido. Sintió simpatía por el programa político, en especial por el carisma del principal orador, Hitler. El 25 de febrero de 1925 Goebbels se unió al NSDAP y, el 22 de marzo, se convirtió en el socio número 8762, aunque después este número fue cambiado a 22 por decisión de la cúpula del partido.

A finales de 1924 ofreció sus servicios a Karl Kaufmann, quien era "Gauleiter" —líder de distrito del NSDAP— para el Distrito del Rin-Ruhr. Kaufmann lo puso en contacto con Gregor Strasser, un organizador del partido en el norte de Alemania, quien lo contrató para trabajar en su semanario "Völkische Freiheit" en Elberfeld y como secretario para las oficinas regionales del partido. También colaboró como orador y representante del Partido Nazi en Renania-Westfalia. En agosto de 1925 participó como editor del "Nationalsozialistischen Briefe", por recomendación de Strasser y con un salario mensual de 150 marcos. Los miembros del capítulo norte bajo el mando de Strasser tenían una perspectiva más socialista que el grupo de Hitler en Múnich. Strasser no respaldaba muchos aspectos de la plataforma ideada por Hitler y, en noviembre de 1926, empezó a trabajar en una revisión. En agosto de 1925, Goebbels publicó una carta abierta a sus «amigos de la izquierda» en la que los instaba a la unidad entre socialistas y nazis contra los capitalistas: «Estamos peleando entre nosotros aunque realmente no somos enemigos», escribió. Goebbels pudo hablar personalmente con Hitler en una reunión en Brunswick (6 de noviembre). En su diario anotó: «Este hombre tiene todo para ser rey. Nacido del pueblo. El próximo dictador». Poco después, el 22 de noviembre de 1925, Strasser fundó la Arbeitsgemeinschaft der nord- und nordwestdeutschen Gaue der NSDAP (lit., «asociación laboral de los "Gau" del norte y noroeste del NSDAP»; abreviada Arbeitsgemeinschaft Nordwest) y Goebbels contribuyó decisivamente en la redacción de su programa político, por lo que se alejó considerablemente de las ideas de Hitler.

Hitler consideró que las acciones de Strasser constituían una amenaza a su autoridad y convocó a sesenta "Gauleiter" y líderes del partido, incluyendo a Goebbels, a una conferencia especial en Bamberg (14 de febrero de 1926), en el "Gau" de Strasser en Franconia, donde dio un discurso de dos horas repudiando el nuevo programa político de Strasser. Hitler se opuso a las inclinaciones socialistas del grupo del norte y afirmó que eso significaría la «bolchevización política de Alemania». Dijo que «no habría príncipes, solo alemanes», que existiría un régimen legal sin un «sistema judío de explotación... [que] saquea nuestros pueblos» e insistió en que el futuro estaría garantizado por la adquisición de la tierra, no a través de la «expropiación de propiedades de la antigua nobleza», sino mediante la colonización de territorios al este del país. Goebbels se impresionó por las explicaciones de Hitler de que el socialismo era una «creación judía» y que la propiedad privada no sería expropiada por el futuro gobierno de los nazis. Aunque Goebbels glorificaba "Mi lucha", mantenía diferencias ideológicas. «Ya no creo plenamente a Hitler. Eso es lo terrible: mi apoyo interior se desvanece», escribió en su diario. En un mitin del partido en Königsberg (19 de febrero), Goebbels dio un discurso titulado «¿Lenin o Hitler?» (publicado como "Lenin oder Hitler?: eine Rede") en el que afirmaba que el comunismo o marxismo no salvaría al pueblo alemán, pero creía que en Rusia se levantaría un «verdadero Estado nacionalista y socialista».
En abril de 1926, con la esperanza de ganarse a la oposición, Hitler organizó reuniones en Múnich con tres líderes del "Gau" del Gran Ruhr: Kaufmann, Franz Pfeffer von Salomon y Goebbels. Según su diario, Goebbels se asombró cuando Hitler mandó a recogerlos en su coche para reunirse con ellos en la estación de tren. Esa tarde, ambos pronunciaron discursos en un acto en una cervecería. Al día siguiente, en una cena en Bürgerbräukeller, Hitler ofreció una reconciliación a los tres hombres y los animó a dejar de lado sus diferencias; asimismo, ratificó a Goebbels en su cargo de líder en el Gran Ruhr y lo elogió por su «nueva visión» sobre la «cuestión social», pero le advirtió que debía sopesar su apoyo a Strasser si deseaba algún liderazgo en el partido. El historiador Ian Kershaw señaló que Goebbels se «rindió completamente» ante esas palabras y ofreció a Hitler su lealtad absoluta: «Lo adoro... Ha pensado en todo [lo que quiero]», escribió en su diario. «Una mente brillante como esa debe ser mi líder. Me inclino ante el más grande, el genio político». Más tarde añadió: «Adolf Hitler, te amo porque eres grande y sencillo al mismo tiempo. Lo que alguien llamaría genio». A pesar de esta «conversión», Goebbels continuó vacilando con sus principios anteriores y su adaptación ideológica estuvo influenciada por los acontecimientos posteriores. Como resultado de las reuniones de Bamberg y Múnich, el nuevo proyecto de programa político de Strasser perdió simpatizantes. Así pues, el Programa Nacionalsocialista original de 1920 quedó inalterable y la posición de Hitler como líder del partido salió reforzada.
Ante la invitación de Hitler, Goebbels participó como orador en las reuniones del partido en Múnich y en el congreso anual del NSDAP de 1926, celebrado en Weimar. Para el evento del año siguiente estuvo involucrado en la planificación por primera vez; junto a Hitler organizó el mitin para su filmación. Los elogios por el buen desempeño en estos eventos hicieron que Goebbels adaptara sus ideas políticas para coincidir con las de Hitler y admirarlo e idolatrarlo mucho más.

En agosto de 1926 fue nominado para el puesto de "Gauleiter" del partido para la sección de Berlín-Brandeburgo. Viajó a la capital a mediados de septiembre y en octubre aceptó el cargo. El plan de Hitler era dividir y disolver el grupo noroccidental de "Gauleiter" al que Goebbels había servido bajo las órdenes de Strasser. Hitler le dio una gran autoridad sobre la zona, lo que le permitió determinar el rumbo de la organización y liderazgo del "Gau". Goebbels tomó el control de la sección local de las Sturmabteilung (SA) y Schutzstaffel (SS) y respondía únicamente a Hitler. La afiliación al partido era de aproximadamente 1000 personas cuando Goebbels llegó, pero él lo redujo a un grupo de 600 y conservó a los miembros más activos y prometedores. Para recaudar fondos, instituyó cuotas de afiliación y comenzó a cobrar la admisión a las reuniones del partido. Consciente del importancia de la publicidad tanto positiva como negativa, provocó combates en cervecerías y peleas callejeras, así como ataques violentos contra el Partido Comunista de Alemania (KPD). Ya en junio había escrito: «El poder del Estado comienza en la calle. Cualquiera que pueda conquistar la calle también puede conquistar el Estado»; quería usar «el terror y la brutalidad» y así «derrocar al Estado». Goebbels adaptó nuevas técnicas de publicidad comercial a la esfera política, incluyendo el uso de lemas atrayentes y mensajes subliminales. Tuvo nuevas ideas para el diseño de pósteres, como el uso de letras grandes, tinta roja y encabezados crípticos que alentaban al lector a examinar la letra pequeña para encontrar el significado.
Al igual que Hitler, practicaba sus habilidades para hablar en público delante de un espejo. Las reuniones eran precedidas por marchas ceremoniales y cantos y eran decoradas con banderas del partido. Su entrada, casi siempre tarde, estaba programada para lograr el mayor impacto emocional. Por lo general, sus discursos eran planeados meticulosamente con antelación y el uso de gestos e inflexión de la voz se coreografiaba y planificaba previamente, pero también era capaz de improvisar y adaptar su presentación para obtener un mejor acercamiento con los espectadores. Mientras la declamación de Hitler era ronca y apasionada, la de Goebbels era serena, sarcástica e, incluso, humorística; también era experto en soltar insultos e insinuaciones o desplegar un arrebato retórico si la ocasión lo ameritaba. En sus escritos exigía a sus seguidores un cambio ideológico profundo y una disposición de sacrificio para «destruir el poder del capitalismo y el judaísmo»; de esta manera, añadía, «terminaría la lucha de clases» y «los alemanes serían libres». «Berlín necesita sensaciones, como los peces el agua. Esta ciudad las exige y cualquier propaganda política no alcanzará su objetivo si no logra entenderla», escribió en su diario. Goebbels entendió que requería atraer atención a toda costa. El 16 de noviembre de 1926 fundó una escuela de oratoria porque, en su opinión, tanto el fascismo como el bolchevismo se formaron principalmente gracias a grandes oradores. Más tarde, Goebbels declaró que las «ideas» eran un requisito previo para cualquier propaganda y consideró que solo era necesaria una presentación breve y accesible. «Nunca encontrarás millones de personas que darán sus vidas por un libro. Nunca encontrarás millones de personas que darán sus vidas por un programa económico... pero millones de personas algún día estarán listas para perecer por el evangelio», sentenció. Los eventos de propaganda organizados por Goebbels se centraron en las emociones y los instintos de los oyentes. Para febrero de 1926, su posición como "Gauleiter" estaba consolidada.

La táctica de Goebbels consistió en el uso de la provocación para atraer la atención al NSDAP, mítines y manifestaciones públicas violentas. El jefe de las SA en Berlín, Kurt Daluege, le animó a expandir esa estructura paramilitar, que en ese momento estaba disfrazada como un «departamento de deportes» del partido. Pronto, este grupo armado fue capacitado para combates en auditorios y calles, sobre todo contra el Roter Frontkämpferbund de los comunistas. Esto llevó a la policía de Berlín a prohibir el NSDAP en la ciudad el 5 de mayo de 1927, pero los incidentes violentos continuaron; por ejemplo, se reportó que habían jóvenes nazis atacando judíos al azar en las calles. Las autoridades sometieron a Goebbels a una prohibición para hablar en público hasta finales de octubre de 1927. Mientras cumplía su pena, fundó el periódico "Der Angriff" como instrumento de propaganda para la zona de Berlín y alrededores; era un periódico de tono agresivo, con una presentación moderna y de línea editorial anticomunista y antisemita. La publicación competía dentro del NSDAP con el "Völkischer Beobachter" en Múnich y el "Berliner Arbeiterzeitung", el semanario de los hermanos Otto y Gregor Strasser. La circulación del "Der Angriff" empezó con 2000 ejemplares; para octubre de ese año vendieron 4500 copias. Entre los temas favoritos del periódico estaban las calumnias al subjefe de la Policía de Berlín, Bernhard Weiß, de ascendencia judía. Goebbels le puso como apodo despectivo «Isidor» y lo sometió a una campaña implacable de hostigamiento, junto al resto de los judíos, para provocar medidas represivas de los cuerpos de seguridad que luego pudiera aprovechar. Contrató a varios caricaturistas, entre ellos Hans Schweitzer, para dibujar mofas de Weiß y otros políticos de la República de Weimar.

Por segunda vez, Goebbels trató de entrar en el mundo literario con la publicación de una versión revisada de su libro "Michael" y la producción infructuosa de dos de sus obras de teatro ("Der Wanderer" y "Die Saat"); este fue su intento final para entrar en la dramaturgia, ya que todos los periódicos, excepto "Der Angriff", criticaron duramente las obras. En esta etapa en Berlín tuvo muchas relaciones con mujeres, incluyendo su antigua novia Anka Stalherm, quien ya estaba casada y con un niño pequeño. Goebbels intentó de revivir esa relación, pero cuando perdió el interés en ella se buscó a otra persona. En esos años le preocupaba demasiado si una relación de compromiso pudiera interferir con su carrera.

La prohibición sobre el NSDAP terminó a principios de 1928, justo a tiempo para las elecciones al Reichstag, celebradas el 20 de mayo. El NSDAP perdió casi 100 000 votantes y solo ganó el 2.6 % de los votos a nivel nacional. Los resultados en Berlín fueron peores, pues solo alcanzaron el 1.4 % de los votos. Goebbels fue uno de los doce miembros del NSDAP que ganó un escaño en el Reichstag, lo que le otorgaba inmunidad para una larga lista de cargos pendientes, incluyendo una sentencia de tres semanas en prisión que recibió en abril por insultar al subjefe Weiß. En "Der Angriff" se burló de esa institución, que encontró «lista para la destrucción»:

Goebbels se presentó el 10 de julio con una diatriba y recibió una reprimenda del vicepresidente del Reichstag y la deseada cobertura de prensa; de lo contrario, le importaba poco el Parlamento, pues casi nueve meses después tomó la palabra nuevamente. Desde 1930 era reelegido para la circunscripción de Berlín en Reichstag en cada elección durante los regímenes de Weimar y nacionalsocialista.

Gregor Strasser, desde su periódico "Berliner Arbeiterzeitung", fue un enérgico crítico de los errores de Goebbels en atraer el voto de las ciudades. Sin embargo, el partido en conjunto tuvo éxito en las zonas rurales, ya que consiguió el 18 % de los votos en algunas regiones. Esto se debió, en parte, porque Hitler había dicho públicamente antes de la elección que el Punto 17 de su programa político —sobre la expropiación de tierras sin indemnización— se aplicaría únicamente a los «especuladores judíos» y no a los terratenientes privados. Luego de la elección, el partido reorientó sus esfuerzos para atraer más votos del sector agrícola. En mayo de 1928, Hitler consideró nombrar a Goebbels director de propaganda del partido, pero tuvo dudas porque le preocupaba que la destitución de Strasser en ese puesto podría conducir a una división del partido. Goebbels se consideraba apto para la posición y comenzó a formular ideas sobre cómo la propaganda podría ser utilizada en las escuelas y los medios de comunicación.

Desde mayo de 1929, los enfrentamientos entre comunistas y SA han sido cada vez más frecuentes, alimentados por la propaganda de ambos bandos. Goebbels llamó a sus oponentes «estentóreos y furiosos subhumanos», «animales que escupen veneno», que debían ser «erradicados» y «destruidos». En septiembre estuvo a punto de recibir un disparo en una riña callejera, pero la bala alcanzó al conductor de su automóvil. Al año siguiente, el 14 de enero de 1930, el jefe de una sección de las SA, Horst Wessel, fue tiroteado por dos miembros del KPD, en medio de la violencia entre nazis y comunistas. Murió en el hospital un mes después. Goebbels lo convirtió en mártir del movimiento nazi y declaró que una marcha compuesta por Wessel, "Die Fahne Hoch", sería el himno del Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán y la rebautizó como "Horst-Wessel-Lied".

En diciembre de 1930, se estrenó la película estadounidense "Sin novedad en el frente", adaptación la novela antibelicista homónima de Erich Maria Remarque, a la que la extrema derecha se opuso ferozmente porque mostraba la inutilidad y horror de la guerra. Goebbels envió a sus simpatizantes a boicotear la proyección y atacar a los judíos que asistían a verla. En los días siguientes, iniciaron manifestaciones de protesta que degeneraron en batallas callejeras con la policía. La película fue finalmente prohibida por «poner en peligro el prestigio alemán», que Goebbels percibió como un gran éxito.

La Gran Depresión afectó al país y en 1930 se produjo un aumento drástico del desempleo. Goebbels estaba preocupado por los planes de los hermanos Otto y Gregor Strasser de publicar un periódico en Berlín, que compitiese con "Der Angriff", y necesitaba del apoyo financiero de Hitler para evitarlo, pero en este momento dudaba de sus cualidades de liderazgo, pues, en enero de 1930, señaló: «Hitler, como de costumbre, no vuelve a tomar una decisión. Es como bromear con él. [...] El propio Hitler no funciona lo suficiente. Ese no es el camino a seguir. Y no tiene el valor de tomar decisiones. Ya no conduce». Cuando Goebbels estuvo en Múnich a fines de ese mes, Hitler le prometió la Dirección de Propaganda del NSDAP ("Reichspropagandaleitung der NSDAP"), por lo que cómodamente regresó a la capital. No obstante, en marzo salió a circulación el nuevo periódico de los Strasser, el "Nationaler Sozialist", que, al igual que sus otros rotativos, difundía el nazismo, nacionalismo, anticapitalismo, reforma social y antioccidentalismo profesado por los hermanos. Goebbels criticó con vehemencia que el éxito que sus periódicos habían tenido en Berlín estaba siendo «empujado a la pared» y que los Strasser estaban rivalizando con las propuestas de Hitler en los artículos del "Nationaler Sozialist". Lleno de rencores, publicó en una editorial: «Hitler ha roto su palabra cuatro veces solo en este asunto. Ya no le creo. [...] ¿Cómo será cuando tenga que ejercer de dictador en Alemania?». El conflicto permaneció en papel, ya que Goebbels siguió activo en su cargo de "Gauleiter" y orador en eventos masivos.

A finales de abril de 1930, Hitler declaró firmemente su oposición a Gregor Strasser y nombró a Goebbels director de propaganda del NSDAP. Uno de sus primeros actos fue prohibir la edición vespertina del "Nationaler Sozialist" y tomar el control de otros periódicos nazis de tirada nacional, entre ellos el boletín oficial del partido, el "Völkischer Beobachter". El 3 de julio se anunció que Otto Strasser y sus partidarios abandonaban el NSDAP. Según Longerich, Goebbels se alivió cuando recibió la noticia de que la «crisis» con los Strasser había terminado y se alegró de que su antiguo jefe había perdido su poder. "Der Angriff" cambió la frecuencia de tirada de dos veces por semana, en octubre de 1929, a cada día por la tarde, desde el 1 de noviembre. También aumentó la impresión de 80 000 (marzo de 1930) a 110 000 copias (julio de 1932), pero en estos años tuvo problemas de financiación y prohibiciones de circulación.

El 27 de marzo de 1930, el rápido deterioro de la economía provocó que se disolviera la coalición de gobierno elegida en 1928. Se constituyó un nuevo Gabinete y Paul von Hindenburg utilizó su poder presidencial para gobernar por decreto y nombró canciller a Heinrich Brüning. Goebbels se hizo cargo de la campaña nacional del NSDAP para las elecciones al Reichstag convocadas el 14 de septiembre de 1930. Se llevó a cabo a gran escala, con miles de reuniones y conferencias en toda la nación. Los discursos de Hitler se centraron en culpar de los problemas económicos del país a la República de Weimar —en particular, por su adhesión a los términos del Tratado de Versalles— e insistió en que las compensaciones de guerra habían conducido al desastre de la economía alemana. Propuso una nueva sociedad basada en la «unidad racial y nacional». El éxito resultante sorprendió a Hitler y Goebbels: el partido recibió más de seis millones de votos y obtuvo 107 escaños en el Reichstag, lo que la convirtió en la segunda fuerza política después del SPD.
A finales de 1930, Goebbels conoció a Magda Ritschel, una divorciada que se había unido al NSDAP unos meses antes. Ritschel estuvo casada con el industrial Günther Quandt, pero se separaron en 1929. Trabajaba como voluntaria en las oficinas del partido en Berlín y ayudaba a Goebbels en la organización de sus documentos privados. Su departamento en la Reichskanzlerplatz —que en 1963 sería renombrada como Theodor-Heuss-Platz— se convirtió en punto de reunión favorito de Hitler y otros funcionarios del NSDAP. Goebbels y Ritschel se casaron el 19 de diciembre de 1931 y Hitler fue el padrino del novio.

Se produjeron graves disturbios en la noche del Año Nuevo judío del 12 de septiembre de 1931, cuando grupos de jóvenes no uniformados en el Kurfürstendamm golpearon a transeúntes de apariencia judía. La revuelta fue orquestada por el líder de la SA de Berlín, Wolf-Heinrich von Helldorff. Veintidós manifestantes fueron condenados a penas de prisión y Helldorff fue multado, aunque no se pudo probar la incitación a Goebbels, quien tenía autoridad sobre las SA y estaba al tanto de sus actividades.

En diciembre de 1929, acusó al presidente Hindenburg de traicionar al pueblo alemán y, en mayo de 1930, tuvo que comparecer en los tribunales. Mantuvo sus reproches ante la ovación desde el auditorio. Fue condenado a una multa de 800 marcos. Antes de la apelación el 14 de agosto, Hindenburg dijo que Goebbels había querido insultarlo personalmente y ya no estaba interesado en un castigo. Dos días antes, Goebbels se presentó en la corte de Hanóver por supuestamente haber dicho que el primer ministro prusiano Otto Braun fue sobornado por un «judío de Galitzia». Había organizó su aparición con una marcha de nacionalsocialistas que lo acompañaron al palacio de justicia. Declaró que no se referió a Braun, sino al excanciller Gustav Bauer, por lo que fue absuelto. El 29 de septiembre de 1930 iba a ser juzgado por seis demandas por difamación. Pidió repetidamente un aplazamiento, por diferentes razones. Finalmente, el tribunal ordenó la comparecencia forzosa. Goebbels no se presentó y, el día de la apertura del Reichstag, escapó del arresto en las escalinatas del edificio porque estaba nuevamente bajo la protección de la inmunidad parlamentaria. En febrero de 1931, el Reichstag cambió las normas de fuero y Goebbels fue forzado a pagar multas por difamaciones que había colocado en "Der Angriff" en el transcurso del año anterior. El 14 de abril, recibió una multa de 1500 marcos por insultar a Weiß. Debido a que no había comparecido para el juicio en Berlín, que el policía criminal Otto Busdorf —conocido por el escándalo judicial de Magdeburgo— había presentado contra él por difamación, fue arrestado en Múnich y llevado a la fuerza ante la justicia en la capital el 29 de abril. En ocho casos diferentes se le impuso una multa total de 1500 marcos; el 1 de mayo, se agregaron otros 1000 marcos; a mediados de este mes, otros 500 marcos y dos meses de prisión. Goebbels se refugió en los pagos a plazos y finalmente se benefició de una amnistía, por lo que tampoco tuvo que ir a prisión. Meses después, se burló de la justicia en su periódico: la describió como impotente, ridícula y opresiva, mientras él era retratado como un mártir. 

En 1932, Goebbels fue suspendido de su escaño en el Reichstag por el insulto a Hindenburg; debido a esto, se concentró en la plataforma nazi para las campañas electorales de ese año. En febrero, pudo convencer a Hitler para que se postulara a la Presidencia del Reich y competir contra Hindenburg; en su diario escribió que los nazis debían ganar el poder y exterminar al marxismo. Goebbels realizó múltiples conferencias durante estas campañas electorales con descalificaciones a Hindenburg y su gobierno. Sin embargo, el resultado de las elecciones del 13 de marzo fue un revés para Goebbels: en la segunda vuelta, Hitler quedó en segundo lugar con el 30 % de los votos, mientras Hindenburg ganó la Presidencia con el 53 %. Después de esto, Goebbels organizó campañas masivas para las elecciones parlamentarias de julio, que incluyeron mítines, desfiles, discursos y viajes en avión por todo el país con el lema «Hitler sobre Alemania» ("Hitler über Deutschland"). El 24 de abril, durante los comicios del parlamento provincial de Prusia, retó al canciller Brüning a un duelo verbal en el Palacio de Deportes de Berlín, pero Brüning rehusó participar. En el evento, Goebbels tenía planeado ridiculizarlo y robarse la ovación de sus partidarios. Aun así, fue elegido por la Circunscripción 2 (Berlín) ante el parlamento provincial de Prusia. El 24 de agosto de 1932, Goebbels renunció a ese cargo después de ganar las elecciones de julio de 1932 para el Reichstag y fue sustituido por Hermann Voß en dicho parlamento.

Goebbels llevaba algunos de sus discursos grabados en disco de vinilo e impresos en folletos. También estuvo involucrado en la producción de una pequeña colección de películas mudas para exhibir en las reuniones del partido, a pesar de que no contaban con el suficiente equipo para explotar masivamente este medio. Muchos de los afiches de campaña de Goebbels contenían imágenes violentas, como un gigante destruyendo a oponentes políticos u otros enemigos como los «grandes financieros internacionales». En su propaganda trató a la oposición como los «criminales de noviembre», «títeres judíos» o la «amenaza comunista». En la segunda elección de 1932 distribuyó 800 000 copias del "Volkischer Beobachter". El apoyo al partido continuó creciendo, pero en ninguna de estas elecciones logró un gobierno de mayoría. El 30 de enero de 1933, Hindenburg nombró a Hitler canciller del Reich ("Reichskanzler") en un esfuerzo por estabilizar al país y mejorar las condiciones económicas.
Para celebrar el nombramiento de Hitler como canciller, Goebbels organizó un desfile de antorchas en Berlín la noche del 30 de enero con unos 60 000 hombres, muchos con uniformes de las SA y las SS. El espectáculo fue transmitido en vivo por la radio estatal con comentarios de Hermann Göring, futuro ministro de Aviación. No obstante, Goebbels se decepcionó por no conseguir un puesto en el nuevo Gabinete de Hitler: el Ministerio de Cultura —el departamento que pretendía— fue designado a Bernhard Rust. Al igual que otros funcionarios del NSDAP, tuvo que lidiar con Hitler y su estilo de dar órdenes contradictorias a sus subordinados, mientras los colocaba en puestos donde sus deberes y responsabilidades se superponían. De esta manera, Hitler fomentó la desconfianza, competencia y las luchas internas entre sus colaboradores para consolidar y maximizar su propio poder. Walther Funk se hizo cargo de la Oficina de Prensa del Tercer Reich y planeó con Hitler el establecimiento de una comisión central para el control de las comunicaciones y la política de medios. Excluido del círculo de poder más cercano, Goebbels se sintió ofendido y acorralado, puesto lo habían encargado de la preparación de la campaña electoral para el Reichstag. Solo hasta el 16 de febrero que Hitler le informara cuán lejos habían avanzado los planes, que Goebbels supo de su nueva designación y, además, tan pronto como se aseguró el financiamiento de la campaña electoral, recuperó su entusiasmo.

El NSDAP aprovechó el incendio del Reichstag del 27 de febrero de 1933 para convencer a Hindenburg de que aprobara el Decreto del Presidente del Reich para la Protección del Pueblo y del Estado ("Verordnung des Reichspräsidenten zum Schutz von Volk und Staat"), un día después del suceso y bajo presión del canciller. Este fue el primero de varios proyectos de ley que desmontaron la democracia en Alemania y establecieron en su lugar una dictadura totalitaria encabezada por Hitler. El 5 de marzo tuvo lugar otra elección al Reichstag, la última que hubo antes de la derrota de los nazis al término de la Segunda Guerra Mundial. Aunque el NSDAP aumentaba su número de escaños y porcentaje de votos, no obtuvo la mayoría absoluta que ambicionaba la alta dirigencia. El 7 de marzo, Hitler ideó la creación de un organismo encargado de la «educación y propaganda a gran escala» y, el 14 de marzo, nombró a Goebbels ministro para la Ilustración Pública y Propaganda, quien con 35 años era el más joven en el Gabinete.

La función del nuevo ministerio, que estableció sus oficinas en el Palacio de la Orden de San Juan (el "Ordenspalais") frente a la Cancillería del Reich, era centralizar el control de todos los aspectos de la vida cultural e intelectual de los alemanes. El 25 de marzo de 1933, Goebbels dijo esperaba incrementar a 100 % el apoyo popular del partido a partir del 37 % alcanzado en las elecciones de julio de 1932. Un objetivo no mencionado públicamente era aparentar ante otros países que el NSDAP tenía el apoyo absoluto y apasionado de toda Alemania. Una de las primeras producciones de Goebbels fue la escenificación del «Día de Potsdam» (21 de marzo de ese año), la ceremonia de inauguración del primer Parlamento del Tercer Reich; Goebbels se esforzó en la simulación de Hitler «subordinándose» al presidente Hindenburg. El 1 de abril, redactó el decreto de Hitler en el que autorizaba la estrategia contra el capitalismo judío y que contrarrestaría el «hostigamiento internacional» del Congreso Judío Estadounidense, que se había materializado con el boicot antinazi del pasado 30 de enero. No obstante, el decreto no produjo la respuesta esperada en la población. Ese mes, Goebbels regresó a Rheydt, donde obtuvo una recepción triunfal con los ciudadanos alineados en la calle principal que había sido rebautizada con su nombre. Al día siguiente, fue declarado héroe local.
El 1 de mayo de 1933, una fecha tradicionalmente conmemorada por comunistas y socialdemócratas, fue transformado en un día festivo del NSDAP. En lugar de los eventos habituales, Goebbels organizó una gran reunión del partido en la pista de aterrizaje Tempelhof en Berlín. Al día siguiente, las SA y las SS disolvieron forzosamente las organizaciones sindicales y, en lugar de estas, se creó el Frente Alemán del Trabajo, que asumió sus funciones. «Somos los amos de Alemania», comentó en su diario de 3 de mayo. Menos de dos semanas más tarde, el 10 de mayo, pronunció un discurso titulado «¡No a la decadencia y la corrupción moral!» durante una quema de libros en la capital, en el que dijo: «La era del intelectualismo judío extremo ha llegado a su fin. [...] El futuro hombre alemán no solo será un hombre de libros, sino también un hombre de carácter».

Entretanto, el NSDAP aprobó leyes para discriminar a los judíos y sacarlos de la sociedad alemana. La Ley para la Restauración de la Función Pública ("Gesetz zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums"), aprobada el 7 de abril de 1933, obligó a los ciudadanos no arios a retirarse de la jurisprudencia y administración pública. Pronto, una legislación similar privó a los judíos del ejercicio de otras profesiones. Los primeros campos de concentración nazis, creados inicialmente para albergar a disidentes políticos, se fundaron poco después de que Hitler llegó al poder. En un proceso denominado "Gleichschaltung" («coordinación»), el Partido Nazi estableció un control totalitario sobre la sociedad y el comercio del país: las organizaciones civiles, los grupos agrícolas, las organizaciones de voluntarios y los clubes deportivos tuvieron que reemplazar a sus líderes con simpatizantes nazis o miembros del partido. Hacia junio de 1933, prácticamente las únicas organizaciones que no estaban bajo control del NSDAP eran el Reichswehr y las Iglesias. El 2 de junio de 1933, Hitler lo nombró "Reichsleiter", el segundo puesto de mayor rango en el NSDAP.

El 4 de octubre de 1933, en un intento de manipular a la clase media y cambiar la opinión popular, el gobierno promulgó la "Schriftleitergesetz" («ley de redactores»), que se convirtió en la piedra angular del control de la prensa popular. Basada en cierta medida en el sistema creado por Mussolini, la ley definía a un "Schriftleiter" (lit., «redactor, editor») como cualquier persona que escribe, edita o compila textos o ilustra material para su publicación en serie. Estas personas eran elegidas según criterios vivenciales, educativos y raciales. La ley obligaba a los periodistas a «regular su trabajo con el nacionalsocialismo como filosofía de vida y como una concepción del gobierno». La prensa fue controlada de manera indirecta, pero eficaz. En primer lugar, desapareció toda la prensa política no nacionalsocialista. Los periódicos civiles y religiosos cesaron su publicación o fueron absorbidos por el NSDAP. Para la cobertura de noticias a nivel nacional se fundó la Deutsches Nachrichtenbüro (lit., «Agencia de Noticias de Alemania») en 1933. El "Frankfurter Zeitung" tuvo una relativa libertad a las restricciones hasta 1943.

A finales de junio de 1934, varios altos funcionarios de las SA y opositores al gobierno, incluyendo Gregor Strasser, fueron arrestados y asesinados en una purga conocida como el «golpe de Röhm» ("Röhm-Putsch") o, posteriormente, la «noche de los cuchillos largos» ("Nacht der langen Messer"). Goebbels estuvo presente en la detención de Ernst Röhm, el líder de las SA, en Múnich. El presidente Hindenburg falleció el 2 de agosto de 1934. En un programa radial, Goebbels anunció que los cargos de presidente y canciller habían sido combinados y que Hitler fue nombrado formalmente "Führer und Reichskanzler" («Guía y Canciller del Reich»).

En octubre de 1933, el Ministerio de Propaganda se organizó en siete departamentos: administración y asuntos legales; concentraciones de masas, salud pública, juventud y raza; radio; prensa nacional y extranjera; películas y censura cinematográfica; arte, música y teatro; y, protección contra la propaganda antinazi nacional y extranjera. La mayoría de los empleados provenía del Departamento de Propaganda del "Gau" de Berlín y eran hombres de confianza de Goebbels. El gobierno nazi asignó al ministerio un importante presupuesto con el que se ofrecían altos sueldos y subsidios; después de luchar por sobrevivir a la Gran Depresión, la mayoría de los artistas, teatros y orquestas encontraron estos incentivos difíciles de rechazar. El estilo de liderazgo de Goebbels era estrepitoso e impredecible, tenía un temperamento inconstante, tomaba decisiones contradictorias y pocas veces apoyaba a sus asociados principales. Según Longerich, Goebbels era un jefe difícil y le gustaba regañar a su personal en público. La revista "Life" publicó en 1938 que a Goebbels «no le agradaba la gente, a nadie le simpatizaba, [pero] administró el departamento nazi muy eficientemente».

La Reichsfilmkammer (Cámara de Cine del Reich) fue creada en junio de 1933 y decretó que todos miembros de la industria cinematográfica alemana debían unirse. En 1937, Goebbels obligó a Alfred Hugenberg a venderle el estudio Universum Film AG (Ufa) y fue convertida en una empresa estatal. Goebbels promovió el desarrollo de películas con inclinaciones nazis y las que contenían mensajes subliminales o manifiestos de propaganda. Bajo el auspicio de la Reichskulturkammer (Cámara de Cultura del Reich), creada en septiembre, Goebbels añadió subcámaras adicionales para los campos de la radiodifusión, las bellas artes, la literatura, la música, la prensa y el teatro. Al igual que en la industria del cine, todo aquel que deseara mantener una carrera en estos campos tenía que ser miembro de la cámara correspondiente. De esta manera, cualquier persona cuyas opiniones eran contrarias al gobierno podría ser excluida de trabajar en el campo elegido y así ser silenciado. Además, los periodistas, entonces considerados empleados del Estado, debían demostrar ascendencia aria desde el año 1800 y, si estaban casados, el mismo requisito se aplicaba al cónyuge. Los miembros no tenían permitido salir del país por razones laborales sin el permiso previo de su respectiva cámara. Se estableció un comité de censura de libros y no se podían reeditar ni republicar obras a menos que estuvieran en la lista blanca. Se aplicarían regulaciones similares a las bellas artes y el entretenimiento; por ejemplo, las actuaciones de cabaré también fueron censuradas. Muchos artistas e intelectuales huyeron del país en los años anteriores a la guerra porque no aceptaron trabajar bajo esas restricciones.
Goebbels estaba muy interesado en dominar la radio, que para entonces era un nuevo medio de comunicación de masas. A veces conseguía el control de las estaciones de radio en todo el país a través de la Reichs-Rundfunk-Gesellschaft (Sociedad de Radiodifusión del Reich) desde julio de 1934, incluso bajo protesta de los gobiernos de las entidades federativas —especialmente Prusia, dirigida por Göring—. Goebbels exigió a los fabricantes producir receptores domésticos más baratos, conocidos como "Volksempfänger" o «receptor del pueblo»; para 1938 se habían vendido casi diez millones de estos aparatos. Los altavoces eran colocados en zonas públicas, fábricas y escuelas para que las emisiones más importantes del NSDAP fuesen escuchadas en directo por casi toda la población. El 1 de enero de 1938, Reichs-Rundfunk-Gesellschaft se transformó en un sistema unificado de radiodifusión y cambió su nombre a Großdeutscher Rundfunk (lit., «Radio de la Gran Alemania»); estuvo en funcionamiento hasta agosto de 1945 y era administrada por el Ministerio de Propaganda. Uno de sus programas radiales fue "Weihnachtsringsendung" (lit., «Transmisión de Navidad»), emitido entre 1940 y 1943 durante la Nochebuena como un programa conjunto del Ministerio de Propaganda y el Alto Mando de la Wehrmacht ("Oberkommando der Wehrmacht") para soldados y ciudadanos colaboradores en el «frente interno» ("Heimatfront", «línea de defensa civil») e incluía grabaciones con informes de los territorios ocupados por los nazis. Esta producción fue uno de los proyectos más ambiciosos de Goebbels en la radio, ya que, según las notas en su diario (25 de diciembre de 1943), «combinaba el frente [de guerra] y el hogar [o la población civil] con la mayor eficacia» y las transmisiones eran «prodigiosas y conmovedoras».

El 2 de septiembre de 1939, un día después del inicio de la guerra, Goebbels y el Consejo de Ministros prohibieron sintonizar emisoras radiales de países enemigos, aunque no pudieron evitar la población siguiera escuchando algunas radiodifusoras extranjeras, como la BBC. La difusión de noticias para emisoras extranjeras podría ser castigada con la muerte porque era tipificada como alta traición o "Wehrkraftzersetzung" («desestabilización del esfuerzo de guerra», «sedición y derrotismo»). Albert Speer, el arquitecto de Hitler y ministro de Armamento y Guerra, dijo años después que el gobierno nazi «utilizó todos los medios técnicos posibles para dominar su propio país. A través de dispositivos técnicos, como la radio y el altavoz, 80 millones de personas fueron privadas de pensamiento independiente».

Goebbels era considerado un «magnate de los medios» y prácticamente dominó todos los medios de comunicación. Según él, podía controlar lo que el pueblo alemán leía, escuchaba y veía. Se vio a sí mismo como un «general» que conducía al pueblo a abrazar el nacionalsocialismo:
Leonard W. Doob, profesor emérito de psicología de la Universidad Yale, identificó diecinueve principios que Goebbels empleó en sus políticas totalitarias y de manipulación en los alemanes. Un elemento importante de esta propaganda fue Hitler, quien era glorificado como un líder heroico e infalible, algo que lo volvió el centro de un culto a la personalidad. Muchas de estas producciones eran improvisadas, pero algunas contaban con escenarios gestionados por el aparato propagandístico de Goebbels. La adulación a Hitler era el centro del mitin de Núremberg de 1934, donde sus movimientos corporales fueron coreografiados minuciosamente. El mitin fue el tema de la película "El triunfo de la voluntad", parte de una serie de películas de propaganda dirigidas por Leni Riefenstahl; ganó la Medalla de Oro en el Festival de Cine de Venecia de 1935. Ese año, en el congreso del NSDAP en Núremberg, Goebbels dijo que el bolchevismo era una «declaración de guerra de los subhumanos extranjeros dominados por judíos contra las expresiones culturales». Un año más tarde, las SS fueron transformadas en una «organización de lucha antibolchevique».

Goebbels estuvo involucrado en la planificación escenográfica de los Juegos Olímpicos de Verano de 1936, que se celebraron en la capital. En esta época tuvo un breve romance con la actriz checa Lída Baarová, a quien siguió viendo hasta 1938. Otro proyecto importante fue la llamada «Exposición de Arte Degenerado» ("Die Ausstellung „Entartete Kunst“"), organizada por Goebbels y que se desarrolló en Múnich de julio a noviembre de 1937. La exposición resultó muy popular y atrajo a más de dos millones de visitantes. Una exposición de música degenerada tuvo lugar el año siguiente. No obstante, Goebbels estaba decepcionado por la poca calidad del arte, el cine y la literatura nacionalsocialistas. Para entonces muchos periodistas, escritores, artistas, músicos, cineastas y dramaturgos se habían exiliado en otros países, mientras que algunos tuvieron problemas en adaptarse o se retiraron en una «emigración interior».

En 1933, Hitler firmó el llamado "Reichskonkordat", un tratado con la Santa Sede que obligaba al gobierno respetar la independencia de las instituciones católicas y prohibía la participación del clero en la política. Sin embargo, el gobierno continuó interviniendo a las congregaciones católicas y tratando de debilitar su influencia en la sociedad. Entre 1935 y 1936, cientos de sacerdotes, monjas y líderes laicos fueron arrestados por cargos de contrabando de divisas o crímenes sexuales. Goebbels difundía supuestas pruebas en cada declaración a la prensa y describía cada caso de la peor manera posible. Se impusieron restricciones a las reuniones públicas, las publicaciones católicas eran censuradas, obligaron a los colegios católicos a reducir la formación religiosa y los crucifijos fueron retirados de los edificios estatales. Hitler dudaba si la «lucha de las Iglesias» ("Kirchenkampf") debía ser una prioridad, aunque sus frecuentes comentarios incendiarios sobre el tema eran suficientes para convencer a Goebbels en intensificar su trabajo durante la primera mitad de 1937. En febrero de ese año, después de una conversación con Heinrich Himmler y Wilhelm Stuckart, Goebbels dijo que «Kerrl [ministro de Asuntos Eclesiásticos] quiere conservar la Iglesia, [pero] queremos liquidarla»; esta fue su reacción a las políticas moderadas y cooperacionistas de Hanns Kerrl con las Iglesias protestantes.

Goebbels pertenecía a una facción liderada por Rosenberg y Bormann dentro del Partido Nazi que promovía el anticlericalismo radical. El plan fundamental del grupo era la persecución del clero alemán y, sobre la «cuestión de la Iglesia», Goebbels consideró que entre el cristianismo y la ideología nazi existía una «oposición irresoluble». Parte de estos argumentos eran compartidos por Adolf Hitler, quien también no asistía a misa ni se confesaba, pero que no había abandonado oficialmente esa religión. En la lucha por el poder contra la influencia de las Iglesias, los nazis intentaron establecer una «tercera denominación», llamada cristianismo positivo ("positives Christentum"), con el propósito de remplazar a las ya establecidas y reducir su autoridad. Algunos historiadores argumentan que esto fue un intento de comenzar un culto de adoración mesiánica de Hitler. No obstante, en una entrada del diario del 28 de diciembre de 1939, Goebbels mencionó: «El "Führer" rechaza apasionadamente cualquier idea de fundar una religión, [porque] no tiene la intención de convertirse en sacerdote. Su único papel es el de político».

En respuesta a la persecución, el papa Pío XI publicó la encíclica "Mit brennender Sorge" ("Con viva preocupación") sobre la situación de la Iglesia católica en Alemania y denunciaba la hostilidad sistemática del gobierno nazi. Se leyó en el Domingo de Pasión de 1937 en miles de templos católicos de ese país. Goebbels aumentó la represión y propaganda contra los católicos en las semanas posteriores a la publicación. El 28 de mayo, en un discurso frente a 20 000 miembros del partido en Berlín y transmitido por radio, arremetió contra la Iglesia católica y dijo que era una «institución moralmente corrupta». Como resultado de la campaña difamatoria, la matrícula en las escuelas confesionales se redujo drásticamente y, en 1939, estas instituciones se disolvieron o se transformaron en instalaciones públicas. El acoso, las amenazas de encarcelamiento y los «juicios de inmoralidad» hicieron que el clero fuera más cauteloso en sus críticas contra el gobierno. Sin embargo, Hitler ordenó una reducción progresiva de la lucha contra la Iglesia a finales de julio de 1937.

Días después del estallido de la Segunda Guerra Mundial, Goebbels aplicó una intensa presión sobre las congregaciones para que expresaran apoyo al esfuerzo de guerra y la Gestapo restringió la libertad de culto y asociación durante semanas. Aunque las instituciones eclesiásticas alemanas cumplieron con las imposiciones en los primeros dos años, las agresiones reaparecieron en 1941 ante la expansión de la guerra en el frente oriental. Los monasterios y conventos eran atacados y se expropiaron muchas propiedades eclesiásticas. Los jesuitas fueron uno de los principales afectados. Algunos historiadores critican que la Iglesia católica nunca excomulgó a los políticos nazis de alto rango por estos hechos hostiles antes y durante la guerra; también mencionan que el caso de Goebbels fue más polémico porque su esposa era protestante y divorciada. Sin embargo, la monja estadounidense Margherita Marchione, defensora de la obra de Pío XI, asegura que los líderes nazis incurrieron automáticamente en excomunión "speciali modo", según los cánones 2332 y 2343, por «impedir el ejercicio de la jurisdicción eclesiástica» y, por tanto, no era necesaria la condena pública del romano pontífice.

En febrero de 1933, Hitler anunció sus intenciones de rearmar el ejército, aunque al principio de manera clandestina ya que eso se consideraba una violación del Tratado de Versalles. Apenas un año después, en 1934, comunicó a sus subordinados militares que 1942 era la fecha límite para iniciar una guerra en Europa Oriental.
Años más tarde, Hitler puso su atención en Austria y comentó a Goebbels que anexionaría ese país «por la fuerza» si fuese necesario, no solo por motivos ideológicos, estratégicos y militares, sino también por intereses económicos, pues ese país tenía importantes reservas de oro y divisas, mano de obra y materias primas. El 12 de febrero de 1938, el canciller Kurt Schuschnigg se reunió con Hitler en Berchtesgaden en un intento de evitar una invasión militar. Hitler presentó a Schuschnigg un conjunto de demandas que incluían el nombramiento de simpatizantes nazis en posiciones importantes dentro del gobierno austríaco, como Arthur Seyß-Inquart a la cabeza del Ministerio de Seguridad Pública y con un control ilimitado de la policía y el ejército. A cambio, Hitler ratificaría públicamente el acuerdo austroalemán del 11 de julio de 1936 ("Juliabkommen") y reconocería la independencia de Austria. Schuschnigg cedió a las condiciones de Hitler debido a las constantes amenazas de que los nazis austríacos provocarían una nueva guerra civil, mayor que la de 1934. El 9 de marzo de 1938, en un esfuerzo por preservar la soberanía del país, Schuschnigg programó un referéndum sobre la unión política con Alemania ("Anschluß") para el 13 de marzo y, con el fin de asegurar una gran participación, legalizó al Partido Socialdemócrata de Austria (SDAPÖ) y los sindicatos, anteriormente proscritos. 

Goebbels aprovechó esta oportunidad para hacer campaña masiva a favor de la unificación y legitimar el proceso electoral a nivel local e internacional, a pesar de los métodos brutales que las SS emplearon contra la oposición. En una conferencia de prensa, afirmó que muchos austríacos solicitaban que las tropas alemanas sofocaran los disturbios en las ciudades, pero esto fue desmentido por Schuschnigg. El 11 de marzo, el gobierno austríaco cayó ante las presiones alemanas debido a las revueltas y el intento fallido por anular el referéndum. El presidente Wilhelm Miklas y el canciller Schuschnigg renunciaron, pero esto no evitó que la Wehrmacht cruzara la frontera y ocupara militarmente Austria, aunque sin encontrar resistencia entre la población. El proceso electoral se llevó a cabo en la fecha prevista y su resultado (99.75 % apoyó la unificación) fue una victoria festejada por Hitler.

En los últimos años del período de entreguerras, Goebbels trató de cumplir agresivamente las políticas expansionistas de Hitler. Al momento de la reocupación de Renania en 1936, resumió su postura en su diario: «[Ahora] es el momento de actuar. ¡La fortuna favorece a los valientes! El que no se atreve no gana». En los días previos a la crisis de los Sudetes (1938), Goebbels tomó la iniciativa y de nuevo utilizó la propaganda para generar simpatía entre los alemanes de los Sudetes mientras desprestigiaba al gobierno checoslovaco. Aun así, era consciente de que había un creciente «pánico a la guerra» en Alemania y en julio ordenó a la prensa que redujera la propaganda en las publicaciones.

En el apogeo de la crisis, el 27 de septiembre, Hitler desfiló una división motorizada a través de Berlín, pero no se materializaron los aplausos esperados de la población; Goebbels no dio cobertura al evento. En este punto, se atrevió a discutir de frente a Hitler: «Entonces, en la hora decisiva, le expliqué al "Führer" cómo eran las cosas en realidad. La marcha de la división motorizada en la noche del pasado martes fue más allá cuál, porque demostró qué encendía el entusiasmo de la gente. Y no era por la guerra». También dudaba si era prudente arriesgarse a una guerra prolongada contra Francia y el Reino Unido si atacaba Polonia. En presencia de Hitler, su temor razonado a la guerra se desvanecía y daba paso a la fe ciega, pero, incluso después del final de la crisis, no lograba en modo alguno ordenar sus sentimientos contradictorios. En retrospectiva, el peligro que había superado estaba claro para él: «Caminamos sobre una cuerda de alambre delgado a través de un abismo vertiginoso»; pero aún quería prepararse para una guerra: «Volvemos a ser una verdadera potencia mundial. ¡Es el momento de armarnos, armarnos y armarnos!». Impuso una censura de prensa sobre el Ministerio de Asuntos Exteriores para que «no se pusiera de rodillas» y tuvo que enfrentar varios incidentes fronterizos: «La prensa los ataca a lo grande». No obstante, pronunció discursos que despertaron la incertidumbre: a los empleados de su Ministerio, a los editores en jefe, a los 500 directores del "Gaus" de Berlín y a una gran audiencia en el Palacio de los Deportes de Berlín.

Después que las potencias occidentales se adhirieron a las demandas de Hitler relativas a Checoslovaquia, Goebbels redirigió rápidamente su aparato propagandístico contra Polonia. A partir de mayo, orquestó una campaña contra ese país con historias sobre supuestas atrocidades contra los alemanes étnicos en Danzig y otras ciudades. Sin embargo, fue incapaz convencer a la mayoría de la población alemana de apoyar la idea de un nuevo conflicto bélico. El 24 de agosto de 1939, Goebbels elogió al pacto de no agresión con la Unión Soviética como una «jugada brillante», porque con ese tratado Hitler logró la neutralidad de una importante amenaza. Después de comenzar la invasión de Polonia, empleó al Ministerio de Propaganda y las oficinas del Reich para controlar el acceso a la información a nivel nacional. Sin embargo, su rival Joachim von Ribbentrop, ministro de Asuntos Exteriores, desafiaba constantemente su jurisdicción sobre la difusión de propaganda a nivel internacional. El jefe de prensa de ese ministerio, Paul Karl Schmidt, se responsabilizó de las ruedas de prensa diarias ante los periodistas extranjeros; Goebbels organizaba «conferencias nocturnas» para las mismas personas. Hitler decidió no posicionarse sobre el tema, por lo que la discordia entre los dos ministros continuó hasta el final de la guerra. Goebbels no participó en la toma de decisiones militares ni estuvo al tanto de las negociaciones diplomáticas hasta después del estallido de la contienda.

El Ministerio de Propaganda se apoderó de las corporaciones radiodifusoras de los países ocupados inmediatamente después de la rendición. Los oficiales nazis ordenaron a los locutores de estas corporaciones a transmitir mensajes preparados como una forma de ganarse la confianza de los ciudadanos. La mayoría de los medios de comunicación, tanto a nivel nacional como en los países conquistados, estaba en manos de Goebbels y su ministerio. El Servicio Interior de Alemania, el Programa de las Fuerzas Armadas y el Servicio Europeo de Alemania eran controlados rigurosamente: desde la información que se les permitía difundir hasta la música que empleaban. En la radio continuaron las transmisiones de mítines, discursos y manifestaciones de NSDAP y se emitían discursos antes de las trasmisiones, mientras que en las ciudades se exhibían cortometrajes de propaganda usando 1500 camionetas de cine móvil. La radiodifusión extranjera se había ampliado considerablemente, con emisiones de noticias en cincuenta y tres idiomas. La guerra en el frente occidental era cubierta por transmisores secretos, que se suponía causarían confusión entre la población durante la campaña francesa a principios del verano de 1940. Goebbels dio atención especial al noticiero semanal ("Wochenschau"), un segmento obligatorio de cada programa de cine, tanto que hasta Hitler lo examinaba personalmente, al menos en los primeros años de la guerra.

Hitler hizo menos apariciones públicas y locuciones radiales mientras avanzaba la guerra, por lo que Goebbels poco a poco se convirtió en la voz del régimen para el pueblo alemán. A partir de mayo de 1940, Goebbels escribía muchos editoriales que se publicaban en "Das Reich" y eran leídos en la radio. Tuvo mucho éxito y la circulación del periódico aumentó a 1.4 millones de copias en 1944. Goebbels descubrió que las películas eran el medio de propaganda más eficaz, después de la radio. Ante su insistencia, la mitad de las producciones cinematográficas alemanas en tiempo de guerra tenían como temática la propaganda —en particular, sobre el antisemitismo— y el belicismo —relataban hazañas históricas y eventos recientes de la Wehrmacht—. La fuente oficial de información sobre los acontecimientos de guerra era el boletín diario de la Wehrmacht, creado por Hitler, y que colaboraba estrechamente con el Ministerio de Propaganda.

Goebbels se preocupó por el ánimo y los esfuerzos de la población en el ámbito interno. Creyó que si la población se involucraba en el esfuerzo de guerra, mayor sería su moral. Por ejemplo, inició un programa de recogida de ropa de invierno y equipos de esquí para las tropas en el frente oriental. También implementó cambios para conseguir más «material de entretenimiento» en la radio y cine producidos para el público. A finales de 1942, Goebbels decretó que las películas debían contener 20 % de propaganda y 80 % de entretenimiento ligero. Como "Gauleiter" de Berlín, afrontó la escasez cada vez más grave de artículos de primera necesidad, como alimentos y ropa, así como el racionamiento de cerveza y tabaco, que eran importantes para mantener los ánimos. Hitler le sugirió diluir la cerveza y disminuir la calidad de los cigarrillos de manera que fueran más baratos de producir, pero Goebbels rechazó la idea y respondió que los cigarrillos ya eran de baja calidad y era imposible hacerlos peor. 

Mediante sus campañas de propaganda, trabajó duro para conservar un nivel adecuado de moral en la población sobre la situación militar —según él, ni demasiado optimista ni demasiado nefasto—. Durante este período ocurrieron una serie de derrotas militares, como el ataque de mil bombarderos sobre Colonia (mayo de 1942), la victoria aliada en la segunda batalla de El Alamein (noviembre de 1942) y, sobre todo, la dura derrota en la batalla de Stalingrado (febrero de 1943), que eran difíciles de presentar al público alemán, cada vez más cansado de la guerra y escéptico sobre si podían ganar. Días después, Goebbels intentó convencer nuevamente a Hitler que cambiara sus planes sobre los pueblos eslavos del frente oriental; con esto pretendía mejorar las condiciones de los soldados alemanes en territorio soviético. En su diario escribió: «[...] la consigna de que en oriente estamos luchando solo contra el bolchevismo —y no contra el pueblo ruso— facilitará en gran medida nuestra meta». Estuvo trabajando en una campaña de reclutamiento de voluntarios eslavos, pero la propuesta no fue aceptada por Hitler, quien, según Goebbels, era «hostigado» por Rosenberg con planes similares.

El 15 de enero de 1943, Hitler nombró a Goebbels jefe del nuevo Comité de Daños por Ataque Aéreo, es decir, estaba a cargo de las defensas y los refugios de aviación civil en todo el país, así como la evaluación y reparación de edificios dañados. La defensa de zonas distintas de Berlín quedaba en manos de los "Gauleiter" locales y sus principales tareas se limitaban a proporcionar ayuda inmediata a los civiles afectados y utilizar la propaganda para mejorar el estado de ánimo de la población.

A principios de ese año la guerra produjo una crisis laboral en todo el país. Hitler creó un comité con un representante del Estado, el ejército y el NSDAP, cada uno, en un intento por centralizar el control de la economía de guerra. Los miembros del comité fueron Hans Heinrich Lammers —jefe de la Cancillería del Reich—, el mariscal de campo Wilhelm Keitel —jefe del Alto Mando de la Wehrmacht—, y Martin Bormann —secretario personal del "Führer", que dirigía "de facto" al partido—. El comité tenía la intención de plantear soluciones de forma independiente sin pasar por la mesa de los distintos ministerios, pero Hitler conservó su autoridad en las decisiones más delicadas. El mencionado organismo, anteriormente conocido como Dreierausschuß (lit., «Comité de los Tres»), se reunió once veces entre enero y agosto de 1943. Sin embargo, encontraron la resistencia de los ministros del Gabinete de Hitler. Algunos ministros y otros políticos querían formar parte del comité, pero fueron excluidos. Al considerarlos una amenaza, Goebbels, Göring y Speer se aliaron para detenerlos. El Dreierausschuß acabaría desapareciendo en septiembre de 1943.
Como respuesta a su exclusión del Dreierausschuß, Goebbels presionó a Hitler a crear políticas destinadas para una «guerra total» ("totalen Krieg"), como el cierre de empresas no esenciales para el esfuerzo de guerra, reclutamiento de mujeres en la fuerza laboral y de los hombres en ocupaciones previamente exentas en la Wehrmacht. Consideró que con esto aumentaría el poder militar de un 10 % a 15 %, aunque no lo suficiente como para compensar la superioridad de los Aliados. El 13 de enero de 1943, algunas de estas medidas fueron implementadas en un edicto, pero, para pesar de Goebbels, Göring exigió que sus restaurantes favoritos en Berlín permanecieran abiertos y Lammers forzó a Hitler a permitir que las mujeres con hijos estuvieran exentas del servicio militar obligatorio, incluso si tenían a alguien que los cuidara. El 30 de enero, después de recibir una respuesta favorable en su discurso sobre el tema, Goebbels pensó que tenía el apoyo del pueblo alemán en su llamado a la guerra total. En su siguiente discurso, el "Sportpalastrede" del 18 de febrero de 1943, demandó al público a que se comprometiera con la guerra total como la única manera de «detener el ataque bolchevique y salvar al pueblo alemán de la destrucción». El mensaje tenía un fuerte elemento antisemita y dio a entender que el exterminio de los judíos ya estaba en marcha. El discurso fue filmado y transmitido en vivo por la radio, pero tuvo poco impacto en ese momento porque aunque Hitler apoyaba la idea de la guerra total no estaba dispuesto a cambiar los planes de los demás ministros.

En 1941, la propaganda antisoviética, suspendida provisionalmente por el pacto de no agresión, se reactivó en paralelo con la plan de invasión alemana a la Unión Soviética. Cuando la situación en el frente oriental a finales del otoño de 1941 llegó a un punto muerto, la propaganda volvió a suspenderse. Goebbels percibió una posible victoria en mayo de 1942 y publicitó un nuevo "Ostsiedlung" (lit., «asentamiento en el este») para atraer colonos. Sin embargo, el 6.º Ejército fue rodeado y forzado a entregarse en noviembre de 1942 en Stalingrado y el pueblo alemán no lo supo hasta enero de 1943. En abril de 1943, el descubrimiento de una fosa común de oficiales polacos asesinados en la llamada masacre de Katyn por el Ejército Rojo fue aprovechado en la propaganda de Goebbels para abrir una brecha entre los soviéticos y sus aliados occidentales. Otra masacre, esta vez en Nemmersdorf, una aldea en Prusia Oriental, en octubre de 1944 dio a la propaganda una vez más un tema impactante.

El 1 de abril de 1943, Goebbels fue nombrado "Stadtpräsident" de Berlín, a cargo de la gestión administrativa de la capital. Los avances de la invasión de Sicilia (julio de 1943) y, especialmente, la victoria soviética en la batalla de Kursk (entre julio y agosto de 1943), hicieron que se diera cuenta que Alemania no ganaría la guerra. Posteriormente, la invasión aliada de Italia y la caída de Mussolini en septiembre le llevaron a plantear a Hitler la posibilidad de negociar el cese de las hostilidades, ya fuera con los soviéticos o con el Reino Unido. Sin embargo, Hitler rechazó categóricamente ambas propuestas. Como la situación militar y económica del país eran cada vez peores, el 25 de agosto de 1943 el "Reichsführer-SS", Heinrich Himmler, asumió el cargo de ministro del Interior en sustitución de Wilhelm Frick. Los ataques aéreos sobre Berlín y otras ciudades se cobraron las vidas de miles de personas. La Luftwaffe al mando de Göring intentó tomar represalias con incursiones aéreas sobre Londres a principios de 1944, pero ya no tenían aviones suficientes para lograr mucho impacto. Los misiles V-1 lanzados contra objetivos británicos a partir de mediados de junio de 1944 tuvieron poco efecto, pues solo el 20 % alcanzó sus blancos previstos. La propaganda de Goebbels en este momento indica que se organizaba una venganza masiva contra los británicos. Para levantar el ánimo, insistió en que las nuevas mejoras en los misiles tendrían un impacto decisivo en el resultado de la guerra. En esos días tuvo lugar el desembarco de Normandía (6 de junio de 1944) y los Aliados se afianzaron en Francia, mientras en el frente oriental los soviéticos expulsaron a la Wehrmacht en Bielorrusia y penetraron en los países bálticos, Polonia y los Balcanes. En julio, Goebbels y Speer continuaron presionando a Hitler para que llevara la economía al límite de guerra total.
El 20 de julio de 1944, Hitler sobrevivió a un intento de asesinato en el que un grupo de oficiales del Ejército detonó una bomba en el principal cuartel de campaña de Prusia Oriental, la «Guardia del Lobo» ("Wolfsschanze"). Después ese evento, el conspirador Paul von Hase ordenó al batallón de Otto Ernst Remer asegurar la sede del Gobierno y arrestar al ministro de Propaganda, su secretario Wilfred von Oven y el ministro de Armamentos, Speer, que estaban presentes en ese lugar. En el edificio ministerial, Goebbels tuvo acceso a un teléfono para llamar a Hitler e hizo arreglos para que este último pudiera hablar con Remer. Acto seguido, Hitler le preguntó al militar si reconocía su voz, porque Remer creía que Hitler había muerto, y le ordenó acabar con el complot en Berlín. Los historiadores Aristotle Kallis y Peter Hoffmann indican que el papel de Goebbels en el fracaso del golpe fue sobrestimado posteriormente, ya que su intervención con la llamada telefónica no fue la causa principal. En primer lugar, la posibilidad de éxito se redujo porque Hitler permanecía con vida. Segundo, los conspiradores no pudieron tomar completamente la radiodifusión y las telecomunicaciones, lo que permitió al Alto Mando de la Wehrmacht tomar contramedidas. Por último, la noticia de que Hitler había sobrevivido se difundió a las 17:42 h, pero la llamada telefónica Remer con Hitler no se produjo hasta las 18:35-19:00 h. Seis días después, Goebbels explicó su versión de los hechos en un discurso transmitido por radio. Al final, el atentado favoreció a quienes habían estado presionando por un cambio de estrategia: Bormann, Goebbels, Himmler y Speer.

El 25 de julio, Goebbels fue nombrado «plenipotenciario para la guerra total» ("Generalbevollmächtigten für den totalen Kriegseinsatz"), con la férrea oposición de Göring. Ahora estaba a cargo de aumentar al máximo la mano de obra en la Wehrmacht y la industria de armamentos, a costa de sectores económicos no cruciales para el esfuerzo de guerra. Con esta reestructuración, fue capaz de liberar casi medio millón de hombres para el servicio militar, pero, debido a que muchos de estos nuevos reclutas procedían de la industria armamentista, el traslado entraba en conflicto con el ministro de Armamentos, Albert Speer. Los trabajadores sin formación de otros departamentos no se adaptaban fácilmente a la industria de armamentos y, del mismo modo, los nuevos reclutas de la Wehrmacht esperaban su turno en los cuarteles para ser entrenados. El 18 de octubre de 1944, a petición de Hitler, se formó el "Volkssturm" (lit., «fuerzas civiles de asalto»), una milicia de hombres alemanes que antes se consideraban no aptos para el servicio militar. Goebbels anotó en su diario que unos 100 000 miembros del "Volkssturm" prestaron juramento en su "Gau", pero estos hombres, en su mayoría de edades comprendidas entre los 45 y 60 años, solo recibieron entrenamiento rudimentario y muchos no estaban armados correctamente. Según el historiador Richard J. Evans, la idea de que estos soldados pudieran servir eficazmente en el frente contra los tanques y artillería soviéticos no era «muy realista», por lo que el programa no tuvo mucho apoyo.

Surgieron esperanzas en una guerra submarina, que fueron abandonadas en 1943. Ese mismo año se anunciaron nuevas «armas milagrosas» ("Wunderwaffe"), que muchos esperaban que suscitaran un punto de inflexión en la guerra. Sin embargo, cuando finalmente se pusieron en uso en junio de 1944, tuvieron poco efecto. En diciembre de 1944 Goebbels mencionó en su diario que la batalla de las Ardenas acabaría resultando en una «aplastante victoria» alemana, una «Cannae de proporciones inimaginables». Sin embargo, escasearon el combustible y las municiones y la inferioridad en el aire era irremediable. En ese momento, consideró que estos problemas eran irrelevantes y, tras una reunión con Hitler, anotó en su diario: «Las baterías se recargan otra vez». Mientras avanzaba la guerra el escepticismo de Goebbels crecía y, con algo de retraso, la población alemana conoció el desastre de la operación militar. A este fracaso se unió poco después la ofensiva del Vístula-Óder lanzada por el Ejército Rojo, que empequeñeció la propaganda nazi a publicaciones defensivas y con posibles consecuencias de una victoria de los enemigos. Hitler era presentado como el garante de la victoria, pero esto se tornó inverosímil en vista de los continuos malos resultados.

En los últimos meses de la guerra, los discursos y publicaciones de Goebbels adquirieron un tono cada vez más «apocalíptico» y llamaba a los ciudadanos a «soportar valientemente la batalla para alcanzar la grandeza». A principios de 1945, con los soviéticos en el río Óder y el resto de potencias aliadas preparándose para cruzar el Rin, ya no podía ocultar el hecho de que la derrota era inevitable. Berlín tenía pocas fortificaciones, artillería y unidades del "Volkssturm", pues casi todo lo que había fue enviado al frente de guerra. El 21 de enero, anotó en su diario que millones de alemanes estaban huyendo hacia el oeste. Con Hitler discutió la propuesta de negociar la paz con las potencias occidentales, pero el líder nazi rechazó nuevamente esa idea. En privado, Goebbels estaba indeciso sobre insistir en el asunto, ya que no quería perder la confianza del "Führer". Cuando otros líderes nazis recomendaron a Hitler abandonar la capital y establecer un nuevo centro de resistencia en el reducto nacional en Baviera, Goebbels se opuso y dijo que harían una «última resistencia heroica» en Berlín. Su familia se trasladó a su residencia en Berlín a la espera del fin. Su hijastro Harald Quandt, primogénito de Magda de su anterior matrimonio, había servido en la Luftwaffe y cayó prisionero ante las fuerzas aliadas.
Posiblemente, Goebbels discutió con su esposa el suicidio y el destino de sus hijos durante una larga reunión que tuvieron en la noche del 27 de enero. Ya había mencionado sus intenciones de suicidarse en junio de 1943. Por ejemplo, en un editorial de octubre de 1944, escribió: «Para una persona, nada sería más fácil que despedirse de este mundo». El 28 de febrero de 1945 declaró en un discurso por radio que «moriría con sus hijos defendiendo la ciudad capital». En consecuencia, en marzo Hitler le permitió quedarse en Berlín durante el asedio con su familia. Goebbels entendía que los Aliados castigarían los actos cometidos por el régimen y no tenía intenciones de someterse a la «debacle» de un juicio. Quemó sus documentos privados en la noche del 18 de abril. 

En los últimos días, Goebbels trataba de animar a Hitler y le dijo que tendrían un «milagro de la providencia» luego del fallecimiento del presidente de Estados Unidos, Franklin Delano Roosevelt, el 12 de abril, como había ocurrido en 1762. No se sabe si Hitler consideró en serio este evento como un punto de inflexión cuando Goebbels se lo comunicó. Por esos días, obtuvo la posición que tanto había deseado hacía tiempo: estar al lado de Hitler. Göring fue deshonrado por insinuar la incompetencia de Hitler en el búnker, aunque no fue despojado de sus cargos oficiales hasta el 23 de abril. Himmler, cuyo nombramiento como comandante del Grupo de Ejércitos Vístula había conducido a la derrota en el Óder, también había perdido el favor del "Führer".

La mayor parte del círculo cercano de Hitler —Göring, Himmler, Ribbentrop y Speer, entre otros— se estaba preparado para abandonar la capital inmediatamente después de la celebración del cumpleaños del "Führer" (20 de abril). Incluso Bormann, el secretario personal de Hitler, «no estaba ansioso» de seguir con él hasta el final. El 22 de abril, Hitler anunció que permanecería en Berlín y se pegaría un disparo en la cabeza. Ese mismo día, Goebbels se trasladó con su familia al "Vorbunker", conectado al búnker del "Führer" bajo el jardín de la Cancillería del Reich en el centro de la capital; le dijo al vicealmirante Hans-Erich Voss que no se entretendría con la idea de entregarse a los Aliados o escapar. El 23 de abril, Goebbels hizo un anuncio público en el que instó a los berlineses a defenderse durante los ataques a la capital, ya que en ese momento los soviéticos estaban a pocos días de llegar a la Cancillería del Reich. Después de la medianoche del 29 de abril, Hitler se casó con Eva Braun en una pequeña ceremonia civil en el "Führerbunker" y organizó un modesto desayuno de bodas con su nueva esposa. Llamó a su secretaria, Traudl Junge, a otra habitación y dictó su última voluntad y testamento; Goebbels y Bormann estuvieron presentes como testigos. En el testamento, Hitler decidió no elegir un nuevo "Führer" o líder del NSDAP y, en su lugar, el cargo de canciller del Reich fue delegado a Goebbels, Karl Dönitz (quien estaba en Plön) fue nombrado presidente del Reich y Bormann ocupó el Ministerio del NSDAP. Goebbels escribió una posdata en el testamento declarando que «se negaba categóricamente» a obedecer la orden de Hitler de abandonar Berlín y era «la primera vez en mi vida» que no cumpliría con las órdenes de Hitler. Se sintió obligado a permanecer con él «por razones de humanidad y lealtad personal» y que junto a su esposa e hijos «acabarían sus vidas al lado del "Führer"».

A mitad de la tarde del 30 de abril, Hitler se suicidó con un disparo en la cabeza. Goebbels se deprimió por su muerte y, según el sargento mayor Rochus Misch, mencionó que caminaría por el jardín de la Cancillería del Reich hasta que los bombardeos rusos lo mataran. Voss relató que Goebbels dijo: «Es lamentable que un hombre como este ya no esté más tiempo entre nosotros y que no pueda hacer más por nosotros. Ahora todo está perdido y la única salida que nos queda es la que Hitler eligió. Voy a seguir su ejemplo». Seguido a esto, Goebbels, Bormann y algunos oficiales presentes en el búnker decidieron enviar al general Hans Krebs, quien podía hablar ruso, a negociar un armisticio con los soviéticos. Alrededor de las 03:00-04:00 h, Krebs y el coronel Theodor von Dufving llegaron al cuartel soviético bajo una bandera blanca para entrevistarse con el comandante del 8.º Ejército de Guardias, Vasili Chuikov, con instrucciones de entregarle una carta firmada por Bormann y Goebbels informándole sobre la muerte de Hitler y solicitando la tregua. Sin embargo, Chuikov no estaba dispuesto a aceptar los términos de la carta ni a negociar con Krebs, ya que seguía las órdenes de Stalin de exigir la rendición incondicional de los alemanes. Debido a que no tenía autorización para capitular, Krebs regresó al búnker. Al conocer la noticia, Goebbels determinó que más esfuerzos serían inútiles, porque no iba a permitir la rendición incondicional. En el transcurso de la mañana del 1 de mayo, Bormann y Goebbels enviaron mensajes de radio a Dönitz informándole sobre la muerte de Hitler: «Díganle a Dönitz que no solo somos capaces de vivir y luchar, sino también de morir», dijo Goebbels a Hans Baur, piloto personal de Hitler. En su testimonio, Voss relató lo que ocurrió a su salida del búnker: «[...] mientras me despedía, le pedí a Goebbels que se uniera a nosotros. Pero él respondió: “Un capitán nunca abandona su barco que se hunde. He pensado en todo y decidimos permanecer aquí. No tengo adónde ir, porque con los niños pequeños no podré escapar, sobre todo con una pierna como la mía...”».
En la noche, Goebbels llamó a un dentista de las SS, Helmut Kunz, para inyectar morfina a los seis niños y así, cuando estuvieran inconscientes, aplastar una ampolla de cianuro en cada una de sus bocas. Según el testimonio de Kunz, él solo inyectó morfina a los niños y fueron Magda Goebbels y Ludwig Stumpfegger, médico personal de Hitler, quienes administraron las ampolletas. Alrededor de las 20:30-20:40 h, Goebbels y su esposa abandonaron el búnker y caminaron hasta el jardín de la Cancillería, donde se suicidaron. Existen varias versiones diferentes de este evento: en una, la más conocida, Goebbels disparó el arma contra su esposa y luego se suicidó; en otra versión, primero tomaron un poco de las ampolletas de cianuro e inmediatamente unos soldados les dieron el tiro de gracia. En 1948, Günther Schwägermann, ayudante de Goebbels, testificó que la pareja caminaba frente a él subiendo escaleras y salió al jardín de la Cancillería. Schwägermann esperó en el hueco de las escaleras y oyó los disparos. Después, subió y, una vez fuera, vio los cuerpos sin vida del matrimonio. Bajo órdenes previas, un soldado de las SS disparó varias veces al cuerpo de Goebbels para rematarlo; trataron de incinerar los cuerpos con gasolina, pero los restos no se quemaron ni fueron enterrados. También está el testimonio de uno de los empleados del búnker, el mecánico Johannes Hentschel, quien más tarde contó a Misch que Goebbels se suicidó en su habitación en el búnker, luego de una acalorada discusión, y Magda en el "Vorbunker", en las primeras horas del 2 de mayo.

La muerte de Goebbels eliminó el último obstáculo que impedía al general Helmuth Weidling, último comandante del área defensiva de Berlín, aceptar los términos de rendición incondicional de su guarnición, pero eligió retrasar la petición hasta la mañana siguiente para permitir que sus subordinados huyeran en la noche. La batalla de Berlín duró hasta el 2 de mayo y supuso grandes pérdidas para ambos bandos. El Ejército Rojo tuvo unas bajas de más de 350 000 soldados, mientras que las bajas alemanas solo se han podido estimar en aproximadamente 100 000. Unos días más tarde, Voss fue llevado de vuelta al búnker por los soviéticos para identificar los cadáveres parcialmente carbonizados de Joseph y Magda Goebbels y los de sus hijos. Sus restos y los de Hitler, Eva Braun, el general Krebs y los perros de Hitler fueron enterrados y exhumados en varias ocasiones. El último entierro ocurrió en las instalaciones del SMERSH en Magdeburgo, el 21 de febrero de 1946. En 1970, Yuri Andrópov, director de la KGB, autorizó una operación para destruir los restos. El 4 de abril de 1970, un equipo de la KGB utilizó mapas detallados del entierro para exhumar cinco ataúdes de madera en las instalaciones de Magdeburgo. El contenido de las cajas fue quemado, aplastado y arrojado al río Biederitz, un afluente cercano al Elba.

Al igual que muchos alemanes de la época, Goebbels tenía tendencias antisemitas desde muy joven, aunque esto no evitó que tuviera una relación amistosa con Else Janke, quien era mitad judía, ni provocó problemas con su asesor de tesis doctoral Max Freiherr von Waldberg, también descendiente de judíos. Después de unirse al NSDAP y conocer a Hitler, su antisemitismo creció y se hizo más radical. Veía a los judíos como una «fuerza destructiva» con efectos negativos en la sociedad alemana. No obstante, el antisemitismo de Goebbels no era como el de Hitler, predominantemente racista; en su lugar, sus bases eran nacionalistas y anticapitalistas, desarrolladas en sus años con Strasser. Para explicar este punto, el historiador Helmut Heiber dice: «El antisemitismo de Goebbels no era como el de su "Führer". [...] Su hostilidad hacia los judíos fue adquirida cuando se unió al partido y la utilizó como herramienta política. [...] Su lucha no era metafísica como la de Hitler, sino que era más "intelectual", [...] contra el demonio plástico de la corrupción judía». Otro historiador, Christian T. Barth, concluye que el antisemitismo de Goebbels era una «mezcla de elementos políticos pragmáticos e ideológicos fanatizados». Según Goebbels, los judíos —como «elementos foráneos»— no tenían mentalidad nacionalista y creyó que entregarían el país a sus enemigos. También los odiaba por su poder monetario: «El dinero es la fuerza del mal y el judío es su satélite», pero también indicó en su diario que encontraría resistencia por «grupos burgueses amigos de los judíos» y, por tanto, «la lucha de clases no terminaría con la simple eliminación [de los judíos]».

Después de que los nazis tomaron el poder, presionó insistentemente a Hitler a tomar medidas contra los judíos; sin embargo, a pesar a su extremo antisemitismo, Goebbels consideraba que el racismo biológico era una «una tontería del materialismo racial» e innecesario para el nacionalsocialismo, que la ideología de Himmler era «en muchos aspectos, demente» y consideró que las teorías de Alfred Rosenberg eran «ridículas». Por esto, no confiaba plenamente en los llamados «arios» que el sector racista del NSDAP defendía. En un viaje a Suecia, por ejemplo, Goebbels veía con desprecio a la «raza rubia»: «Por fuera son germanos, por dentro mitad judíos».

Uno de los objetivos del NSDAP era excluir a los judíos en la vida cultural y económica alemana y, por consiguiente, eliminarlos de todo el país. Además de sus actividades en la propaganda antisemita, Goebbels promovió activamente la persecución de los judíos mediante los pogromos, legislaciones y otras acciones. En Berlín instituyó medidas discriminatorias durante los primeros años del régimen nazi, que incluían prohibiciones para usar el transporte público, exigir que las tiendas judías colocaran avisos distintivos, rechazarles la entrada a circos, zoológicos, piscinas, etc., y medidas más severas como la expropiación de «grandes viviendas».
Por órdenes del Ministerio de Propaganda, la Reichskulturkammer (Cámara de Cultura del Reich) intentó eliminar a los judíos del ámbito cultural, pero esto resultó más complicado de lo que Goebbels había pensado inicialmente. Con las leyes raciales de 1935 ("Nürnberger Rassengesetze") pudo discriminar a los descendientes de judíos y los alemanes que se casaban con mujeres de ese grupo étnico. En una conversación con el "Gauleiter" de Turingia, Fritz Sauckel, Goebbels manifestó que se «desharía del estorbo» para los «verdaderos» artistas alemanes. En mayo de 1938 entregó un memorándum al jefe de la Policía de Berlín, Wolf-Heinrich von Helldorff, para aplicar controles sorpresa y persecución a los judíos.

El 7 de noviembre de 1938, el diplomático alemán Ernst vom Rath fue asesinado en París por Herschel Grynszpan, un joven judío de origen polaco en venganza por la deportación de 12 000 judíos a Polonia. En la noche del 8 de noviembre, la situación se agudizó por un discurso de Goebbels en una reunión del NSDAP donde indirectamente llamó a los miembros del partido a estimular la violencia contra judíos en una serie espontánea y encubierta de actos vandálicos. Aproximadamente un centenar de judíos murieron, detuvieron a otros 80 000 en redadas, varios cientos de sinagogas fueron dañadas o destruidas y miles de tiendas de judíos quedaron destrozadas en Alemania y Austria en un evento conocido como la «noche de los cristales rotos» ("Kristallnacht"). La policía recibió instrucciones precisas de detener únicamente a judíos, proteger los negocios de «ciudadanos alemanes» e ignorar la destrucción de los comercios de judíos. Alrededor de 30 000 hombres judíos fueron enviados a campos de concentración. La agitación se detuvo tras la conferencia celebrada el 12 de noviembre, donde Göring dijo que la destrucción de la propiedad judía era, en efecto, la destrucción de propiedad alemana y que, en su lugar, promulgarían leyes para expropiar y confiscar todo; también estimó que la "Kristallnacht" causó 220 millones de marcos en daños materiales. Himmler, Speer y Rosenberg también criticaron duramente a Goebbels, porque, entre otras cosas, no les consultó primero. Hitler y Goebbels propusieron que los judíos debían salir del país en un plazo de diez años; incluso pensaron en desterrarlos a una isla lejana como Madagascar.

Goebbels intensificó su campaña de propaganda antisemita y, el 30 de enero de 1939, ayudó a escribir el discurso de Hitler para el Reichstag:

Aunque Goebbels intentaba expulsar a los judíos de Berlín desde 1935, para 1940 seguían viviendo 62 000 de ellos en la ciudad. Parte de la demora era debido a que se necesitaban como trabajadores en la industria de armamentos. Las deportaciones de judíos alemanes comenzaron en octubre de 1941, cuando el primer camión de confinados partió de la ciudad el 18 de octubre y algunos murieron fusilados inmediatamente al llegar a sus destinos, como Riga y Kaunas. En la preparación de las deportaciones, Goebbels ordenó que todos los judíos alemanes fueran obligados por ley a llevar una estrella amarilla ("Judenstern") como identificación a partir del 5 de septiembre de 1941; además, las raciones de comida en los guetos fueron reducidas y las viviendas fueron señaladas con una marca distintiva. El 6 de marzo de 1942 recibió una copia de las actas de la Conferencia de Wannsee, que dejó bien clara la política nazi: la población judía europea debía ser enviada a campos de exterminio en las zonas ocupadas de Polonia y, posteriormente, erradicada. En las anotaciones de su diario personal muestran que era consciente del futuro planeado para los judíos. El 27 de marzo de 1942 escribió: «A grandes rasgos, probablemente se puede decir que el 60 % [de los judíos] será liquidado, mientras que el 40 % se mantendrá en trabajos forzados... Se ha tomado una decisión sobre los judíos, que es una barbaridad, pero bien merecida».

Goebbels tenía frecuentes discusiones con Hitler sobre este tema, que lo comentaba casi siempre desde que se conocieron. A diferencia de otros miembros del régimen, no tuvo una participación significativa en la respuesta al «problema judío», pero estuvo al tanto del genocidio en los campos de concentración y lo apoyaba completamente. De hecho, fue uno de los pocos altos funcionarios del NSDAP en mencionarlo públicamente.

El suicidio de Goebbels imposibilitó su enjuiciamiento, pues había meditado en esta solución el año anterior a la derrota como la única manera de evitar la «vergüenza internacional». Sin embargo, los nazis capturados revelaron datos sobre la participación directa de Goebbels en las políticas y procedimientos clandestinos del Tercer Reich. En los juicios de Núremberg tampoco se incluyó a Hitler, Himmler y otros que se habían suicidado o desaparecido antes de comenzar el proceso judicial. Uno de los secretarios de Goebbels, Hans Fritzsche, fue detenido por los soviéticos y procesado por crímenes de guerra y lesa humanidad. En la audiencia dijo que esas acusaciones eran «absurdas» y que estaba siendo tratado como «sustituto de Joseph Goebbels, a quien realmente querían condenar». El 30 de septiembre de 1946 fue absuelto por falta de pruebas. Durante y después la Segunda Guerra Mundial, los Aliados divulgaron contrapropaganda denunciando «mentiras» y «calumnias» que Goebbels dijo contra ellos. Debido a esto, los hechos reales fueron distorsionados y mezclados con falsedades y, como resultado, el apellido Goebbels se utiliza como estereotipo político para desacreditar a personas que supuestamente usan propaganda engañosa y exagerada o discursos persuasivos y métodos muy controvertidos.

El sueldo de ministro de Propaganda le permitió tener un estilo de vida opulento. En junio de 1933 adquirió un apartamento en la Hermann-Göring-Straße (hoy Ebertstraße) que su compañero Albert Speer reformó. Tres años después, compró una costosa propiedad en la isla residencial de Schwanenwerder (Wannsee) y allí construyó una villa. Esto fue posible por los ingresos provenientes de la editorial del partido, Eher-Verlag, que adquirió los derechos para la publicación de sus diarios. En 1938 forzó a su vecino Samuel Goldschmidt, un banquero judío, a que le vendiera su propiedad a un precio muy bajo. En Berlín, Goebbels adquirió una cabaña de madera en una gran parcela frente al lago Bogensee y añadió una casa de campo que visitaba ocasionalmente. En el verano de 1939 compró una nueva residencia palaciega a un costo de 3.2 millones de marcos.

La familia Goebbels incluía a Harald Quandt —nacido en 1921, hijo del primer matrimonio de Magda y el único que sobrevivió a la guerra—, Helga Susanne (1932), Hildegard «Hilde» Traudel (1934), Helmut Christian (1935), Holdine «Holde» Kathrin (1937), Hedwig «Hedda» Johanna (1938) y Heidrun «Heide» Elisabeth (1940). Sus nombres comenzaban con la letra H para conmemorar el apellido del "Führer". Eran filmados, fotografiados y promocionados durante el régimen como el ideal ario. Hitler le tenía mucho afecto a Magda y los niños y disfrutaba su estancia en el apartamento de Goebbels en Berlín. Magda tenía una estrecha amistad con Hitler y pronto se convirtió en la representante no oficial del régimen, ya que recibía cartas de mujeres de toda Alemania con preguntas sobre asuntos nacionales, como la custodia de menores.
En 1936, Goebbels conoció a la actriz checoslovaca Lída Baarová y, durante el invierno de 1937, tuvo un breve romance con ella. Tenía pensado cambiar su puesto de ministro por el de embajador en Japón y casarse con ella. El 15 de agosto de 1938, Hitler tuvo una larga conversación con Magda respecto a esta cuestión. No dispuesto a soportar un escándalo que involucrara a uno de sus principales ministros, exigió a Goebbels que pusiera fin a esa relación adúltera. A partir de entonces, Joseph y Magda parecieron estar en una tregua. Sin embargo, el matrimonio tuvo otra crisis al finales de septiembre y, una vez más, Hitler se involucró e insistió en que debían permanecer juntos. En octubre de ese año organizó una sesión de fotos del matrimonio Goebbels reconciliado junto a él. Goebbels pensó que con el nacimiento de su sexta hija, Heide, su reconciliación sería definitiva. Magda también mantuvo algunas aventuras amorosas, como su relación con Kurt Ludecke en 1933 o Karl Hanke en 1938, en quien trató de buscar consuelo durante la primera crisis.

En noviembre de 1942, el ingeniero Hansheinrich Kummerow fue arrestado por intentar asesinar a Goebbels. Kummerow trabajaba para la empresa electrónica Loewe-Radio-AG y pertenecía al grupo de espías comunistas Orquesta Roja ("Roten Kapelle"). Su plan era colocar una bomba accionada con control remoto en un puente a la isla de Schwanenwerder y detonarla cuando el automóvil de Goebbels atravesara el lago, pero Kummerow fue descubierto en el acto y detenido. El 18 de diciembre de 1942, el Tribunal Marcial del Reich lo sentenció a morir en la guillotina y, el 4 de febrero de 1944, fue ejecutado en Halle. Después de este incidente, Goebbels fortificó su residencia en la isla, ordenó inspeccionar cuidadosamente a los visitantes y su familia recibió más protección. Asimismo, Hitler le regaló un Mercedes blindado como regalo de Navidad.

Uno de los biógrafos de Joseph Goebbels, Peter Longerich —catedrático de Historia Contemporánea de la Universidad de Londres—, explica que Goebbels sufría «un trastorno narcisista de la personalidad que le hacía buscar adictivamente el reconocimiento y el elogio», lo que explicaría, según el biógrafo, su «casi absoluta devoción a Hitler, su obsesión con su propia imagen y el hecho de que pasara una considerable parte de tiempo enzarzado en largas batallas contra sus competidores en el entorno de Hitler». Debido a su rol protagonista para el NSDAP y, a su lealtad a Hitler, se convirtió en uno de sus más fieles amigos. Sin embargo, Longerich afirma: «No creo que Hitler tuviera ningún amigo personal. Y en el caso de Goebbels, admiraba a Hitler y era extremadamente dependiente de él. No llamaría a eso amistad». Goebbels tuvo desencuentros con varios asesores de Hitler, como la cineasta Leni Riefenstahl, quien en 1936 exigió al Ministerio de Propaganda una cuantiosa financiación para sus películas.

El diario en el que trabajó casi toda su vida, elaborado desde octubre de 1923 hasta su muerte, contenía entre 6000 y 7000 páginas manuscritas y 50 000 mecanografiadas. El historiador Toby Thacker —catedrático de Historia Moderna de Europa en la Universidad de Cardiff— mencionó que «Goebbels era consciente de que su diario personal era un documento histórico importante y tenía esperanzas de volver a trabajar algunos pasajes para una futura publicación, por lo que dedicaba horas para cada entrada». La mayoría de estos papeles fue destruida durante los bombardeos de los Aliados sobre la Cancillería del Reich en Berlín. A partir de los fragmentos, el Institut für Zeitgeschichte (lit., «Instituto de Historia Contemporánea»; abreviado IfZ) y, posteriormente, la investigadora Elke Fröhlich publicaron en Múnich varios volúmenes compilatorios en 1948, 1960 y 1977. En 1987, el IfZ y Fröhlich presentaron una versión más completa: "Die Tagebücher von Joseph Goebbels. Sämtliche Fragmente" (cuatro tomos). En 1992, Fröhlich descubrió en los archivos de Moscú unas láminas de vidrio que Goebbels usó para guardar parte de sus textos en placas de microfichas. A partir de estos documentos recuperados se publicó una nueva edición de 29 volúmenes entre 1992 y 2005, con numerosas enmiendas en 2007 y 2008.

Según una crítica del historiador Hans Günter Hockerts en 1999, el material original es «una fuente valiosa de historia del nacionalsocialismo», como el «testimonio en primera persona y durante dos décadas continuas de este líder político nazi» y que tiene una «presentación única». Longerich destacó la importancia de los diarios por su «perspectiva interna de la estructura de poder nazi» y una «vista sin obstrucciones del dictador». De hecho, la historiadora Angela Hermann mencionó que con este diario personal las nuevas publicaciones sobre el período nazi cuentan con «información que antes no estaba disponible». Sin embargo, para el investigador Bernd Sösemann estas ediciones del IfZ carecen de críticas de fuentes y, en gran medida, «no cumplen con las exigencias que caracterizan de manera conceptual, metodológica y sustantiva a una edición científica».

En 2010, Longerich enfatizó la importancia sobresaliente de los diarios por las «percepciones sobre el interior de la estructura de poder nacionalsocialista» y la exactitud de las fechas en las entradas, reuniones con varias personas involucradas y también el contenido básico de sus «grabaciones de las conversaciones». Sin embargo, según Longerich, el principal problema de los diarios es que «representan el intento consciente del propagandista Goebbels de crear una fuente principal para una historia escrita posterior del nacionalsocialismo y, en particular, influir masivamente, si no controlar, la interpretación futura de su propio rol histórico». Anton Ritthaler ya había expresado esta opinión en 1949 en una revisión de la primera edición del diario, que veía como «noticias y reflexiones [que] ya estaban rechazadas para su publicación en el momento de la redacción», puesto que la intención de Goebbels era «presentarse al día siguiente, luego de superar felizmente el peligro, como la máquina superior, el luchador incansable, el admirador constante del líder, en resumen: como la roca rompiendo las olas», de modo que los contenidos eran vigorosamente estilizados en esa dirección. En su disertación de 2008 sobre los diarios de Goebbels de 1938 y 1939, Hermann concluyó que estos eventos esencialmente reproducen eventos que corresponden al nivel de información que tenía Goebbels.

En agosto de 1955, el financiero suizo François Genoud obtuvo el permiso de los familiares de Goebbels para el uso exclusivo de los diarios. En 2002, Sösemann criticó que el IfZ lograse una rápida publicación de los volúmenes «mediante arreglos sospechosos con el admirador de Goebbels, François Genoud». Poco antes de suicidarse en 1996, Genoud transfirió a su antigua asesora legal Cordula Schacht, hija del ministro de Economía de Hitler, Hjalmar Schacht, «el control exclusivo de los derechos de autor de las obras de Joseph Goebbels», que abarcan sus diarios, obras de teatro y poemas. Schacht comparte la mitad de las regalías con los herederos de Goebbels.

Bibliografía seleccionada de Joseph Goebbels, ordenada desde la primera edición. Se incluyen algunas trascripciones de sus discursos y la publicación póstuma de su diario.






</doc>
<doc id="34960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34960" title="San Román de Cameros">
San Román de Cameros

San Román de Cameros es un municipio de la comunidad autónoma de La Rioja (España).

Situada en los márgenes del río Leza, a 36 km al sur de Logroño.

San Román de Cameros se encuentra situado en la comarca de Cameros; concretamente en la zona conocida como el Camero Viejo, en la parte media del valle del río Leza y constituye la joya más aseada de la zona. Su ubicación en el centro del valle y su condición de municipio más poblado, además de disponer de todos los servicios incluido centro de salud de guardia las 24 h lo convierte en la capital no oficial del valle. Se asienta sobre la ladera sudoriental de un monte que se yergue sobre tres depresiones: la del Leza, la de su afluente el Santa María y la del barranco del Vallejuelo. Está situado a 820 metros de altura.

Su altitud hace que disponga de un clima a veces duro en el invierno pero muy suave en verano, lo que lo convierte en un agradable y nada masificado destino vacacional. Puesto que está situado en plena Reserva de la biosfera de los valles del Jubera, Leza, Cidacos y Alhama puede ser usado como base para realizar excursiones por este paraje natural.

Desde Logroño, la capital de La Rioja, se accede usando la carretera LR-250, que atraviesa sucesivamente las localidades de Villamediana de Iregua, Ribafrecha, Leza de Río Leza, Soto en Cameros y Terroba. Es un interesante trayecto que permite contemplar el cañón del río Leza, situado entre las poblaciones de Leza y Soto. Existe un servicio de autobuses que hace dos viajes diarios de ida y vuelta entre la estación de Logroño y San Román, pero solo tres días a la semana (martes, jueves y viernes).

Si se viaja desde Soria, hay que atravesar el túnel de Piqueras, que discurre bajo un puerto de montaña bellísimo en otoño, y luego el collado de Sancho Leza, que da acceso al valle. Se atraviesa luego los pueblos de Laguna de Cameros, Cabezón de Cameros y Jalón de Cameros. Por último, si el turista está en el vecino valle del Iregua, en la zona conocida como el Camero Nuevo, cuya principal localidad es Torrecilla en Cameros, se puede llegar a través de la carretera LR-245 que une ambos valles pasando por Muro en Cameros y saliendo a la altura de Jalón.

Además de la población principal, forman parte del municipio las poblaciones de Santa María, Montalbo, Velilla, Vadillos, Avellaneda y Valdeosera, la mayoría de ellas deshabitadas.

San Román tiene diferentes barrios: el Solano, Cantarranas, la Cava y la Carretera.

Norte: Terroba. Sur: Jalón de Cameros. Este: Santa María. Oeste: Torrecilla en Cameros, Torre en Cameros y Muro en Cameros.

El asentamiento es de origen celtíbero, si bien inicialmente se situaba en la parte alta del monte. Su nombre procede de la época de la cristianización, bien en época tardorromana, bien en la visigoda.

La primera noticia de la población es un documento mediante el cual Iñigo López, primer señor de Vizcaya. (¿-1077), compró en 1076 unas casas en San Román de Cameros. Dio como pago ""8 vacas paridas y destetadas y 20 sueldos de plata"." Su cuñado Ximeno Fortunión, tercer señor de los Cameros, gobernador de Meltria y nieto de García Sánchez III, Rey de Nájera-Pamplona, firmó como testigo. (Ubieto Arteta, p. 409).

En 1366, el rey Enrique II de Castilla incluyó San Román en el señorío de Cameros que otorgó a Juan Ramírez de Arellano. El señorío estuvo primero en manos de los condes de Aguilar y luego de los duques de Abrantes, quienes designaban directamente al alcalde del pueblo. El señorío existió hasta 1811, momento en que fue abolido como tantos otros en España.

Era cabeza del Concejo de San Román y sus aldeas.

Tras la construcción de la carretera a principios del siglo XX, el pueblo descendió hasta su emplazamiento actual, situado a unos 820 metros de altitud. En esa época, San Román tenía unos 750 habitantes.

Ganadería y explotaciones forestales.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

Entre los años 2008 a 2014 este ayuntamiento no ha tenido deuda viva.

El municipio, que tiene una superficie de 47,5 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Entre 1842 y 1857, crece el término del municipio porque incorpora a Valdeosera y Velilla.

Entre 1860 y 1910 se denominaba San Román.

Entre 1970 y 1981, crece el término del municipio porque incorpora a Montalbo en Cameros y a Santa María en Cameros.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

Bellos parajes de alta montaña, con bosques de carrasca en la zona de Montalvo, rebollos y hayedos en Santa María.

El pueblo ha sabido mantener la arquitectura popular a lo largo de los tiempos. Las casas se orientan hacia el Este y el Sur para protegerse del frío. Bastantes de ellas cuentan con cuatro plantas, siendo la inferior de mampostería y la última (solana) de adobe o ladrillo revocado en yeso. Se ha procurado mantener los materiales tradicionales: maderas, herrajes o teja árabe. Y en el suelo de las calles se ha venido conservando el laborioso empedrado. Además, existen abundantes ornamentos vegetales tanto en los espacios públicos como privados, lo que ofrece al visitante un aspecto florido y acogedor.

Enfrente del consultorio médico hay una calle que sube hacia la Plaza del Olmo (así llamada por el árbol que la presidía antiguamente) o de la fuente. Dicha calle pasa por debajo del antiguo ayuntamiento, que hoy alberga a la farmacia del valle. Es conveniente observar el empedrado de la plaza, cuyas formas geométricas son explicadas en un cartel informativo. Destaca una casa con dos solanas que conserva una antigua fragua que se puede visitar y que todavía está en buen uso. Al lado de esta, otra hermosa casa que en su día contuvo la tienda de comestibles; destaca en primavera y verano por la gran cantidad de flores que decoran todas sus ventanas y balcones. Enfrente hay una casa con un moderno escudo de Valdeosera.
La fuente, al igual que la plaza, fue restaurada recientemente estando la actual iluminada por la noche.

Antiguamente de cuatro caños, este elemento arquitectónico, más práctico que ornamental, data del año 1804 y es de estilo neoclásico. Está construida en piedra de sillería y fue donada por Diego de Ágreda, hijo de San Román que emigró a México y, junto con su hermano Simón, hizo fortuna dedicándose al comercio. Durante la Guerra de la independencia, Diego apoyó al bando patriota en su lucha contra Francia armando un barco de guerra. Por tal motivo, las Cortes de Cádiz le concedieron el título de conde de Casa de Ágreda. En reconocimiento a su ilustre hijo y benefactor, el pueblo dio su nombre a la calle que discurre por encima de la fuente.

Cercana a la fuente se encuentra una casona del siglo XVIII que perteneció a una familia de escribanos famosos: los Sáenz de Gaona.

Situada en la entrada del pueblo, se trata de una fuente de piedra con un caño. Junto a ella hay un puente, está ubicada en un paraje de encanto.

Otras fuentes: fuente El Santillo, fuente La Dehesa, fuente La Tejera, fuente Los Linares...

El edificio religioso más singular es la Iglesia parroquial de la Asunción que destaca en la silueta del pueblo. Es un templo de principios del siglo XVI construido en sillarejo y mampostería, con una sola nave y planta de cruz latina en estilo Reyes Católicos, cubierta con arcos apuntados y bóveda de nervios con terceletes.

El pórtico fue restaurado en 1995 y cuenta con un rosetón de mosaico que representa un crismón atravesado por una saeta y una palma, los símbolos de San Sebastián, el patrón del pueblo. La portada de entrada es la del anterior templo del siglo XIII, hecha con piedra toba formando arcos apuntados.

El retablo mayor realizado en 1740 es obra del escultor de Briones Juan José Ortega, con trazas del arquitecto Santiago del Amo. Está hecho en nogal y fue dorado en 1792. En la calle central, el sagrario del siglo XVI se alza sobre las imágenes de los cuatro evangelistas. Por encima se sitúa una imagen sedente de la Virgen del Val del siglo XII, San Sebastián y la Asunción de la Virgen. En el lado derecho están representados San Antonio de Padua, Santa Teresa de Jesús y San Francisco de Paula. En la parte derecha figuran San Francisco Javier, Santa Bárbara y San Cristóbal. Dios Padre se sitúa sobre todo el conjunto, que semeja una bóveda celestial.

En el lado derecho del crucero hay un pequeño retablo con una imagen sedente de la Virgen del siglo XIV que procede del abandonado pueblo de Santa María en Cameros. Hay otro retablo con un gran crucifijo de mediados del XVII, articulado y que se saca en las procesiones de la Semana Santa. En el lado izquierdo hay un retablo pequeño con una imagen de San José del siglo XVII, y otro retablo más grande con una imagen de la Inmaculada de principios del XVII realizada al estilo de Gregorio Fernández. Hacia la parte media del templo hay dos retablos traídos de la Iglesia de Velilla, hoy cerrada al culto. Cuentan con las imágenes de Santa Bárbara y de la Virgen del Rosario (s.XVIII). La pila bautismal, de los siglos XII o XIII, está situada en el lado izquierdo y fue trasladada desde el hueco de las escaleras del coro. El coro cuenta con una sillería de nogal elaborada a finales del siglo XVIII con relieves dedicados a símbolos marianos.

En la sacristía se exponen algunas imágenes y orfebrería que proceden también de pueblos cercanos deshabitados conformando un pequeño Museo Comarcal.

Abandonada, está situada en la misma localidad de la que toma nombre. De nave románica del siglo XIII, con ábside gótico y torre del siglo XVI.

Situada en la propia carretera, esta ermita fue construida en 1922 por Dª Francisca Bermejo Romero, viuda de Fidel Fernández, en honor a su única hija, Matilde, fallecida a temprana edad.

Edificio de corte Neoclásico, caracterizado por la sencillez y claridad de estructuras. Se compone de nave central y una pequeña sacristía tras el altar.

Muros de carga de mampostería con contrafuertes soportan la cubierta, realizada a base de cerchas de madera, recubiertas por un falso techo formando bóveda. Este tipo de estructura permite la apertura de huecos en su interior, que gracias a vidrieras translucidas emplomadas originan un espacio bien iluminado. En la transición entre huecos laterales encontramos columnas y sobre ellas arcos de medio punto. Fue restaurada no hace mucho.

Su altar mayor posee tres tallas: en el centro la Virgen del Carmen y a su lado Santa Matilde y San Francisco Javier

Durante el mes de julio se celebra la novena del Carmen, para concluir ésta el día 16, festividad del Carmen, con procesión, en la que los más pequeños sacan una pequeña imagen de la Virgen.

En 1787, don Simón y don Diego de Ágreda fundaron estas escuelas, modélicas en su tiempo y unas de las primeras de nuestro país totalmente gratuitas, a ellas acudían unos 100 niños de San Román y pueblos vecinos. Fueron las primeras abiertas de este tipo, las más antiguas de toda La Rioja y las únicas que permanecen abiertas en la actualidad de todo el Camero Viejo.

Constan de dos pisos ya que antiguamente se separaba a los chicos de las chicas. El edificio situado frente a la estatua del fundador se compone de una escuela con tres aulas y tres casas adosadas, destinadas a los maestros (hoy albergue de etapa). Actualmente una de las aulas es Biblioteca y sede de la Asociación "Amigos de San Román". En su piso superior existe un local para museo donde anualmente se exponen los cuadros del concurso de pintura al aire libre, entre otros. En 1913, frente a las escuelas, en la plaza de D. Simón de Ágreda, como homenaje de agradecimiento se levantó un pedestal con busto del fundador que cobija la cabeza de un niño, con un pergamino y la leyenda: ""Niños de San Román: aquí os doy el pan de la inteligencia"". En la pared una cerámica con unos versos que recuerdan el homenaje que se hizo en el bicentenario de la fundación de las escuelas.

Levantado con ocasión del V Centenario del Descubrimiento de América y recordando a tantos hijos de San Román y de los Cameros que tuvieron que marchar a aquellas tierras, pero sin olvidar su suelo patrio. Realizado por voluntarios del pueblo y asiduos, según idea inicial de F. Muñoz Gómez, estudiante de arquitectura, los dos bloques de piedra representan el barco de la emigración, los tres navíos de Cristóbal Colón en su viaje a las Américas y la pétrea voluntad de sus viajeros, ambos bloques no tallados y de la zona próxima al pueblo, descansan sobre pizarras azules del río Santa María simbolizando las olas, con un mapa de la América hispana al fondo y unos versos de un hijo del pueblo, J.L. Moreno Martínez, que explican el motivo: ""En la tierra, los mares y la historia abristeis surcos, hijos de Cameros: pastores, comerciantes, misioneros, políticos y sabios ¡nuestra gloria!""

También se pueden ver los diferentes lavaderos restaurados que se utilizaban antaño. Tienen paneles informativos.

A 1 km. de San Román y tras dejar a la derecha la pista que conduce a la dehesa del pueblo, se halla este Eco-Museo en el que se puede visitar un antiguo molino de agua cuyos orígenes se encuentran en la Edad Media, y un Museo pedagógico en torno a la molienda y el uso del agua. Este tipo de museo es único en La Rioja e intermitentemente alberga exposiciones artísticas y de artesanía. Este museo trata de rescatar el oficio de molinero. Cuenta con tres salas didácticas que recogen todos los temas relacionados con el agua. Además, una proyección muestra como funcionaba el molino. En invierno, cuando las condiciones lo permiten, es posible contemplarlo en funcionamiento.

Junto a la escuela de abajo, se encuentra el Archivo del Muy Noble, Antiguo e Ilustre Solar, Señorío y Villa de Valdeosera.

Es, junto al Solar de Tejada, la más antigua institución nobiliaria de España vigente en la actualidad.
Se trata de una institución familiar y nobiliaria cuyo origen se remonta al siglo XI, vinculado a las grandes gestas de la Reconquista riojana, siendo uno de los últimos vestigios aún activos de los señoríos castellanos de Behetría de linaje, divisa o de entre parientes. La Institución fue confirmada en su carácter nobiliario en el siglo XV por Enrique IV de Castilla en 1460 y por los Reyes Católicos en la Vega de Granada en 1481. Compuesta por sus Señores Caballeros Deviseros; Solar conocido de nobles Hijosdalgo de sangre, "de armas poner y pintar".

En el Archivo se han recogido, convenientemente protegidos, los restos más señalados del Solar: el Arcón del Archivo, de madera de nogal, forrado de cinc, con puerta de una sola pieza y herrajes de hierro de finales del gótico, de tres trancas en forma de Cruz de Santiago, con tres candados y cerradura, orlado con trece cruces de Santiago (falta una) y trece estrellas (faltan dos), con dos medias lunas en su parte superior; también se guarda una lápida con inscripción romana del siglo II y la Pila Bautismal del siglo XIII.

Con Casa Solar de principios del siglo XVIII, realizada en mampostería y sillarejo y con escudo barroco de alabastro con las armas del Solar, posiblemente construido sobre una torre defensiva frente a los árabes del siglo IX. En su término, las trece casas con más de mil años de antigüedad.

Ascendiendo por la carretera que va al pueblo abandonado de Santa María y siguiendo el cauce del río del mismo nombre, a 2 km. podemos encontrar refrescantes pozos escalonados, con pequeñas cataratas ideales para bañarse mayores y pequeños. Un km. más arriba se halla la dehesa de Santa María, de interés ecológico. A 45 minutos a pie, se encuentran dólmenes y enterramientos celtibéricos.

Atravesando la cercana aldea de Velilla, y siguiendo una senda muy bien señalada encontramos la tejera de San Román que abastecía de tejas al municipio y pueblos vecinos. Se trata de una edificación de dos plantas en piedra seca; abajo están los ojos del horno, donde se hacía el fuego, y encima la cama donde se cocían las tejas. Hay un panel donde se explica el funcionamiento.

También podemos optar por desviarnos de la senda, subir el Cerro Santa Bárbara hasta el mirador y Roble Quemado desde donde tendremos una fantástica panorámica.

Los principales motores culturales del pueblo son la Asociación de Amigos de San Román y la Peña Los Linares, que cuentan con más socios que habitantes tiene el municipio. No obstante, también hay iniciativas privadas que proporcionan cierto dinamismo a la vida rural.

El 20 de enero se hace una misa en honor al patrón, se saca el santo en procesión y posteriormente, en el pórtico de la iglesia, se realiza una subasta de diferentes ofrendas (alimentos, flores...) proporcionadas por los vecinos.

También, la Asociación Amigos de San Román hace entrega del Premio 'San Sebastián' a quien consideren merecedor de él por su ayuda y servicio tanto a la organización como al pueblo y la Peña Los Linares organiza una cena en honor al patrón el fin de semana más cercano a dicho día.

El tercer fin de semana de febrero, la Asociación celebra el día de la moraga, expresión regional que designa a la tradicional matanza del cerdo. Se trata de un acto que intenta mantener el recuerdo de esta actividad tan arraigada en los pueblos. Se sacrifica un cochino al modo tradicional, si bien con la novedad de que se seda al animal para evitarle sufrimientos innecesarios. Como era tradicional, lo primero es desangrar al marrano y recoger su sangre para elaborar morcillas. Las patas y orejas se cortan para ser adobadas y servir de acompañamiento en futuros guisos. A continuación se procede al socarrado del cuerpo y el raspado de la piel. El gorrino es colgado y abierto en canal, preparándolo para su posterior despiece, que tendrá lugar al día siguiente.

Durante el proceso se sirve a los asistentes unas pastas regadas con un porrón de moscatel. La fiesta termina con la degustación de unas sabrosas migas en el Centro Social, a la que están invitados todos los asistentes. Adicionalmente, tiene lugar una comida de hermandad con asistencia limitada para conmemorar el evento. En ella se consumen diversos derivados del cerdo.

Al día siguiente se procede al acto público de descuartizamiento y se realiza una demostración de elaboración de chorizos. Finalmente se toma un aperitivo tradicional a un coste módico para los no socios.

Existen piscinas municipales abiertas en los meses de verano equipadas con placas solares y cubiertas por toldos todas las noches para mantener la temperatura del agua.

Además, el pueblo cuenta con sala de ordenadores, el mejor frontón al aire libre de la sierra, con pared frontal y lateral; pista polideportiva, diferentes parques...

No todas las actividades culturales de San Román están arraigadas en el pasado. 'La vida es sueño' no solo gestiona el albergue, sino que también lleva a cabo otras iniciativas, tales como prácticos talleres de cocina. Pero su actividad más llamativa son los conciertos musicales que organiza periódicamente en sus instalaciones situadas junto al Molino del Corregidor. Allí suben artistas de diversos estilos que atraen a gran cantidad de público de dentro y fuera del valle. Es el caso de Marcela Ferrari y sus tangos o Palito y su peculiar humor musical.




 


</doc>
<doc id="34961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34961" title="Puerto Príncipe">
Puerto Príncipe

Puerto Príncipe (en francés, Port-au-Prince, y en criollo haitiano, Pòtoprens), la ciudad capital de Haití, es una comuna de ese país, situada en el distrito de Puerto Príncipe, del departamento de Oeste.

Fue capital de la colonia francesa de Saint-Domingue desde 1770 hasta 1804, cuando Haití logró su independencia; fue designada entonces como capital del nuevo estado, y durante el periodo revolucionario se la denominó "Port-Républicain". Hoy en día, constituye el centro económico, judicial y gubernamental del país y el puerto más importante de Haití, además de la principal urbe del Departamento del Oeste y de la sede de la Archidiócesis de Port-au-Prince.

Son católicos la mayoría de los habitantes, pero practican también el vudú, un culto que combina elementos del cristianismo primitivo, del catolicismo y de las religiones tribales de África occidental.

Los principales monumentos y lugares de interés de la ciudad son: la Universidad de Haití, el Palacio Real, el Museo Nacional, la Catedral de Notre Dame de Puerto Príncipe, el Bicentenario de la Independencia Haitiana y el muelle del puerto.

En Puerto Príncipe se encuentra el Palacio de Gobierno o Palacio Nacional (símbolo de la ciudad), donde se encuentra el Poderío del Estado con el presidente de la República y otros cargos públicos.

El 12 de enero del 2010, un terremoto de magnitud 7 en la escala de Richter devastó gran parte de la ciudad. Se puede hablar de más de 300.000 muertos y 350.000 heridos en una de las peores catástrofes del país.

Antes de la llegada de Cristóbal Colón, la región que se convertiría en Puerto Príncipe no estuvo habitada permanentemente por ningún grupo humano. Al final del siglo XV, la región estaba bajo control de un amerindio llamado Bohechío, y como sus predecesores, temió establecerse demasiado cerca de la costa, ya que esto les podría haber hecho presa de los caribes, que vivían en las islas vecinas. En lugar de eso usó la región como zona de caza.

Con la llegada de los españoles, los amerindios fueron forzados a convertirse en un protectorado, y Bohechío, sin hijos al morir, fue sucedido por su hermana, Anacaona. Ella intentó mantener buenas relaciones con los españoles pero fue difícil, y, en 1503, una parte de sus súbditos decidió rebelarse contra los colonos. Enterado el gobernador Nicolás de Ovando del intento de sublevación, decidió tomar medidas directamente para evitarla, y puso fin al gobierno indígena de Anacaona. Ovando invitó a ella y a otros líderes tribales a un banquete, y cuando los amerindios habían bebido mucho vino (los españoles no bebieron) ordenó matar a la mayoría de ellos. Anacaona fue salvada, siendo juzgada posteriormente por su parte en la conspiración y, finalmente, ahorcada en público. Las enfermedades transmitidas por los colonos españoles redujeron el número de la población indígena, aunque su cuantía es muy discutida hoy en día y no hay cifras fiables.

Una vez que el dominio español sobre la zona fue establecido, Ovando fundó una colonia no muy lejos de la costa (al oeste de L'Etang Saumâtre), a la que dio el nombre de Santa María de la Paz Verdadera y que sería abandonada varios años más tarde. Poco después de eso, Ovando fundó Santa María del Puerto. Esta última sería quemada por los franceses en 1535, y de nuevo en 1592 por los ingleses. Estos ataques fueron demasiados para la administración colonial española, y en 1606 decidieron abandonar la región.

Durante más de 50 años, la zona que es hoy Puerto Príncipe vio a su población descender de forma drástica. Finalmente, algunos piratas comenzaron a utilizarla como base, y los comerciantes holandeses comenzaron a frecuentarla en búsqueda de cuero, pues era abundante en la región. Hacia 1650, los piratas franceses "flibustiers", comenzaron a llegar a la costa desde la Isla de la Tortuga, y establecieron una colonia en Trou-Borded. Al crecer la colonia, instalaron un hospital no muy lejos de la costa, en Turgeau. Esto condujo a que la región sea conocida como "Hôpital".

Aunque realmente no hubo presencia española en Hôpital durante esos 50 años, España conservó su demanda formal sobre el territorio, y la presencia cada vez mayor de los "flibustiers" franceses en tierras españolas provocó que la corona española enviará soldados a Hôpital para retomar la zona. La misión fue un desastre para los españoles, pues fueron superados en número de forma aplastante, y en 1697 el gobierno español firmó el tratado de Ryswick, renunciando a cualquier demanda sobre Hôpital. Durante este tiempo, los franceses también establecieron bases en Éster (parte de Petite-Rivière) y en Gonaïves.

Éster fue una aldea rica, habitada por comerciantes, y de calles rectas; era aquí donde vivía el gobernador. No obstante, la región circundante, Petite-Rivière, era absolutamente pobre. Después de un gran incendio en 1711, Éster fue abandonada. La presencia francesa en la región continuó creciendo, y poco después de eso, una ciudad nueva fue fundada en el sur, Léogane.

La primera presencia francesa de Hôpital, que más adelante sería Puerto Príncipe, se convirtió en una verdadera colonia francesa, por lo que la administración colonial comenzó a preocuparse de la presencia continua de los "flibustiers". Estos eran útiles rechazando a los ingleses que intentaban usurpar territorio francés, y eran bastante independientes, sin recibir órdenes de la administración colonial y por lo tanto una amenaza potencial para el gobierno colonial. Por lo tanto, en el invierno de 1707, Choiseul-Beaupré, el gobernador de la región, intentó conseguir librarse de ellos. Él insistió en controlar el hospital, y los "flibustiers" rechazaron, considerándolo una humillación. Finalmente cedieron y cerraron el hospital, cediendo su control al gobernador, y muchos de ellos se establecieron como granjeros (los primeros habitantes europeos estables en la región).

La eliminación de los "flibustiers" como grupo en Hôpital reforzó la autoridad de la administración colonial, haciendo que los ingleses se interesasen más por la región. Protegiendo el área, un capitán llamado Saint-André naufragó en la bahía en un barco llamado "El Príncipe", justo debajo del hospital. Por esto la zona fue renombrada a "Port-au-Prince" (Puerto Príncipe), aunque el puerto y la región circundante continuó siendo conocida como Hôpital.

Los ingleses dejaron de preocuparse por el área, y varios nobles buscaron concesiones territoriales de la corona francesa en Hôpital; el primer noble en controlar Hôpital fue Sieur José Randot. Tras su muerte en 1737, Sieur Pierre Morel ganó control sobre parte de la región, junto a Gatien Bretton des Chapelles que adquiría otra porción.

Por aquel entonces, la administración colonial estaba convencida de que era necesario elegir una capital para controlar mejor el territorio francés de Saint-Domingue. Durante un tiempo, Petit-Goâve y Léogane compitieron por dicho honor, pero ambas fueron desestimadas por no estar ubicadas en un lugar central. El clima de Petit-Goâve era demasiado malo y la topografía de Léogane hacía difícil defenderla. Una ciudad nueva fue construida entonces, Puerto Príncipe.

En 1770, Cap-Français (la actual Cap-Haïtien) es sustituida como capital de la colonia de Saint Domingue, por Puerto Príncipe, y en 1804 tras independizarse Haití de Francia, se convierte en su capital. Antes de la independencia de Haití fue capturada por las tropas de británicas el 4 de junio de 1794. Durante la revolución francesa, fue conocido como Puerto Republicano, antes de ser renombrado a Puerto Príncipe por Jacques I, el primer emperador de Haití. Cuando Haití estuvo dividida entre un reino en el norte y una república en el sur, Puerto Príncipe fue la capital de la república, gobernada por Alexandre Pétion. Henri Christophe renombró la ciudad a los "Puerto de los crímenes" después del asesinato de Jacques I en Puente Larnage, (ahora conocido como Puente-rojo, y localizado al norte de la ciudad).

El 12 de enero de 2010, la ciudad fue destruida por un terremoto de magnitud 7.5 en la escala de Richter, que se calcula pudo haber causado la muerte a más de 300.000 personas, 350.000 heridos y más de tres millones de damnificados. Rápidamente, varias naciones del mundo se movilizaron con expertos, logística e insumos con que ayudar al pueblo haitiano, que a sus carencias de infraestructura y bajos niveles económicos le unía ahora toda la carga de la espantosa tragedia.

Puerto Príncipe tiene un clima tropical todo el año. La temperatura a lo largo de la costa es en promedio de 26,7° y se vuelve más fresca en las montañas. La estación de las lluvias tiene lugar de abril a junio y de octubre a noviembre.

Está formado por las secciones de:

A principios del siglo XX, Haití contaba sólo con 1.400.000 habitantes viviendo sobre un territorio de 27.750 kilómetros cuadrados aproximadamente. Pero, en 2003 la población de dicho país se había elevado a 8.400.000 habitantes, según el censo realizado en ese mismo año.

En este proceso de explosión demográfica en Haití, algunas de sus ciudades han concentrado una gran parte de la población. Entre estas grandes urbes actuales, podemos citar: en primer lugar Puerto Príncipe, cuya población ha aumentado desde 1995, situándose en 1.975.000 de personas. Hay dos notas características de esta ciudad. La primera es el alto nivel de mortandad debido sobre todo al sida, la expectativa de vida en el hombre se sitúa en torno a los 48 años y en las mujeres sobre los 51.

Los datos demográficos contemplados en este gráfico de la comuna de Puerto Príncipe son estimaciones que se han cogido de 2009 a 2015 de la página del Instituto Haitiano de Estadística e Informática (IHSI).

El actual alcalde de Puerto Príncipe es Jean Yves Jason, quien encabezaba la ciudad al momento del terremoto de 2010. Cada distrito de la ciudad (principalmente los distritos de Delmas, Carrefour, y Pétionville) son administrados por sus alcaldes locales que quedan bajo la jurisdicción del alcalde general de la ciudad. La jefatura del Estado, ubicada en el Palacio Presidencial, se encuentra en la plaza Champ de Mars. La PNdH ("Police Nationale d’Haïti") es la autoridad encargada de cumplir la ley en la ciudad. La fuerza policial haitiana ha ido en aumento recientemente. Sin embargo, debido a su inefectividad e insuficiente efectivos policiales, un gran número de personal de las Naciones Unidas está presente en la ciudad como parte de la MINUSTAH.

El ayuntamiento de la ciudad fue destruido en el terremoto de 2010. La mayoría de los edificios municipales de Puerto Príncipe resultaron totalmente destruidos.

Actualmente la ciudad exporta café y azúcar, y en el pasado ha exportado otras mercancías, como zapatos y artículos tales como pelotas y bates de béisbol. Puerto Príncipe posee fábricas de procesamiento de plantas comestibles, jabón, textiles, y cemento. La ciudad también depende de la industria del turismo y las compañías de construcción para mover su economía.

Dado que en Puerto Príncipe el desempleo es muy alto, sería más preciso decir que la gente está subempleada. Una persona que camine por las calles de Puerto Príncipe puede apreciar el alto nivel de actividad, especialmente entre personas que venden mercancía y servicios. En el libro investigativo de Simon Fass "Political Economy in Haiti: The Drama of Survival", se argumenta que en realidad virtualmente nadie está desempleado en Puerto Príncipe, dado que no podrían sobrevivir de ser así.

Las distintas manifestaciones artísticas haitianas reflejan la unión de las culturas que han estado presentes en la isla, elementos africanos, españoles, franceses y antillanos se mezclan para dar forma a la cultura autóctona. Destaca el movimiento teatral que representa obras tanto criollas como traducidas a su idioma y se organizan también conciertos de música nativa y bailes, así como exhibiciones artísticas. Se encontraran también manifestaciones de las artes plásticas en la artesanía, como la talla de madera, cestería, objetos de uso cotidiano y la pintura tradicional, repleta de colores vivos.

El país cuenta con algunas bibliotecas de gran valor. Las colecciones de los Hermanos de San Luis Gonzaga, los Archivos Nacionales y la Biblioteca Nacional cuentan con documentos únicos que datan de la época colonial. El Museo Nacional, que se encuentra en Puerto Príncipe, está dedicado a la historia de Haití.

El escritor haitiano Dany Lafferrière (1953), originario de Puerto Príncipe y residente en Montréal (Canadá), ganó el prestigioso premio literario Médicis en 2009 con su novela "L'Énigme du retour" ("El enigma del regreso", traducción de Elena M. Cano e Íñigo Sánchez-Paños).

La cultura de la ciudad reside principalmente en el centro alrededor del Palacio Nacional así como sus áreas circundantes. El Museo Nacional de Haití está ubicado en los terrenos del palacio, fundado en 1938. El Palacio Nacional fue una de las primeras estructuras de la ciudad pero fue destruida y luego reconstruida en 1918. Fue destruida nuevamente por el terremoto de 2010, en el cual su domo central colapsó sobre el techo.

Otro destino popular en la capital es el Hotel Oloffson, una mansión victoriana del siglo XIX que antes fue la residencia privada de dos expresidentes haitianos. Se ha convertido en un importante punto de actividad turística. La Catedral de Puerto Príncipe es un afamado sitio de interés cultural y atrae a visitantes extranjeros por su estilo arquitectónico neo-romántico.

Otros sitios de interés cultural son los Archivos Nacionales, la Bibliothèque Nationale (Biblioteca Nacional) y la Galería de Expresiones de Arte de Haití. La ciudad es el lugar de nacimiento del destacado artista naïve Gesner Abelard, quien estaba asociado con el Centre d'Art.

Puerto Príncipe es sede de los principales medios de comunicación de Haití. Hasta 2010 en la ciudad se editaban 2 periódicos: "Le Nouvelliste" y "Le Matin". Este último comenzó a ser editado en República Dominicana después del terremoto de 2010.

También existen en Puerto Príncipe varias estaciones de radio (por ejemplo Signal FM y Radio Metropole) y televisión (por ejemplo Télévision Nationale d'Haïti).

Puerto Príncipe contiene una serie de autopistas que la conectan con todo el territorio nacional como por ejemplo la Autopista Nacional Uno, se origina en Puerto Príncipe, pasando por las ciudades costeras de Montrouis y Gonaïves, y terminando en Cap-Haïtien. La autopista sur, Autopista Nacional Dos, conecta Puerto Príncipe con Les Cayes pasando por Miragoâne y Jacmel y la autopista nacional 102 que conecta la capital con el interior y la República Dominicana.

En el transporte público se utilizan autobuses con una prolongada antigüedad, causando gran tráfico y congestión en las ajetreadas calles de la capital, además de los taxis. La forma más común de transporte público en Puerto Príncipe es mediante los "tap-taps", camionetas o taxis caracterizados por su colorido.

El puerto de Puerto Príncipe tiene registrados más envíos registrados que cualquier otro puerto de entre la docena de ellos que existen en el país. Las instalaciones del puerto incluyen grúas, muelles extensos, y almacenes, pero estas instalaciones se encuentran en pobre estado. El puerto es usado en menor grado de lo que el país quisiera, posiblemente debido a los altos honorarios comparado con los puertos en República Dominicana.

El Aeropuerto Internacional Toussaint Louverture de Puerto Príncipe, que abrió en 1965 (como el Aeropuerto Internacional François Duvalier), está 10 km al norte de la ciudad y maneja exclusivamente los vuelos internacionales del país.

Las escuelas más importantes internacionalmente en Puerto Príncipe son la escuela de la unión , fundada en 1919, y la escuela cristiana de Quisqueya , fundada en 1974. Ambas escuelas ofrecen una educación pre-universitaria de estilo estadounidense. Los estudiantes francófonos pueden estudiar en el liceo francés, situado en Bordón.

El Grupo Haitiano de investigación y actividades pedagógicas () (GHRAP) ha instalado varios centros comunitarios para la educación básica. La sede de la Unesco en Puerto Príncipe ha tomado un número de iniciativas para mejorar las instalaciones educativas de Puerto Príncipe.

La institución de educación superior más importante de Puerto Príncipe y Haití en general es la Universidad del Estado de Haití. Su origen data de la década de 1820, cuando fueron establecidas las universidades de leyes y medicina. En 1942 varias facultades se combinaron en la Universidad Estatal de Haití. Luego de una revuelta estudiantil en 1960, el gobierno de Duvalier puso la universidad bajo el firme control del gobierno y cambió su nombre a Universidad Estatal. El gobierno restauró su nombre original en 1986.

Existen varios hospitales en Puerto Príncipe, entre ellos el Centro Hospitalario del Sagrado Corazón (CHSC, Centre Hospitalier du Sacré-Cœur)., el Hôpital de l'Université d'État d'Haiti, Centre Obstetrico Gynécologique Isaie Jeanty-Léon Audain, Hôpital du Canapé-Vert, Hôpital Français (Asile Français), Hôpital Saint François de Sales, Hospital Trinité, Hôpital-Maternité Sapiens, Hopital OFATMA, Clinique de la Santé, Maternité de Christ Roi, Centre Hospitalier Rue Berne y Maternité Mathieu.

Después del terremoto de 2010, solo dos hospitales quedaron operativos. La Universidad de Miami junto con el Proyecto Medishare crearon un nuevo hospital para proveer cuidados sanitarios para los damnificados por el sismo. Este hospital posee personal voluntario y entrega atención de trauma nivel 1 para la ciudad y sus regiones circundantes.

El CHSC cerró en abril de 2010 cuando no se logró concretar la ayuda internacional. Era considerado el primer hospital privado de Haití.

Desde mediados del siglo XX, Puerto Príncipe se constituyó como uno de los principales destinos turísticos del área del Caribe, cuando esa fuente de riqueza era prácticamente desconocida en el área. Hoy en día, La industria turística en Haití ha logrado mantenerse a pesar de las inestabilidades políticas.

El área de Petion-Ville en Puerto Príncipe es el lugar más comúnmente visitado por los turistas durante su estancia. Fuera de la ciudad están el Plaine du Cul de Sac una serie de planadas que llegan hasta la República Dominicana. La catedral más visitada por los turistas debido a su arquitectura es la Catedral de Puerto Príncipe. Otro lugar importante es el Musee d'Art Haitien du Collège St Pierre que contiene algunas de las mejores obras de arte del país así como el Museo nacional, un museo histórico que contiene la pistola con la que se suicidó el Rey Henri Christophe y un ancla oxidada que aparenta ser del navío de la flota de Cristóbal Colón, la Santa María. Algunos lugares culturares que destacan son la Catedral de Notre-Dame de la Asunción (Cathédrale Notre-Dame de l’Assomption), una catedral colonial fuertemente dañada por el terremoto del 2010, los Archivos Nacionales, la Biblioteca Nacional y el For Jacques, cerca de Petion-Ville.

Como otros edificios públicos de Haití, el Palacio Nacional de Baussan se construyó con la arquitectura del Renacimiento francés, que se asemeja a la arquitectura en Francia y sus territorios coloniales durante el siglo XIX, incluido el Ayuntamiento de Puerto Príncipe, otra creación de Baussan. Antes del terremoto, el Palacio Nacional de Haití tenía tres niveles, y el pabellón de entrada tenía un frontón pórtico con cuatro columnas jónicas. El techo tenía tres cúpulas y varias buhardillas, y todo el edificio está pintado de blanco. Este edificio sufrió grandes daños durante el terremoto del 2010.

El Museo del Panteón Nacional conserva una importante colección de materiales taínos y coloniales, tanto españoles como franceses, así como asociados a la independencia del país y a sus héroes. En este sentido destaca el sarcófago con los restos de Toussaint-Louverture o la espada de Dessalines.
Cabe destacar también el espacio dedicado a la esclavitud, el cimarronaje y la liberación de los esclavos. Como curiosidad el ancla de la Santa María, la nave que encalló en un banco de arena y naufragó en la costa norte de Haití. Con las maderas de este barco se construyó el fuerte La Navidad, el primer asentamiento europeo en el continente.

Se encuentra en el Bulevar 15 de octubre. La caña fue introducida en 1494 por Cristóbal Colón en Haití y tuvo en esta zona un apogeo especial en la época colonial francesa (1625-1803). El Parque Histórico de la Caña de Azúcar se encuentra ubicado en el antiguo ingenio azucarero Chateaublond (1771-1803), que fue también centro de producción del President Trancrède (1895-1925). Se encuentra en la Plaine du Cul de Sac, uno de los principales núcleos históricos de producción de azúcar en la isla y donde se reportaron importantes revueltas de esclavos. Fue el sitio de la batalla decisiva del 4 de junio de 1803 bajo el mando de Jean Jacques Dessalines. El Parque es obra de la empresa Valerio Canez S.A. y lo gestiona la Fundación Françoise Canez Auguste. Además de las estructuras del antiguo ingenio azucarero, como las chimeneas, molinos, acueducto, usina, tren... se conservan numerosos materiales asociados que permiten conocer el proceso del azúcar desde el siglo XVII a inicios del siglo XX.




</doc>
<doc id="34965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34965" title="Leonardo de Pisa">
Leonardo de Pisa

Leonardo de Pisa (Pisa, c. 1170 - ib., post. 1240), también llamado Leonardo Pisano, Leonardo Bigollo o simplemente Fibonacci, fue un matemático italiano. Difundió en Europa la utilidad práctica del sistema de numeración indo-arábigo frente a la numeración romana, y fue el primer europeo en describir la sucesión numérica que lleva su nombre.

El apodo de Guglielmo (Guillermo), padre de Leonardo, era "Bonacci" (simple o bien intencionado). Leonardo recibió póstumamente el apodo de "Fibonacci" (por "filius Bonacci", hijo de Bonacci). Guglielmo dirigía un puesto de comercio en Bugía, en el norte de África (hoy Bejaia, Argelia), y según algunas versiones era el cónsul de la República de Pisa. De niño Leonardo viajó allí para ayudarlo, y fue donde aprendió el sistema de numeración árabe.

Consciente de la superioridad de los numerales árabes (con un sistema de numeración decimal, notación posicional y un dígito de valor nulo: el cero), Fibonacci viajó a través de los países del Mediterráneo para estudiar con los matemáticos árabesmás destacados de ese tiempo, regresando hacia el 1200.

En 1202, a los 32 años de edad, publicó lo que había aprendido en el "Liber abaci" («"abaci"» en el sentido de aritmética y no del ábaco como instrumento). Este libro mostró la importancia del nuevo sistema de numeración aplicándolo a la contabilidad comercial, conversión de pesos y medidas, cálculo, intereses, cambio de moneda, y otras numerosas aplicaciones. En estas páginas describe el cero, la notación posicional, la descomposición en factores primos, los criterios de divisibilidad. El libro fue recibido con entusiasmo entre el público culto, teniendo un impacto profundo en el pensamiento matemático europeo.

Leonardo fue huésped del emperador Federico II, que se interesaba en las matemáticas y la ciencia en general.

En el año 1225 publicó su cuarto libro, y el más famoso de todos ellos: Liber Quadratorum ("El libro de los números cuadrados"), a raíz de un desafío de un matemático de la corte de Federico II, Teodoro de Antioquía, que le propuso encontrar un cuadrado tal que si se le sumaba o restaba el número cinco diera como resultado en ambos casos números cuadrados. Curiosamente, el año de publicación del libro es un número cuadrado.

Fibonacci comienza con los rudimentos de lo que se conocía de los números cuadrados desde la antigua Grecia y avanza gradualmente resolviendo proposiciones hasta dar solución al problema de análisis indeterminado que le habían lanzado como desafío.

En la parte original de la obra introduce unos números que denomina "congruentes" (Proposición IX) y que define, en terminología actual, como formula_1, donde formula_2 y formula_3 son enteros positivos impares tales que formula_4. De esta forma, el menor de ellos es formula_5. Enuncia y muestra que el producto de un número congruente por un cuadrado es otro número congruente.

Utiliza estos números como herramientas para sus posteriores proposiciones y los hace intervenir en una identidad que es conocida como identidad de Fibonacci (Proposición XI). La identidad es:

Esta permite pasar con facilidad de un triángulo rectángulo a otro.

Leonardo de Pisa utiliza frecuentemente las proposiciones precedentes como lemas para las siguientes, por lo que el libro lleva un encadenamiento lógico. Sus demostraciones son del tipo retórico y usa segmentos de recta como representación de cantidades. Algunas proposiciones no están rigurosamente demostradas, sino que hace una especie de inducción incompleta, dando ejemplos prácticos y específicos, pero su dominio algorítmico es excelente y todo lo que afirma puede ser demostrado con las herramientas actuales. No se encuentran errores importantes si se hace excepción de la incompletitud de algunas demostraciones. El contenido del libro supera a la respuesta al desafío recibido y muestra el estado de la matemática de su época.

En 1240, la República de Pisa lo honra concediéndole un salario permanente (bajo su nombre alternativo de Leonardo Bigollo) en agradecimiento a sus servicios asesorando en materias de contabilidad a la ciudad y enseñado a los ciudadanos. No existen más referencias sobre su vida después de esta fecha, se cree que falleció con posterioridad en la ciudad de Pisa.

La lista de sus obras está tomada del libro "El Libro de los Números Cuadrados":









</doc>
<doc id="34968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34968" title="Unión">
Unión

El término unión puede referirse a: 















</doc>
<doc id="34973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34973" title="Misterio de Elche">
Misterio de Elche

El Misterio de Elche ("Misteri d'Elx" en valenciano) es un drama sacro-lírico religioso que recrea la Dormición, Asunción y Coronación de la Virgen María. Dividida en dos actos o jornadas, la obra se escenifica cada 14 y 15 de agosto en el interior de la Basílica de Santa María, en la ciudad de Elche (Alicante).

Investigaciones recientes sitúan el origen de dicha obra en torno a la segunda mitad del siglo XV, contradiciendo así a las tradiciones locales, que la relacionan, por una parte, con la conquista del Elche musulmán (1265) y, por otra, con el hallazgo de la imagen de la Virgen, dentro de un arca de madera, el 29 de diciembre de 1370, en la cercana localidad costera de Santa Pola.

Se trata de la única obra en su género que ha sido representada sin interrupción hasta la actualidad, superando incluso el impedimento que supuso la prohibición de representar obras teatrales en el interior de las iglesias por parte del Concilio de Trento. Fue el Papa Urbano VIII quien, en 1632, concedió al pueblo de Elche, a través de un rescripto pontificio, el permiso para continuar con dicha representación, contra el intento de prohibición del obispo de Orihuela.

Todos y cada uno de los personajes son representados por varones, tratando de respetar así el origen litúrgico-medieval de la misma, que vetaba expresamente la aparición de mujeres en este tipo de representaciones, lo cual hoy en día se mantiene por tradición. El texto del "Misteri", a excepción de algunos versos en latín, está escrito en valenciano antiguo. La música es una algama de estilos de diferentes épocas que incluyen motivos del Medievo, del Barroco y del Renacimiento.

La festividad ha recibido numerosas condecoraciones y reconomientos, entre los que destaca la declaración el 18 de mayo de 2001 como Obra Maestra del Patrimonio Oral e Inmaterial de la Humanidad por parte de la Unesco.

El origen del Misterio de Elche es incierto, aunque sin duda no puede ser anterior al último tercio del siglo XV. Existen dos tradiciones locales sobre su nacimiento. Una de ellas vincula su creación con la conquista de Elche por el rey Jaime I en 1265. La segunda tradición legendaria otorga al Misterio un origen milagroso y lo relaciona con la aparición o "Venida" de la imagen de la Virgen Ilicitana el 29 de diciembre de 1370.

El primer testimonio que tenemos de texto es una copia efectuada en el siglo XVII. El manuscrito original se perdió, pero la copia se conserva, aunque no es fácil saber la fecha exacta a la que perteneció. En la actualidad la copia más antigua que tiene el ayuntamiento es del 1709, era una copia de la "Consueta" para los "Mestres de la Capella". La consueta es el nombre que se daba a un cuaderno de apuntes, en el cual se anotaba el rito a seguir en cualquier celebración, en este caso la Cosueta de la fiesta.

Tradicionalmente se ha afirmado que el texto estaba escrito en lemosín ("llemosí"), denominación que recibió en la Edad Moderna el valenciano. El texto es corto, está formado por 139 versos en la primera parte y 119 en la segunda. Los versos en la mayoría son cortos y con una versificación en parte arcaica y en parte renacentista.

La parte musical fue estudiada por Maricarmen Gómez Muntané, según la cual la partitura es de diferentes épocas. La parte más antigua pertenece al repertorio gregoriano y trovadoresco; así los cantos de María y del Ángel.

De otras partes más modernas se conocen algunos autores como Ginés Pérez (1548), autor de "A vosaltres a pregar que se'ns anem a soterrar"; Ribera (1521), autor de "Flor de virginal bellesa" i "Aquesta gran novetat"; y Lluis Vich (1594), que es el autor de "Ans d'entrar en la sepultura". El autor del "Ternari" es desconocido, pero por sus características es también del siglo XVI. Por último, hay aportaciones posteriores, porque la "Festa" siempre ha sido una cosa viva en permanente evolución, pero solo en sus melismas, no en su texto ni en su música, que quedaron fijados completamente a fines del siglo XVI.

Alberto Asencio Gonzálvez fue presidente del Patronato Nacional del Misterio de Elche desde 1955 hasta su fallecimiento en 1970, impulsando el conocimiento de esta obra por todo el mundo y atrajo a grandes personalidades a visitar la ciudad de Elche.

El 18 de mayo de 2001, la Unesco la declaró Obra Maestra del Patrimonio Oral e Inmaterial de la Humanidad, inscribiéndolo en 2008 en la Lista representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad.Algunos de los reconocimientos al Misterio incluyen, además, los de Monumento Nacional por el Gobierno de la II República española, en 1931; Fiesta de Interés Turístico Internacional por el Ministerio de Información y Turismo, en 1980; el Premio Cruz de San Jorge de la Generalidad de Cataluña así como la Corbata de la Orden de Alfonso X el Sabio del Ministerio de Educación y Ciencia, en 1988; y la Corbata de la Orden de Isabel la Católica del Ministerio de Asuntos Exteriores, en 1990; entre otros.

La Orquesta Barroca Valenciana llevó en 2007 la música del Misteri al teatro St. John Smith en Londres y al Festival Castell de Peralada en Cataluña. En 2008 y por primera vez, la representación cuenta con las voces de dos hermanos nacidos en Ecuador y residentes en Elche, tras once meses de preparación.

Tiene lugar el día 14 de agosto, terminado el solemne oficio de las I Vísperas de la Solemnidad. Comienza con la Virgen, María Salomé, María Jacobe y seis ángeles presentándose en la puerta de la Basílica. Suena el órgano de la iglesia. El Arcipreste y los Caballeros Electos recorren la rampa ("andador") que conduce al escenario ("cadafal") y la Virgen entona un canto de ayuda, dirigiéndose al cortejo que la acompaña. Estos, a su vez, le declaran su lealtad. Ella, entonces, se arrodilla y muestra su intención de reunirse con su Hijo. Luego asciende, acompañada de su séquito, hacia el "cadafal", al tiempo que va evocando, en una suerte de Vía Crucis, la Pasión de Cristo.

Una vez arriba, se arrodilla en su lecho mientras las dos Marías y los ángeles la acompañan de pie a su lado. La Virgen vuelve a expresar el deseo de reunirse con su Hijo.

Más tarde, las puertas del cielo se abren y, dentro de una esfera granate y dorada (llamada "núvol" -nube- o "magrana" -granada-), un ángel desciende para entonar un canto en el que saluda a la Virgen, anunciándole que su Hijo le concede su deseo.

El ángel se aproxima a María entregándole una palma. Ella la toma y le hace saber su deseo de verse acompañada por los apóstoles en el momento de su Nacimiento al Cielo. El ángel asciende de nuevo al cielo garantizando el anhelo de la Virgen.

San Juan, vestido de blanco, aparece al pie del andador que conduce al "cadafal", llevando en su mano el Evangelio. Una vez arriba, María le hace saber lo inminente de su Tránsito al Paraíso, al tiempo que le entrega a San Juan la palma que le concedió el ángel. Él la recibe y entona, más tarde, un canto de tristeza.

Subiendo hacia el "cadafal", el apóstol San Pedro, portando consigo las llaves del cielo, se muestra sorprendido por los acontecimientos. Llegado al lecho de María, la saluda entonando un canto mientras seis apóstoles más suben por la rampa.

En ese momento, tres apóstoles (entrando a la iglesia por tres puertas diferentes) se saludan entre sí y cantan sorprendidos por dicha coincidencia (escena conocida como "El Ternari"). Musicalmente, es uno de los números con más retoques musicales en sus primeros compases, aunque muchos de ellos son retoques fundamentados en la Consueta de 1709. Los primeros compases son totalmente nuevos y relativamente recientes, probablemente del S. XIX, ya que se identifica un lucimiento mayor de los cantores.

Más tarde, suben al "cadafal" y, ya juntos, todos los apóstoles (a excepción de Santo Tomás) entonarán una Salve a la Virgen.

Finalizada, San Pedro se dirige a María y le pregunta sobre el misterio que encierra toda esta congregación. El séquito de la Virgen se reúne en torno a María y, ésta, entristecida, pide a sus hijos que la entierren en el Valle de Josafat.

Con las últimas notas, la Virgen cae muerta en el lecho. Los apóstoles, con velas encendidas, entonan un canto en el que esperan su resurrección.

Las puertas del cielo se abren y cinco ángeles ("araceli") descienden cantando a la Madre de Dios. Una vez abajo, toman posesión del alma de María, al tiempo que ascienden de nuevo entonando los mismos cánticos del inicio.

El arcipreste de Santa María y los Caballeros electos suben al "cadafal" y besan los pies del cuerpo difunto de la Virgen. Les siguen las dos Marías, los ángeles y los apóstoles. Luego, San Juan, coloca sobre María la palma dorada. Concluye así la primera jornada.

Tiene lugar al día siguiente, 15 de agosto. Una vez han terminado las Solemnes II Vísperas de la Solemnidad, el Rvdo. Sr. Arcipreste y los Caballeros suben por la rampa y besan los pies de la Stma. Virgen. Tras ellos, los apóstoles, se van situando a su alrededor. María Salomé, María Jacobe y el séquito de ángeles esperan al inicio del corredor.

Tres apóstoles cantan invitando al cortejo a unirse al sepelio. Cuatro de ellos descienden por la rampa y, contestándose mutuamente, el séquito y los apóstoles ascienden juntos hasta el "cadafal".

San Pedro recoge la palma que descansa sobre el cuerpo de la Virgen y, dirigiéndose a San Juan, le hace entrega de la misma, pidiéndole que la lleve. Este acepta y, algo después, todos los discípulos, arrodillados frente al cuerpo de la Virgen, inician el canto ""Flor de virginal bellesa..."" preparando así su entierro. En la Consueta de 1709 no aparece el nombre del autor, pero parece ser que en una consueta más antigua había indicaciones de que se trataba de una composición de "Ribera", pudiendo tratarse de Bernardino Ribera, Maestro de la Catedral de Toledo, o bien, aunque menos probable, de Antonio Ribera, maestro de la Capilla del Papa.

Finalizado, vuelven a levantarse entonando esta vez el salmo "In exitu Israel d'Egipto", propio de la liturgia de exequias. De repente, intrigados por los cantos, un grupo de judíos aparece en escena al inicio del corredor. Dos de ellos suben hacia el "cadafal" descubriendo a los apóstoles alrededor de la Virgen. Vuelven abajo y hacen saber a los otros el motivo de la intriga. Estos, alterados, deciden atacar al grupo de discípulos con el fin de llevarse el cuerpo sin vida de María y destruirlo más tarde.

El Gran Rabino, que forma parte del grupo, interrumpe amenazante el salmo que los apóstoles seguían entonando. Los judíos, entonces, comienzan a subir hacia el "cadafal". San Juan y San Pedro intentan impedir el sacrilegio enfrentándose al malintencionado grupo. Pero estos, más numerosos, consiguen llegar arriba y acercarse al cuerpo de María. Uno de ellos, tratando de cogerlo, ve cómo sus propias manos se paralizan, en una suerte de milagro. Los demás, testigos del mismo, caen de rodillas abrumados y contritos. Cantan, entonces, suplicando a Dios su ayuda.

Los discípulos, apiadándose de ellos, les piden que tengan fe en la virginidad de María. El grupo de judíos, arrodillados aún, suplican ser bautizados, cantando así a los apóstoles, que reconocen a María como la Madre del Hijo de Dios.

San Pedro los bautiza. Los judíos se muestran jubilosos y comienzan a cantar dando gracias a la Virgen "Cantem, senyors. Què cantarem?...". Esta pieza está sacada del "Cancionero Musical de Palacio", arreglada por Luis Vich, que fue maestro de capilla de Elche, y que es el compositor de la obra que se canta actualmente.

Uno de ellos, con una cruz alzada, da comienzo a la procesión que culminará con el entierro de María.

El órgano de la iglesia suena en ese momento y las puertas del cielo se abren. El "araceli" vuelve a bajar, portando consigo el alma de la Virgen y el canto de los ángeles inunda la basílica prometiendo la resurrección de María.

Los Caballeros regresan a la iglesia acompañando a Santo Tomás (que, según la tradición, regresaba de la India, donde había sido enviado a predicar). Este, desconsolado por no haber podido asistir al sepelio, comienza a entonar un canto implorando a la Virgen su perdón.

El cielo, entonces, se vuelve a abrir y Dios Padre, acompañado de la Santísima Trinidad, comienza a bajar. Este, portando en sus manos una corona dorada, la deja caer posándose suavemente sobre la cabeza de María. Una lluvia venida del cielo cubre de oro la escena, las campanas del templo repican y una salva de cohetes se lanza mientras espectadores y actores culminan la representación clamando "Visca la Mare de Déu!".

La Santísima Trinidad y el "araceli" han subido al cielo. Y los apóstoles, junto a los judíos, entonan finalmente el "Gloria Patri".




</doc>
<doc id="34975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34975" title="Palmeral de Elche">
Palmeral de Elche

El Palmeral de Elche, también conocido como Huertos de Palmeras de Elche (en valenciano, "Horts de palmeres d'Elx"), es una gran extensión de palmeras dentro de la ciudad española de Elche. Entre 200.000 y 300.000 ejemplares, es el palmeral más grande de Europa ocupando unas 500 hectáreas y uno de los más grandes del mundo, solo superado por algunos palmerales árabes.
El principal tipo de palmera es la "Phoenix dactylifera", que fue llevado allí por los musulmanes cuando ocuparon la península ibérica.
La palmera o palma se cotiza muy bien en el mercado español y también en las exportaciones clandestinas; es muy importante la industria datilera y la confección de palmas, cuyas hojas son llevadas a un proceso especial de blanqueado privándolas de luz. 

El Palmeral de Elche fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco el 30 de noviembre de 2000.
Algunos historiadores, unánimemente, sitúan el origen de la palmera y el granado en época de los fenicios, pero lo cierto es que en los vasos ibéricos de Elche ya existe representación de palmeras, así lo atestigua el historiador José Aparicio Pérez. En época ibérica estaba implantado un sistema de riego, anterior a los romanos que lo adecuaron y ampliaron, pero con la llegada de los egipcios, expertos en los regadíos del Nilo, que se asentaron mayoritariamente en territorio valenciano -ya que los musulmanes, dedicados más a la ganadería, ocuparon Andalucía- configuraron el palmeral de manera más ordenada.

El Palmeral de Elche en época musulmana sería mucho más grande que los 300.000 ejemplares de palmeras datileras de la actualidad. Hay palmeras con 300 años de antigüedad, teniendo en cuenta que la palmera tarda unos 10 años en desarrollar un metro de tronco.

Los primeros musulmanes que se asentaron en Elche siguieron la misma táctica de protección y aumentaron la plantación; con Abderramán I se hizo la gran red de acequias. A este príncipe omeya, exiliado en al-Ándalus, se le atribuyen, precisamente, unos versos dedicados a una de las primeras palmeras peninsulares:

Más tarde, en la Edad Media se fueron dictando una serie de leyes para protegerlo y desde entonces no se ha dejado de vigilar y cuidar nunca.

El primer precedente de interés de las autoridades por la protección del Palmeral se produce ya en 1265 con la conquista de Jaime I, que al parecer evitó que fueran arrasadas por ser asociadas como elemento identificativo de la cultura islámica.

Los conjuntos más conocidos del Palmeral son el Parque Municipal, el Huerto de Abajo, el Huerto del Cura y el Huerto del Chocolatero. De entre todos, los mejores y más antiguos ejemplares están en el llamado Huerto del Cura, dentro del gran Palmeral. El nombre le viene dado de su propietario en el año 1918. Algunos ejemplares tienen más de 300 años. Hay que tener en cuenta que la palmera tiene una vida media de 250 a 300 años. Estas palmeras son de la misma especie que las de Irán. Son datileras y es en diciembre cuando dan su fruto. Además hay algunas otras especies tropicales.

En el conjunto sobresale la llamada "Palmera Imperial" que recibió ese nombre en homenaje a la emperatriz Isabel de Baviera (Sissi), que visitó el Huerto en 1894. Tiene esta palmera 7 vástagos enormes en forma de candelabro y de ella dijo Sissí que era digna de un Imperio.

Un agradable paseo entre los huertos de palmeras ilicitanos, comienza y termina en el Huerto de San Plácido,conocido también como el Museo del Palmeral. Es una ruta de escasa dificultad apta para todos los públicos, puede realizarse andando o en bicicleta. Tiene un recorrido total de 2.580 metros.

En 2005 se detectó que había ejemplares de palmeras infectados por larvas de picudo rojo ("Rhynchophorus ferrugineus"). Este escarabajo pone sus huevos en el interior de la palmera y cuando eclosionan los huevos, las larvas se alimentan del tallo del árbol.




</doc>
<doc id="34977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34977" title="Arte moderno">
Arte moderno

Arte moderno es un término propio de distintos ámbitos del mundo del arte (la historiografía del arte, la estética y teoría del arte y el mercado de arte), que pretende diferenciar una parte de la producción artística, que se identificaría con un determinado concepto de modernidad por oposición al denominado arte académico. Este representaría la tradición; mientras que el arte moderno representaría la experimentación.

Al ser principalmente un concepto estético y no cronológico, cualquier delimitación de un periodo para el "arte moderno" es problemática, empezando por una dificultad obvia: el arte de la Edad Moderna (de mediados del siglo XV a finales del siglo XVIII) no es lo que se entiende como "arte moderno", mientras que sí lo es el arte de la Edad Contemporánea (desde finales del siglo XVIII hasta la actualidad). Otra ambigüedad evidente es la utilización de la expresión "arte moderno" en oposición a "arte antiguo", que tampoco coincide siempre con el arte de la Edad Antigua (desde el inicio de la historia hasta el siglo V), especialmente en formas como "maestros antiguos" y "maestros modernos", siendo aquellos los del siglo XV al XVII, y estos los posteriores, épocas convencionalmente separadas por criterios historiográficos y museológicos.

Las expresiones "arte moderno" y "arte contemporáneo" se utilizan muy a menudo de forma totalmente intercambiable, incluso en la bibliografía especializada y el entorno institucional (museos y universidades); mientras que en otras ocasiones, en los mismos ámbitos, se utilizan en oposición, reservando para el "arte moderno" un periodo indefinido, que puede ir desde distintos momentos del siglo XIX hasta distintos momentos del siglo XX. No hay consenso para determinar si es el "arte moderno" o el "arte contemporáneo" el que ejemplifican las vanguardias; ni tampoco para determinar si esa diferenciación debe aplicarse a alguna de las sucesivas generaciones de vanguardias: bien las que comienzan antes de la Primera Guerra Mundial (1914-1918) y se desarrollan en el periodo de entreguerras (1918-1939), o bien las que surgen después de la Segunda Guerra Mundial (1939-1945), o incluso las "transvanguardias" de finales del siglo XX, cuando se acuñó el concepto de lo "postmoderno", que para algunos autores pondría fin al "arte moderno" en sí.

Únicamente si se entiende el concepto de arte moderno no como cronológico, sino como estético (de estilo, de sensibilidad o incluso de actitud), pueden explicarse ciertas paradojas: un pintor academicista como William Adolphe Bouguereau (muerto en 1905) no hace "arte moderno", mientras que Vincent van Gogh (muerto en 1890) indudablemente sí; calificar como "modernos" a el Greco (muerto en 1614), Velázquez (muerto en 1660), a Rembrandt (muerto en 1669) o a Goya (muerto en 1828) es algo tan común que se ha convertido prácticamente en un tópico. 

El arte moderno, como innovación frente a la tradición artística del arte occidental, representa una nueva forma de entender la teoría y la función del arte, en que el valor dominante de las llamadas artes figurativas (pintura y escultura) ya no es la imitación de la naturaleza o su condición literal. La invención de la fotografía había convertido esta función artística, hasta entonces esencial (pintores de corte), en algo accesorio, cuando no obsoleto. En su lugar, los artistas comenzaron a experimentar con nuevos puntos de vista, con nuevas ideas sobre la naturaleza, materiales y funciones artísticas, llegando incluso a la abstracción. La Revolución industrial no solo trajo las innovaciones técnicas que permitieron la arquitectura del hierro y del cristal, sino que cambió para siempre las relaciones productivas y sociales, y con ellas, la posición del artista frente a su cliente.

En su origen, dada su naturaleza reactiva, el arte moderno es un fenómeno exclusivamente europeo, aunque en algunas ocasiones se planteaba la necesidad de búsqueda de tradiciones alternativas fuera del arte occidental (en el arte africano -cubismo-, o en el arte japonés -impresionismo-) o fuera de las fases más "clasicistas" de la propia tradición occidental (prerrafaelismo).

El rechazo al "arte moderno" fue muy fuerte desde que comenzó a acuñarse el concepto, no solo en los ambientes sociales y conservadores que los artistas modernos buscaban "epatar", sino entre intelectuales que se ocuparon muy seriamente de su análisis, como fueron los casos, en España, de Eugenio d'Ors, autor de la lapidaria frase: "Todo lo que no es tradición, es plagio"; o José Ortega y Gasset, que tituló una de sus obras: "La deshumanización del arte".

El comunismo soviético y el fascismo italiano, que desde su origen y durante los años 1920 estuvieron estrechamente vinculados a las vanguardias (constructivismo, futurismo), comprobaron a partir de los años 1930 la necesidad de encauzar su manipulación propagandística en el terreno de la estética a través de un arte mucho más fácilmente digerible por las masas. Encontraron soluciones casi idénticas en lo que se conoció como realismo socialista o arte fascista. En el caso del nazismo, identificó el arte moderno con lo que denominó arte degenerado de los dementes y de las "razas inferiores", por contraposición a los valores de una pretendida estética aria o arte ario. No obstante, la persecución a los judíos y la ocupación alemana de Europa durante la Segunda Guerra Mundial dio oportunidad para el expolio más o menos disimulado de muchas piezas de arte moderno por parte de los dirigentes nazis (que no lo destruían, sino que se lo apropiaban).

Simultáneamente, el capitalismo estadounidense, en cambio, asumió con gran dinamismo el arte moderno, implicándolo en el proceso productivo y aprovechando sus grandes posibilidades para el mercado.

Precedentes de las ideas artísticas modernas ya pueden verse en la obra de los grandes maestros barrocos (Velázquez o Rembrandt); de autores de finales del siglo XVIII y comienzos del XIX más o menos cercanos al romanticismo (Goya, David, Delacroix, Gericault, Friedrich, Turner, William Blake); y de autores de mediados del siglo XIX más o menos cercanos al realismo (Corot, Millet, Courbet, escuela de Barbizon, William Morris). Para esas fechas empieza a ser usual la percepción del "artista moderno" como un incomprendido social, ajeno a las instituciones; aunque paradójicamente termine creando su propia institucionalidad alternativa ("Salon des Refusés", 1863 -salón de los rechazados-). Crucial fue el papel de prestigiosos intelectuales que ejercieron de críticos de arte, como Rimbaud.

El impresionismo y el posimpresionismo significaron ya un arte decidido a experimentar con nuevos modos de representación de la luz y el espacio a través del color y la pintura, y de la vibración de la materia en escultura (Rodin). En los años previos a la Primera Guerra Mundial, una explosión de creatividad tuvo lugar con el fovismo, cubismo, expresionismo y futurismo.

La Primera Guerra Mundial trajo consigo el fin de esta fase, pero indicó el inicio de una serie de movimientos antiartísticos, como el dada y el trabajo de Marcel Duchamp y el surrealismo. También grupos como de Stijl y Bauhaus acababan de comenzar a desarrollar nuevas ideas sobre la interrelación de las artes, arquitectura, diseño y educación artística.

El concepto vanguardista de "arte moderno" fue introducido en Estados Unidos en el "Armory Show" de 1913, y sobre todo con la llegada de artistas que huyeron de Europa a causa de la Primera Guerra Mundial, como Francis Picabia. No obstante, París siguió siendo la capital del arte durante todo el periodo de entreguerras, condición que no alcanzó Nueva York hasta la Segunda Guerra Mundial. En los años cincuenta, sesenta y setenta aparecieron, por primera vez en la historia del arte, estilos surgidos en los Estados Unidos (expresionismo abstracto, op art, pop art, minimalismo, happening, Fluxus, land art, performance art, arte conceptual, fotorrealismo, etc.)

La teoría postestructuralista ha acuñado el término "postmoderno" para designar la imposibilidad de seguir creando desde los preceptos de la originalidad y la novedad (elementos propios de la modernidad); en lugar de ello se apunta a elementos como reinterpretaciones y resignificaciones (el denominado "giro lingüístico") con el fin de ampliar el concepto de arte y establecerlo como un acto comunicativo.

El cuestionamiento del arte como institución era mucho más antiguo. Tal fue la postura de Marcel Duchamp, ejemplificada en su obra "Fuente" (1917), un objeto cotidiano descontextualizado y exhibido provocativamente como obra de arte (un urinario puesto al revés). La provocación estética, que provenía del malditismo, el dandismo y el decadentismo del siglo XIX (que pretendían "épater le bourgeois" -escandalizar al burgués-), pasó a ser un lugar común en el periodo de entreguerras (dadaísmo y surrealismo), y se prolongó a mediados de siglo XX con los "happenings", el teatro del absurdo y otras provocaciones estéticas del entorno cultural existencialista, los "beatniks" y posteriormente la psicodelia y el pop art. La imposibilidad de seguir manteniendo una separación ficticia entre el arte y el resto de los productos quedó evidenciada en la obra de artistas como Robert Rauschemberg y Andy Warhol, que explícitamente la identificaban con los demás productos de consumo de masas; la expresión teórica se produjo en los escritos de Rosalind Krauss y la escuela postestructuralista, o de críticos como Giulio Carlo Argan (que acuñó el concepto de "la muerte del arte").

A finales del siglo XX, en el contexto intelectual del "giro lingüístico" y el debate entre modernidad y postmodernidad, se comenzó a divulgar en el mundo del arte la etiqueta "postmoderno" (arte postmoderno, arquitectura postmoderna, pintura postmoderna, escultura postmoderna). Se proclamaba la crisis de las vanguardias, e incluso los géneros o artes tradicionales (pintura, escultura) dejaron de ser el vehículo principal de expresión artística para quienes buscaban medios más innovadores, en beneficio de "instalaciones artísticas", "intervenciones", o del uso de nuevas tecnologías que permiten experimentar creaciones "multimedia" (videoarte, arte digital, media art, etc.)


013184069X]


</doc>
<doc id="34980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34980" title="Casa de las Américas">
Casa de las Américas

Casa de las Américas es una institución cultural fundada en La Habana, Cuba, el 28 de abril de 1959 (Ley Nº 229), con carácter no gubernamental, adscrita al Ministerio de Cultura de Cuba (ex Consejo Nacional de Cultura). Su primera directora fue Haydée Santamaría (1959-1980). Posteriormente, sus directores fueron Mariano Rodríguez (1980-1986) y Roberto Fernández Retamar (1986-2019).

Su principal tarea es desarrollar y ampliar las relaciones culturales entre los pueblos de Latinoamérica y el Caribe así como su difusión en Cuba y el resto de América. Para ello busca estimular la producción e investigación culturales. Además difunde el material artístico y literario de América y el Caribe por medio de actividades de promoción, conciertos, concursos, exhibiciones, festivales, seminarios. Realiza también una importante tarea de publicación y colaboración de carácter científico y cultural.

Publica la revista "Casa de las Américas" desde 1960. Otras publicaciones son las revistas "Conjunto" dedicada al teatro latinoamericano (1964), "Boletín música" (1970-1990 y 1995 a la fecha) y "Anales del Caribe" (1981) con textos en español, inglés y francés.

Otorga anualmente el Premio Literario Casa de las Américas desde su creación. Llamado originalmente Concurso Literario Hispanoamericano (1960), pasando a ser Concurso Literario Latinoamericano en 1964, y finalmente en 1965 adquiere su actual nombre.

Las principales categorías de premiación son poesía, cuento, novela, teatro, ensayo desde 1960 a los cuales se agregan posteriormente: testimonio (1970), literatura para niños y jóvenes (1975), literatura caribeña de expresión inglesa (1975), literatura caribeña francófona (1979), literatura brasileña (1980) y literatura indígena (1994).

Otros premios importantes son el "Premio El Gallo de la Habana" (1966 a la producción teatral), "Premio de Musicología" (1979), "Premio de Ensayo Fotográfico" (1981), "Premio La Joven Estampa" (1987, grabado) y el Premio de Composición (1966 y 1967, reanudado en 2004).

En el año 2000 la Casa de las Américas convocó por primera vez, y como parte de su Premio Literario, a otros tres premios, de carácter honorífico: 


Estos nombres no solo son emblemáticos dentro de la literatura del continente americano, sino que, además, estuvieron vinculados a esta institución, y al Premio mismo, desde sus primeros años. 

El cubano Lezama Lima fue jurado en tres ocasiones, el peruano Arguedas en otra, y el argentino Martínez Estrada no solo actuó como tal sino que fue el primero en ganar el premio de ensayo, en 1960. 

Los tres premios –entregados a libros relevantes publicados originalmente en español por un autor de nuestra América– se proponen dar la mayor difusión posible a los clásicos de hoy. 

Desde el año 2002 estos premios tienen una frecuencia anual.



</doc>
<doc id="34991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34991" title="Sagitario (constelación)">
Sagitario (constelación)

Sagittarius (el arquero) es una constelación del zodíaco, generalmente representada como un centauro sosteniendo un arco. Sagittarius se encuentra entre Scorpius al oeste y Capricornus al este.

Las estrellas más brillantes forman un asterismo fácilmente reconocible, «la Tetera», cuya asa está formada por las estrellas ζ Sagittarii, τ Sagittarii, σ Sagittarii y φ Sagittarii, la tapadera por φ Sagittarii, λ Sagittarii y δ Sagittarii, el cuerpo de la Tetera lo forman ζ Sagittarii, φ Sagittarii, δ Sagittarii y ε Sagittarii, siendo el «pitorro» las estrellas δ Sagittarii, ε Sagittarii —la estrella más brillante de la constelación— y γ Sagittarii.

El astro más brillante de Sagitario es Kaus Australis (ε Sagittarii), una gigante blanco-azulada de tipo espectral B9.5III y 9200 K de temperatura situada a 145 años luz en dirección al centro de la Vía Láctea.
Le sigue en brillo Nunki, nombre de origen babilonio que designa a σ Sagittarii; es una caliente (20 000 K) estrella blanco-azulada con una masa casi ocho veces mayor que la del Sol. Estudios por interferometría sugieren la presencia de una acompañante cercana.
La tercera estrella más brillante es ζ Sagittarii, conocida como Askella o Ascella, una binaria formada por dos estrellas blancas de la secuencia principal cuya separación varía entre 10,6 y 16,1 ua debido a la excentricidad de la órbita.

La cuarta y quinta estrellas en cuanto a brillo son dos gigantes naranjas pero de parámetros muy diferentes. Mientras que Kaus Media (δ Sagittarii) está a 347 años luz de la Tierra y es 1180 veces más luminosa que el Sol, Kaus Borealis (λ Sagittarii) es una gigante de tipo K1IIIb semejante a Pólux (β Geminorum) 23 veces menos luminosa que Kaus Medius.
γ Sagittarii, llamada Alnasl o Nash, es también una gigante naranja semejante a Kaus Borealis que tiene un radio 12 veces más grande que el radio solar.

Otra estrella interesante de Sagitario es Polis, término copto con el que se designa a μ Sagittarii, una distante supergigante blanco-azulada que se encuentra al menos a 3000 años luz. Es una binaria eclipsante: cada 180,6 días su brillo disminuye 0,08 magnitudes cuando una acompañante más tenue pasa por delante de ella. Además, otras cuatro estrellas parecen tener un débil vínculo físico con la binaria, si bien el conjunto no puede considerarse un verdadero sistema estelar.

υ Sagittarii es una binaria prototipo de las estrellas muy deficientes en hidrógeno («estrellas HdB»). De difícil clasificación, se piensa que lo que se observa es la componente visible del sistema, una supergigante de tipo espectral A, que tiene una compañera invisible detectada solo en la región ultravioleta.
Además, el sistema parece estar rodeado por una envoltura o disco, lo que da lugar a la incertidumbre en cuanto al tipo espectral y provoca la variación de este con el tiempo.

En Sagitario se encuentran dos cefeidas visibles a simple vista, X Sagittarii y W Sagittarii. Otra variable de interés es KW Sagittarii, una de la de las estrellas conocidas de mayor tamaño.
Asimismo, la denominada Estrella Pistola (en inglés "Pistol Star") se encuentra en esta constelación. Invisible a simple vista, es sin embargo una de las estrellas más luminosas de la galaxia. Con una masa en torno a 150 masas solares, la Estrella Pistola está catalogada como variable luminosa azul y tiene una luminosidad equivalente a 10 millones de soles.

Otra estrella peculiar es la estrella de Wolf-Rayet WR 104, cuya característica más notable es que el polvo que fluye de ella forma una especie de «molinete» que gira junto con ella cada 220 días, por lo que también se la denomina Estrella Espiral.

Al oeste de γ Sagittarii se encuentra el centro galáctico de la Vía Láctea. S2 es el nombre de la estrella más cercana al agujero negro supermasivo que parece existir en el centro de nuestra galaxia, siendo una de las más brillantes del llamado cúmulo estelar-S, compuesto por las estrellas más próximas a la radiofuente Sagitario A*.

Más de veinte estrellas de esta constelación poseen planetas extrasolares. HD 179949 —denominada Gumala de acuerdo a la UAI— es una enana amarilla más caliente que nuestro Sol con un planeta del tipo «júpiter caliente» cuyo período orbital es de poco más de 3 días; se ha detectado la presencia de monóxido de carbono y vapor de agua en la atmósfera de este planeta.
Muy semejante a esta estrella es HD 169830, que alberga un sistema planetario con dos planetas gigantes.

Ross 154 es la estrella más cercana de la constelación y la octava más próxima al sistema solar (a 9,68 años luz). Es una enana roja de tipo espectral M3.5V y una estrella fulgurante; el observatorio Chandra constató una fuerte llamarada que incrementó el flujo de rayos X provenientes de la estrella en un factor de más de 100.

Sagitario es una constelación muy frecuentada por los aficionados a la astronomía, ya que en ella se encuentran gran cantidad de objetos de cielo profundo.
M23 es un cúmulo abierto, distante 2150 años luz, que cuenta con más de 150 estrellas cuya pertenencia al cúmulo ha sido contrastada.
Entre los cúmulos globulares sobresale M22, uno de los más cercanos a la Tierra, situado a 10 400 años luz cerca del bulbo galáctico. Se han descubierto en este cúmulo dos agujeros negros de entre 10 y 20 masas solares.
M54, por el contrario, es un cúmulo muy lejano, ya que se encuentra a 87 000 años luz. Actualmente se piensa que pertenece a la galaxia Enana Elíptica de Sagitario (SagDEG) y no a la Vía Láctea.
El cúmulo M55 contiene unas 100 000 estrellas y se encuentra a 17 600 años luz del sistema solar; su masa es aproximadamente 269 000 veces la del Sol.

Entre las nebulosas, destacan la nebulosa Trífida (M20) y la nebulosa Omega (M17).
La primera es una región HII descubierta por Guillaume Le Gentil en el año 1750. Su nombre significa «dividida en tres lóbulos», ya que su característica sobresaliente son sus tres brillantes lóbulos separados por oscuras líneas de polvo. Se encuentra a 5500 años luz de la Tierra. 
Por su parte, la nebulosa Omega tiene un diámetro aproximado de 15 años luz y está asociada a una nube molecular de unos 40 años luz de diámetro y una masa de 30 000 masas solares. Es considerada la región HII más brillante y masiva de nuestra galaxia.
Otro objeto de interés es la Nebulosa de la Laguna (M8), descubierta por Giovanni Hodierna antes de 1654; es una nube interestelar gigante catalogada como nebulosa de emisión y región HII.

Sagitario contiene tres galaxias pertenecientes al Grupo Local. La primera de ellas es la galaxia Enana Elíptica de Sagitario (SagDEG), una pequeña galaxia satélite de la Vía Láctea compuesta principalmente por estrellas de población II viejas y pobres de metales.
La segunda es la Galaxia de Barnard (NGC 6822), considerada como prototipo de las primitivas galaxias fragmentarias que habitaron el universo joven; distante 1,5 millones de años luz, tiene alrededor de 7000 años luz de diámetro.
La tercera de ellas, denominada Enana Irregular de Sagitario (SagDIG), parece el miembro del Grupo Local más alejado del baricentro del mismo.



Vista desde la Tierra, la Vía Láctea presenta su parte más densa a través de Sagitario, que es donde está el centro de la galaxia. Por ello se encuentran muchos cúmulos y nebulosas.

Había gran controversia entre los mitólogos antiguos sobre si esta constelación representaba o no un Centauro. Eratóstenes e Higino se inclinaban por la opinión de que no era un centauro afirmando que ningún centauro había usado arco. Defendieron que se trataba de un sátiro llamado Croto, que vivía en compañía de las Musas en el monte Helicón. Croto inventó el arte de disparar flechas.

Sagitario parece ser la única fuente de una posible señal extraterrestre antes detectada. El incidente ocurrió el 15 de agosto 1977 cuando los radiotelescopios de la Universidad Estatal de Ohio recibieron una señal 30 veces superior a la radiación de fondo normalmente detectada. El profesor Jerry R. Ehman, asombrado con tal señal, escribió WOW! al lado del papel ya que era el primer mensaje captado del espacio por vida inteligente. Aunque sólo ha sido el único mensaje enviado desde el espacio sin haber sido nosotros, nunca más se ha vuelto a utilizar esa palabra, actualmente conocida como "Señal Wow!".




</doc>
<doc id="34992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=34992" title="Cygnus (constelación)">
Cygnus (constelación)

Cygnus (el cisne) es una constelación del hemisferio norte que atraviesa la Vía Láctea. La disposición de sus principales estrellas hace que a veces sea conocida como la Cruz del Norte, en contraste con la constelación austral de la Cruz del Sur.

Deneb (α Cygni), la estrella más brillante de la constelación, ocupa uno de los vértices del llamado Triángulo de verano. 
Es una supergigante blanca de clase espectral A2Iae y una de las estrellas más luminosas de la Vía Láctea, siendo 54 400 veces más luminosa que el Sol. Además, es el prototipo de un grupo de variables que llevan su nombre, variables Alfa Cygni.

La segunda estrella más brillante de Cygnus es γ Cygni, conocida como Sadr o Sadir, una supergigante amarilla de tipo F8Ib más fría que Deneb pero con una luminosidad incluso algo mayor que la de ésta. Tanto Deneb como Sadr son estrellas lejanas situadas a 1425 y 1520 años luz del sistema solar respectivamente.
La tercera estrella en cuanto a brillo es Aljanah (ε Cygni), una gigante naranja de tipo K0III doce veces más grande que el Sol que parece estar acompañada por una tenue enana roja.

Fawaris, nombre oficial de δ Cygni, es un sistema estelar triple con dos componentes bastante próximas entre sí —una subgigante blanco-azulada B9.5IV y una estrella de la secuencia principal F1V— y una tercera más alejada.
Otra binaria notable es Albireo (β Cygni), una de las estrellas dobles más famosas del cielo nocturno, compuesta por una gigante luminosa naranja y una estrella blanco-azulada de la secuencia principal.
Por su parte, ζ Cygni es una gigante amarilla de tipo espectral G8III. Su principal interés es que es una estrella de bario con una elevada concentración de este elemento, procedente de una enana blanca acompañante que ha podido ser observada con el telescopio espacial Hubble a solo 0,04 segundos de arco de la gigante.

61 Cygni, sistema binario cercano a 11,3 años luz, fue la primera estrella —excluyendo el Sol— cuya distancia a la Tierra fue medida.
El sistema está formado por dos enanas naranjas de tipo K5V y K7V cuya separación media es de 84 ua.

Entre las variables de la constelación hay que destacar a χ Cygni, variable Mira que presenta la mayor variación de brillo en una estrella. De tipo espectral S, tiene una temperatura igual o inferior a 3000 K y un radio 300 veces más grande que el radio solar, comparable a la órbita de Marte.
P Cygni es una estrella que en 1600 apareció como un astro de tercera magnitud en un lugar donde no se había observado anteriormente ninguna estrella. Es una distante variable azul luminosa 700 000 veces más luminosa que nuestro Sol.
Otra variable interesante es SS Cygni, una variable cataclísmica prototipo de un subgrupo de novas enanas. Es una estrella binaria donde la primaria es una enana blanca densa y caliente, y la secundaria una enana naranja de tipo espectral K4. La proximidad entre las dos estrellas propicia que la enana naranja pierda materia de su superficie, la cual pasa a formar parte de un disco de acrecimiento en torno a la enana blanca; la inestabilidad de dicho disco provoca los estallidos observados en esta variable.

Entre las estrellas con sistemas planetarios se encuentra 16 Cygni, un sistema triple de dos enanas amarillas y una enana roja; la más tenue de las enanas amarillas tiene un planeta.
Gliese 777 es una binaria compuesta por una subgigante amarilla de tipo G6IV y una enana roja, habiéndose descubierto dos planetas alrededor de la subgigante: el más exterior, 1,5 veces más masivo que Júpiter, se mueve en una órbita apreciablemente excéntrica (ε = 0,36),
mientras que el más interno tiene una masa 18 veces mayor que la de la Tierra.
Por otra parte, Cygnus es una de las constelaciones donde el satélite Kepler llevó a cabo la búsqueda de planetas extrasolares, encontrando alrededor de cien estrellas con planetas. Uno de los sistemas más notables es Kepler-11, enana amarilla con seis planetas que orbitan en un mismo plano de aproximadamente un grado.

Asimismo, dentro de los límites de la constelación se encuentra Cygnus X-1, fuente de rayos X y uno de los máximos candidatos para ser considerado un agujero negro.

La constelación contiene dos objetos del catálogo Messier. M29 es un cúmulo abierto disperso de 10 millones de años de antigüedad que se encuentra a una incierta distancia comprendida entre los 4000 y los 7000 años luz.
M39 es otro cúmulo abierto más cercano —está situado a unos 800 años luz— y tiene una edad intermedia, estimada en 230-300 millones de años. Treinta estrellas son miembros seguros del cúmulo y ocupan un volumen de unos siete años luz de diámetro.

Cygnus cuenta con diversas nebulosas, siendo NGC 7000, llamada también nebulosa Norteamérica, una de las más conocidas. Es una nebulosa de emisión pero no se conoce con exactitud la distancia a la que se encuentra —que pudiera ser unos 1500 años luz— ni la estrella responsable de la ionización del hidrógeno que produce la emisión de luz. NGC 7000 y la cercana Nebulosa Pelícano (IC 5070) forman parte de la misma nube interestelar de hidrógeno ionizado (región HII).
También la nebulosa Medialuna (NGC 6888) es una nebulosa de emisión, creada por el fuerte viento estelar originado por la estrella de Wolf-Rayet WR 136 que choca y dinamiza el viento más lento que expulsó la estrella cuando se convirtió en una gigante roja hace unos 250 000 años.
Por el contrario, la Estrella de Campbell es también una estrella de Wolf-Rayet pero que está en el centro de una nebulosa planetaria (PK 064+05 1); la edad aproximada de esta nebulosa es de 700 u 800 años.
Otra nebulosa planetaria es NGC 6826, conocida también por el sobrenombre de «nebulosa del Ojo que Parpadea», situada a 2200 años luz de la Tierra.




En la mitología griega, la constelación representaba varios cisnes legendarios. Así, Zeus se disfrazó de cisne para seducir a Leda, de la que, según una versión, nació Helena de Troya.

Orfeo fue transformado en cisne tras su muerte, y se dijo que había sido puesto en el cielo junto a su lira (Lyra).

Finalmente, se cuenta que un rey de nombre Cicno era un pariente o amante de Faetón. El hijo de Apolo, Faetón, engañó a su padre permitiéndole montar en el carro del Sol, pero perdió el control y fue abatido por Zeus. Después de la muerte de Faetón, Cicno se sumergió en el río Erídano para encontrarle. Lo hizo en tantas ocasiones, que fue transformado en el cisne Cygnus, y es visible hoy en el cielo.

Por otra parte, Cygnus, junto a otras constelaciones en el signo zodiacal de Sagitario (en concreto Lyra y Aquila, junto al propio Sagitario), pueden tener un papel significativo en el origen del mito de los Pájaros del Estínfalo, uno de los doce trabajos de Hércules.




</doc>
<doc id="35000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35000" title="Camelopardalis">
Camelopardalis

Camelopardalis, la jirafa, es una gran constelación del hemisferio norte celeste muy poco conspicua, pues sus estrellas más brillantes (siete) son sólo de magnitud 5. Está situada entre las constelaciones de Auriga y las dos Osas. El nombre de "Camelopardalis" proviene de "camello-leopardo", nombre que los griegos dieron a la jirafa, ya que pensaban que tenía la cabeza de camello y las manchas de leopardo.

Fue introducida como constelación por Petrus Plancius y publicada por Jakob Bartsch en 1624 en su libro sobre las constelaciones.

β Camelopardalis, la estrella más brillante de la constelación, es una supergigante amarilla de tipo espectral G1Ib cuyo radio es 65 veces más grande que el radio solar.
Le sigue en brillo CS Camelopardalis, una supergigante blanco-azulada de tipo B9Ia distante casi 2000 años luz. Se encuentra inmersa en la nebulosa de reflexión vdB 14 y es miembro de la Asociación estelar Cam OB1. Catalogada como variable Alfa Cygni, su variación de brillo es de sólo 0,05 magnitudes.

La tercera estrella en brillo es α Camelopardalis, una supergigante azul de tipo O9.5Iae realmente alejada, pues se piensa que está a una incierta distancia entre 3200 y 6000 años luz del sistema solar. Considerando la menor de las distancias, su luminosidad —incluida la energía radiada en el ultravioleta— equivaldría a 676 000 soles, por lo que es una de las estrellas más luminosas de la Vía Láctea.

Mucho más próxima que las tres estrellas anteriores, 23 H. Camelopardalis (HD 46588), es una enana amarilla de tipo F7V situada a 58 años luz. Más caliente que el Sol —con 6165 K de temperatura superficial— puede ser una binaria espectroscópica con un período orbital de 60 días, si bien su duplicidad no está confirmada.
Semejante a esta estrella es HD 33564, alrededor de la cual se ha detectado un planeta gigante con una masa igual o superior a 9 veces la de Júpiter.
También Tonatiuh (HD 104985), gigante amarilla de tipo G9III, tiene en órbita un planeta 6 veces más masivo que Júpiter separado 0,78 ua de la estrella.

Entre las variables de la constelación hay que mencionar a Z Camelopardalis, variable cataclísmica compuesta por una estrella amarilla y una enana blanca muy próximas entre sí.
La enana blanca succiona material rico en hidrógeno de su compañera, que se acumula en un disco de gas y polvo que giraen torno a ella; cada pocas semanas, la inestabilidad del disco hace que el material impacte en la superficie de la enana blanca, produciéndose una erupción que aumenta drásticamente su brillo.

Camelopardalis cuenta con varios objetos del espacio profundo interesantes.
Situada a 11 millones de años luz de la Tierra, NGC 1569 es una galaxia irregular que se caracteriza por su elevada tasa de formación estelar: durante los últimos 100 millones de años el ritmo de creación de estrellas ha sido cien veces mayor que el de la Vía Láctea.
NGC 2403 es una galaxia espiral intermedia, miembro periférico del Grupo de M81. A una distancia de 8 millones de años luz, fue la primera galaxia ajena al Grupo Local dentro del cual se descubrió una cefeida.




</doc>
<doc id="35001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35001" title="Tauro (constelación)">
Tauro (constelación)

Tauro o Taurus es una constelación zodiacal; su nombre en latín es Taurus y en español "toro". Destaca en el cielo invernal, entre Aries al oeste y Géminis al este. Al norte se encuentran Perseo y Auriga; al sureste Orión, y al suroeste Eridanus y Cetus.

En el zodíaco es el segundo signo. Como tal, en la antigüedad contenía la constelación del mismo nombre, pero la precesión de los equinoccios ha hecho que el signo de Tauro se encuentre ocupado por la constelación de Aries. Actualmente el sol brilla sobre Tauro entre el 14 de mayo y el 21 de junio.

Aldebarán (α Tauri), la estrella más brillante de la constelación, es una gigante naranja de primera magnitud.
El nombre Aldebarán proviene del árabe الدبران, cuyo significado es «la que sigue», en referencia a que esta estrella sigue al cúmulo de las Pléyades en su recorrido nocturno a través del cielo.
Al estar cerca de la eclíptica, Aldebarán es ocultada por la Luna periódicamente y, gracias a ello, se ha podido medir su diámetro angular para evaluar su verdadero diámetro, siendo este 44 veces mayor que el del Sol. Está catalogada como una variable pulsante irregular, con una fluctuación del brillo de 0,2 magnitudes.
Forma un sistema binario con una tenue enana roja: la separación actual entre ambas estrellas de 609 ua.

Elnath o Alnath (β Tauri), segunda estrella más brillante, forma los cuernos del toro junto a ζ Tauri. La primera es una gigante blanco-azulada de tipo espectral B7III con una luminosidad 700 veces mayor que la luminosidad solar. Es una estrella de mercurio-manganeso con contenidos anómalos de algunos metales.
Por su parte, ζ Tauri, ocasionalmente llamada Al Hecka o Tien Kuan, es una binaria eclipsante con un período orbital de 0,36 años. La componente principal es una subgigante blanco-azulada de rápida rotación (330 km/s), siendo una de las estrellas Be más estudiadas. El disco de materia alrededor de la estrella —cuyo diámetro angular ha podido ser medido directamente— tiene un diámetro 64 veces más grande que el diámetro solar.

Otra binaria eclipsante es λ Tauri, formada por una estrella azul de la secuencia principal y una subgigante blanca muy próximas entre sí, apenas separadas 0,10 ua —un 27% de la distancia entre Mercurio y el Sol. Al ser menos luminosa la estrella blanca que la azul, cuando cada 3,95 días la primera pasa por delante de la segunda, el brillo de λ Tauri desciende 0,7 magnitudes.

Dos estrellas variables en la constelación, T Tauri y RV Tauri, son los prototipos de sendos grupos de estrellas que llevan sus nombres. Así, las estrellas T Tauri son estrellas jóvenes que aún no han entrado en la secuencia principal, se encuentran cerca de nubes moleculares y son variables: ejemplos de esta clase son CoKu Tauri/4, cuya edad es de solo 1 millón de años, y AA Tauri, rodeada por un disco protoplanetario en el cual se ha detectado la presencia de cianuro de hidrógeno, acetileno y dióxido de carbono.
Análogamente, DG Tauri es otra estrella T Tauri en donde se han obtenido imágenes de dos chorros («jets») de rayos X que se extienden unas 700 ua en ambos sentidos desde la estrella.
Otra variable de interés, aunque de características muy distintas, es IK Tauri, una estrella de la rama asintótica gigante rica en oxígeno con una temperatura superficial de 2200 K.
HD 37124 es una enana amarilla con tres exoplanetas situados a 0,5, 1,7 y 2,8 ua de la estrella. Por el contrario, Gliese 176 es una enana roja a 31 años luz en donde en 2008 se anunció la existencia de un planeta aún por confirmar.
Tauro también contiene dos de los cúmulos abiertos más conocidos del firmamento. El primero de ellos, las Pléyades (M45), es uno de los cúmulos estelares más próximos a la Tierra y sus principales componentes —entre las que cabe destacar a Alcíone, la más brillante, o Atlas— son estrellas azules calientes que se han formado en los últimos cien millones de años.
El cúmulo contiene más de 1000 miembros confirmados, si bien este número no incluye aquellos sistemas binarios no resueltos.
Aunque la distancia a la que se encuentra el cúmulo ha sido objeto de cierta controversia, los estudios más recientes lo sitúan a 136 pársecs (444 años luz) del sistema solar.

El otro cúmulo, las Híades, consta de 80 estrellas y está a 153 años luz de distancia, por lo que es el cúmulo estelar más próximo a la Tierra.
Mientras que el cúmulo tiene alrededor de 75 años luz de diámetro, el prominente grupo central posee cerca de 10 años luz de diámetro. Su diagrama Hertzsprung-Russell indica que las Híades tienen una edad de 625 ± 50 millones de años y los cinco miembros más brillantes de este cúmulo —entre los que están γ Tauri y θ Tauri— están evolucionando ya hacia estrellas gigantes. Una de estas gigantes, ε Tauri o Ain, posee un planeta extrasolar.

La nebulosa del Cangrejo (M1) se localiza en esta constelación.
Es el resto de supernova proveniente de la explosión de una supernova en 1054 (SN 1054). Tiene unos seis años luz de radio y encuentra a una distancia aproximada de 6500 años luz de la Tierra.
En su centro se encuentra el Púlsar del Cangrejo (PSR B0531+21); su período de rotación es de 33 milisegundos y emite pulsos de radiación que van desde los rayos gamma a las ondas de radio. 
Otras nebulosas en Tauro son NGC 1514 —nebulosa planetaria descubierta por William Herschel en 1790—, NGC 1555 y NGC 1435 o Nebulosa de Merope, iluminada por la estrella homónima.




En la mitología griega, Tauro es la forma de toro que el dios Zeus adoptó para seducir a Europa, una mítica princesa fenicia. Tuvieron tres hijos: Minos, el legendario rey de Creta, Sarpedón y Radamantis.

Otra versión nos dice que fue la bestia que envió la diosa Hera para acabar con Orión.

Según otra versión, Tauro es Ío convertida en vaca por su amante Zeus para evitar que Hera se enterase de sus amores.




</doc>
<doc id="35009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35009" title="Auriga (constelación)">
Auriga (constelación)

Auriga (el cochero), es una constelación del hemisferio norte. Su localización es fácil: basta con mirar por encima de Orión. Se ve un pentágono de estrellas brillantes, entre las que destaca Capella (α Aurigae).

La estrella más brillante de la constelación, Capella (α Aurigae), es una estrella múltiple distante 42 años luz, cuyas componentes principales son dos gigantes amarillas de tipo espectral G8III y G1III. Se mueven a lo largo de una órbita prácticamente circular con un periodo orbital de 104 días.
Las dos gigantes están acompañadas de otra binaria, mucho más tenue, formada por dos enanas rojas.

La segunda estrella más brillante es β Aurigae, conocida como Menkalinan, un sistema triple formado por dos subgigantes blancas casi idénticas (de tipo A1IV) separadas solo 0,08 ua, y una enana roja más alejada que completa el sistema.

ε Aurigae (Almaaz) es una binaria peculiar cuyo período orbital es de aproximadamente 27 años, produciéndose un eclipse de unos 18 meses de duración.
La estrella visible es una supergigante blanca, siendo desconocido el tipo de la estrella acompañante.
ζ Aurigae (Azaleh) es también una binaria eclipsante constituida por una gigante luminosa naranja y una estrella blanco-azulada de la secuencia principal de tipo B8V. El período orbital de esta binaria es de 2,66 años.
Tanto Almaaz como Azaleh se encuentran en una etapa poco frecuente en la evolución binaria, pues las componentes están en una fase evolutiva corta y activa.

Entre las variables de la constelación, cabe citar a las variables Mira R Aurigae, U Aurigae y NV Aurigae; esta última está rodeada por una envoltura circunestelar en donde se ha detectado emisión máser de SiO —una característica común de las estrellas AGB ricas en oxígeno—, agua y OH.
Otra variable interesante es AE Aurigae, una estrella azul de tipo espectral O9.5Ve muy caliente con una temperatura en torno a 33 000 K. Ilumina una nube de polvo y gas (IC 405) que está atravesando a gran velocidad y su brillo fluctúa de forma irregular, estando clasificada como variable Orión.
Por otra parte, IQ Aurigae es una variable Alfa2 Canum Venaticorum, una de las más azules y calientes de esta clase. Observaciones realizadas con el Observatorio Chandra han puesto de manifiesto que, en la región de rayos X, la luminosidad de IQ Aurigae es tres órdenes de magnitud superior a la de Cor Caroli (α Canum Venaticorum), estrella de características similares.

En lo referente a sistemas planetarios, en Auriga se localiza WASP-12, una lejana estrella amarilla con un planeta (WASP-12b) separado solo 0,023 ua de la estrella. Es un planeta del tipo «júpiter caliente» que completa una vuelta en torno a la estrella en poco más de un día. Su corto período, unido a que WASP-12 es una estrella caliente, hacen que su temperatura de equilibrio alcance los 2516 K, lo que le convierte en uno de los planetas que recibe una mayor cantidad de radiación electromagnética.
Igualmente, HD 49674 —oficialmente llamada Nervia— es una enana amarilla de tipo G5V con un planeta cuya masa es igual o mayor a dos veces la de Neptuno. Su período orbital es inferior a 5 días.

En Auriga se localizan tres objetos del catálogo Messier, M36, M37 y M38, todos ellos cúmulos abiertos.
M36, descubierto por Giovanni Battista Odierna en el siglo XVII, contiene al menos 60 estrellas, siendo las más brillantes de tipo B2 y novena magnitud. Al ser muy joven —tiene una edad estimada de 25 millones de años—, no tiene gigantes rojas.
M37 se encuentra a una incierta distancia entre 3600 y 4700 años luz de la Tierra y contiene un total de 500 estrellas con una docena de gigantes rojas.
El último de los cúmulos, M38, tiene una edad de 220 millones de años y su estrella más brillante es una supergigante amarilla.




Esta constelación tiene varias versiones de su origen en la mitología griega:

En una, se trata de Mirtilo, hijo de Hermes y de Fetusa, cochero de Enómao. La hija de este último, Hipodamía, tenía muchos pretendientes pero su padre, para deshacerse de ellos, los retaba a una carrera de carros. Lo que no sabían sus contrincantes era que sus caballos eran divinos y siempre vencían. El castigo por la derrota era la muerte. Un día se presentó Pélope, de quien la joven Hipodamia se enamoró inmediatamente, y juntos sobornaron a Mirtilo para que perdiera la carrera. El auriga cambió los clavos de hierro del carro del rey por unos de cera, de manera que durante la carrera éstos se soltaron y el carro quedó destruido. En el accidente Enómao murió arrastrado por los caballos. 
Después de la victoria, Pélope mató a Mirtilo arrojándolo al mar y el auriga en su caída maldijo a la raza de Pélope. Hermes lo puso en el firmamento.

Otra versión relata que representa a Erictonio, nacido del semen de Hefesto que fecundó a Gea cuando intentó violar a Atenea. El niño fue educado por Atenea, inventó la cuadriga y fue catasterizado por Zeus a causa de su admiración porque Erictonio había competido con Helios.

En otras versiones se identificaba esta constelación con Tróquilo, Enómao, Belerofonte, Cilas o Hipólito.

El pueblo de las Islas Marshall presentó Auriga en el mito de Dümur, que cuenta la historia de la creación del cielo. Antares en Escorpio representa a Dümur, el hijo mayor de la madre de las estrellas, y las Pléyades representan a su hijo menor. La madre de las estrellas, Ligedaner,está representada por Capella; vivía en la isla de Alinablab. Ella le dijo a sus hijos que el primero en llegar a una isla oriental se convertiría en el Rey de las Estrellas, y le pidió a Dümur que la dejara entrar en su canoa. Se negó, al igual que cada uno de sus hijos, a excepción de Pléyades. Pléyades ganó la carrera con la ayuda de Ligedaner, y se convirtió en el Rey de las Estrellas. En otras partes de las Islas Carolinas centrales, Capella se llamaba Jefegen uun (las variaciones incluyen efang alul, evang-el-ul y iefangel uul), que significa "al norte de Aldebaran". Se notaron diferentes nombres para Auriga y Capella en las sociedades del Pacífico Oriental. En Pukapuka, la figura de Auriga moderna se llamaba Te Wale-o-Tutakaiolo ("La casa de Tutakaiolo") en las Islas de la Sociedad se llamaba Faa-nui ("Gran Valle"). Capella en sí se llamaba Tahi-anii ("Soberano Único") en las Sociedades. Hoku-lei era el nombre de Capella, pero puede haber sido el nombre de toda la constelación; el nombre significa "Corona de estrellas" y se refiere a una de las esposas de las Pléyades, llamada Makalii.




</doc>
<doc id="35010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35010" title="Aquila (constelación)">
Aquila (constelación)

Aquila (el Águila) es una de las 48 constelaciones listadas por Ptolomeo, mencionada también por Eudoxo de Cnidos (siglo IVa.C.) y Arato (siglo IIIa.C.), y actualmente una de las 88 constelaciones reconocidas por la IAU.

Ptolomeo catalogó diecinueve estrellas conjuntamente en esta constelación y en la constelación de Antínoo, esta última surgida durante el reinado de Adriano (117-138d.C.).

Ocupaba la parte sur de la constelación actual de Aquila hasta principios del siglo XIX, cuando fue descartada.

Altair (α Aquilae), el astro más brillante de Aquila, es una estrella blanca de tipo espectral A7 V situada a 16,8 años luz, cuya velocidad de rotación en el ecuador —aproximadamente 286km/s— es 140 veces más alta que la del Sol. Esto provoca que tenga una forma achatada perceptible —con un menor diámetro en los polos que en el ecuador—, teniendo este último menor temperatura y brillo, fenómeno que se conoce como «oscurecimiento gravitatorio».

La segunda estrella más brillante de la constelación es Tarazed (γ Aquilae), gigante luminosa naranja de tipo K3II con un diámetro unas cien veces más grande que el del Sol.

Le sigue en brillo ζ Aquilae, estrella blanca de la secuencia principal a 83 años luz de la Tierra; gira sobre sí misma a gran velocidad —en torno a 320km/s—, lo que hace que no conserve su forma esférica y que esté también notablemente achatada en sus polos.
La cuarta estrella en cuanto a brillo es θ Aquilae, ocasionalmente conocida por su nombre chino Tseen Foo, una binaria espectroscópica con un período de 17,1 días. Las dos componentes son una subgigante y una estrella de la secuencia principal de tipo espectral conjunto B9.5.

β Aquilae (Alshain) es solo la séptima estrella más brillante de Aquila; es una binaria compuesta por una subgigante amarilla de tipo G8IV y una enana roja, separadas al menos 147UA, que se encuentra a 44,7 años luz de la Tierra.

ξ Aquilae, también llamada Libertas, es una gigante amarilla con un exoplaneta. Este planeta completa una órbita cada 136,75 días y es, entre los planetas descubiertos en estrellas evolucionadas, el que posee un período orbital más corto. Su masa es de al menos 2,8 veces la masa de Júpiter.

Aquila tiene varias variables de interés, entre las que destaca η Aquilae, una de las cefeidas clásicas más brillantes del cielo nocturno: su magnitud oscila entre 3,6 y 4,6 en un período de 7,1766 días.
10 Aquilae es una variable compleja catalogada como estrella Ap de oscilaciones rápidas (roAp), siendo una de las más brillantes dentro de este grupo.

Otra variable de la constelación, V605 Aquilae, es la estrella central de la nebulosa planetaria Abell 50. Se encuentra en las etapas finales de su evolución estelar y se cree que hace poco experimentó el «flash de helio final», expulsando material recientemente procesado al centro de la nebulosa. Actualmente tiene tipo espectral Wolf-Rayet.

En esta constelación han aparecido varias novas importantes.
Una de ellas, en el año 389d.C., alcanzó el brillo de Venus, y más recientemente, Nova Aquilae 1918 superó en brillo a Altair (α Aquilae).

Existen varios cúmulos en Aquila. NGC 6709 es un cúmulo abierto disperso que contiene unas 40 estrellas y que se encuentra a 3000 años luz aproximadamente. Otro cúmulo abierto es NGC 6755, distante unos 4600 años luz.

Aquila contiene varias nebulosas planetarias, entre las que cabe destacar NGC 6751, en la cual el viento y la radiación estelar han creado sus característicos rasgos con forma de cinta.
Por el contrario, NGC 6790 es una nebulosa bastante uniforme, tanto en el espectro visible como en radiofrecuencias. Otra nebulosa planetaria de interés es NGC 6741, conocida también como Nebulosa de la Mancha Fantasma, descubierta en 1882 por Edward Charles Pickering.




En la mitología griega la constelación representaba al águila, único animal que es capaz de volar de cara a los rayos del sol. Fue enviada por Zeus a que llevara al joven y bello mortal Ganimedes al Monte Olimpo para servir de copero de los dioses. Según otras versiones, fue el mismo Zeus el que se transformó en águila.

En el hinduismo, la constelación de Aquila se identifica con la deidad, mitad águila y mitad humana, de Garudá.




</doc>
<doc id="35016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35016" title="Serpens">
Serpens

Serpens (la serpiente) es una de las 88 constelaciones modernas y era una de las 48 listadas por Ptolomeo. Entre las modernas constelaciones es la única dividida en dos partes:

Entre estas dos partes se sitúa la constelación de Ofiuco, el portador de la serpiente. Dado que se considera una única constelación, el ordenamiento de acuerdo a la denominación de Bayer tiene en cuenta ambas partes.
En la cabeza de la serpiente se sitúan α, β, γ, δ, ε, ι, κ, λ, μ, π, ρ, σ, τ, χ y ω Serpentis. En la cola se localizan ζ, η, θ, ν, ξ y ο Serpentis.

Sólo una estrella de Serpens —α Serpentis— tiene un brillo superior a magnitud 3, por lo que la constelación no es fácil de reconocer. Distante 73 años luz, α Serpentis es una gigante naranja, 15 veces más grande que el Sol, que recibe el nombre de Unukalhai o Unuk.
Le sigue en brillo η Serpentis, una gigante o subgigante anaranjada cuyo diámetro, calculado a partir de su diámetro angular (2,98 milisegundos de arco), es casi seis veces mayor que el diámetro solar.
ξ Serpentis —cuarto astro más brillante— es una estrella blanco-amarilla, clasificada como gigante o subgigante con una luminosidad 31 veces mayor que la del Sol. Es una variable Delta Scuti, y, además, una binaria espectroscópica cuya acompañante tiene un período de 2,29 días.

Serpens cuenta con varias estrellas similares al Sol. La más cercana, a 38 años luz, es λ Serpentis, una enana amarilla de tipo espectral G0V aunque con el doble de luminosidad que el Sol.
ψ Serpentis, a 48 años luz, es más parecida a nuestro Sol en cuanto a temperatura y luminosidad (es de tipo G2.5V), si bien tiene una compañera estelar a una distancia igual o superior a 61 ua.
39 Serpentis es otro análogo solar de igual luminosidad que el Sol, pese a que puede ser más joven que nuestra estrella.
Mucho más parecida al Sol es la tenue HD 143436, a 142 años luz, un posible gemelo solar de igual masa, luminosidad y tamaño que el Sol; no obstante, su contenido en litio es seis veces más abundante que en nuestra estrella, aunque el Sol parece estar empobrecido en este elemento en relación a otras estrellas de su entorno.

Son varias las estrellas de la constelación en las que se han descubierto planetas extrasolares.
ω Serpentis, la más brillante entre ellas, es una gigante naranja que tiene un planeta con un período orbital de 277 días.
HD 168746 —llamada Alasia de acuerdo a la UAI— es una enana amarilla con un planeta cuya masa mínima es 0,23 veces la masa de Júpiter; situado muy cerca de la estrella —apenas a 0,065 ua—, completa una órbita cada 6,4 días. La temperatura superficial de equilibrio del planeta a dicha distancia es de 900 K.
Es también muy interesante el sistema NN Serpentis: consta de una enana blanca y una enana roja muy próximas entre sí, siendo la separación entre ellas inferior al radio solar (0,93 radios solares). El período orbital de esta binaria cercana es de solo 3,13 horas. Además, se han descubierto dos planetas separados de la binaria cercana 3,4 y 5,4 ua respectivamente.
Otro objeto notable es PSR J1719-1438, púlsar donde se ha detectado un posible planeta en órbita a su alrededor. El planeta parece tener una densidad de al menos 23 g/cm, de tal modo que puede considerarse como una enana blanca, no luminosa, de carbono y oxígeno con muy baja masa y densidad.

Entre los objetos del cielo profundo de Serpens Caput cabe señalar el cúmulo globular M5, situado a 23 500 años luz.
Este cúmulo se ha utilizado para poner a prueba el momento magnético de los neutrinos, lo que podría arrojar luz sobre algunas partículas hipotéticas como el axión.
Otro cúmulo globular, situado justo al sur de M5, recibe el nombre de Palomar 5. Muchas estrellas de este cúmulo están saliendo del mismo debido a la acción gravitatoria de la Vía Láctea, formando una cola de marea de más de 30 000 años luz.

En Serpens Cauda se puede observar la nebulosa del Águila y su cúmulo estelar asociado, M16, que se encuentran a 7000 años luz de la Tierra en dirección al centro galáctico. La conocida imagen obtenida con el telescopio espacial Hubble —llamada «Pilares de la Creación»— muestra una amplia región de formación estelar de esta nebulosa.
Otro objeto de interés es la llamada nebulosa Roja Cuadrada, nebulosa planetaria alrededor de la estrella MWC 922. Tiene la forma de un cuadrado casi perfecto con una banda oscura alrededor de las regiones ecuatoriales.

El Sexteto de Seyfert es una agrupación de seis galaxias, cuatro de las cuales interactúan gravitacionalmente; la quinta galaxia está más alejada mientras que la última «galaxia» es, en realidad, una parte separada de una de las otras galaxias. Este cúmulo de galaxias está a una distancia de 190 millones de años luz y tiene aproximadamente 100 000 años luz de ancho, siendo una de las agrupaciones galácticas más densas que se conocen.

Más distante —a 600 millones de años luz aproximadamente—, está situado el Objeto de Hoag (PGC 54559), una galaxia atípica del tipo conocido como galaxia anular. Aparece como un anillo casi perfecto de estrellas jóvenes azules rodeando un núcleo de estrellas amarillas más viejas. El hueco existente entre el anillo y el núcleo es realmente transparente, ya que puede verse otra galaxia anular al fondo en la posición de la una en punto. Debe su nombre a Art Hoag, quien descubrió este objeto en 1950.




Serpens es la serpiente que tiene agarrada Ofiuco, el portador de la serpiente, y lógicamente está muy asociada con él. Originariamente, Serpens y Ofiuco eran consideradas como una única constelación, a partir de la cual surgió un mito asociado con la fundación de la medicina. Se identifica en la mitología griega con la serpiente que revela a Asclepio los secretos de la medicina.


</doc>
<doc id="35017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35017" title="Perseo (constelación)">
Perseo (constelación)

Perseo es una constelación del norte y representa a Perseo, héroe mitológico que decapitó a Medusa. Es una de las 48 constelaciones de Ptolomeo así como una de las 88 constelaciones modernas. En ella está la famosa variable Algol (β Persei), y en ella se localiza la lluvia de meteoros de las perseidas.

Mirfak (α Persei), la estrella más brillante de Perseo, es una supergigante blanco-amarilla de tipo espectral F5Ib con una temperatura superficial de 6180 K; brilla con una luminosidad equivalente a 5000 soles y tiene un masa entre 7 y 8 masas solares.
Pero quizás la estrella más conocida de la constelación es Algol, una de las binarias eclipsantes mejor conocidas, la primera de este tipo en ser descubierta, y también una de las primeras variables en ser reconocida como tal.
Además, Perseo cuenta con otras binarias eclipsantes. Así, γ Persei es un sistema cuyas dos principales componentes, una gigante de tipo G8III y una estrella blanca de tipo A3V, sufren un eclipse cada 14,6 años.
Muy semejante a este sistema es τ Persei —sus componentes son de tipo G4III y A4V— en donde el eclipse tiene una duración de dos días.
Otras binarias eclipsantes son AG Persei —en donde ambas estrellas, de tipo B3.5V, son casi idénticas— y V505 Persei —también con componentes iguales pero de tipo F5V—.

La tercera estrella más brillante de la constelación es ζ Persei, una supergigante azul caliente —22 040 K— con una luminosidad equivalente a 105 000 veces la del Sol.
Le sigue, en cuanto a brillo, ε Persei, estrella blanco-azulada de tipo B0.5V. Es conocida como una «variable de espectro» extrema, ya que sus líneas de absorción varían rápidamente durante períodos múltiples, relacionados a su vez con pequeñas fluctuaciones de brillo.

θ Persei e ι Persei son enanas amarillas parecidas al Sol: la primera, de tipo F7V, forma un sistema binario con una enana roja, mientras que la segunda tiene tipo espectral G0V, siendo algo más masiva y luminosa que nuestro Sol.

53 Persei, subgigante de tipo B4IV, es la representante arquetípica de las «estrellas B pulsantes lentas» (SPB), en las cuales pulsaciones no radiales hacen que unas partes de la superficie estelar se muevan hacia fuera y otras hacia dentro, efecto que se aprecia en su espectro.

Perseo cuenta con varias supergigantes rojas variables.
S Persei, supergigante de tipo M4.5I, tiene un radio aproximadamente 1000 veces más grande que el del Sol y muestra emisión máser de HO, SiO y OH.
W Persei, también de tipo M4.5I, es una variable semirregular con dos posibles períodos de 500 y 2900 días.
Otras supergigantes similares son RS Persei, AD Persei y FZ Persei, todas ellas miembros del cúmulo NGC 884.

X Persei es un sistema binario constituido por una estrella azul caliente —cuya temperatura efectiva alcanza los 29 500 K— y una estrella de neutrones que completa una órbita en torno a ella cada 250 días.
Otra variable, DY Persei, es el prototipo de las variables DY Persei, subclase de las variables R Coronae Borealis ricas en carbono.
Por otra parte, en 1901 se observó en la constelación una nova, denominada hoy GK Persei, que alcanzó magnitud +0,2, para después irse apagando hasta su brillo habitual (magnitud +13,1); desde 1966 ha mostrado estallidos recurrentes cada tres años.

En Perseo se encuentra M34, un cúmulo abierto que contiene unas 100 estrellas situado a 1400 años luz de distancia; tiene una edad aproximada de 180 millones de años.
El cúmulo doble de Perseo, conocido también como h + χ Persei, hace referencia a dos cúmulos abiertos (NGC 869 y NGC 884) que se encuentran a más a unos 7600 años luz. Sus edades respectivas son 13 y 12,5 millones de años, por lo que son muy jóvenes.
También en esta constelación está la nebulosa planetaria M76, uno de los objetos más tenues del catálogo Messier, llamada también Nebulosa Dumbbell Pequeña. Su estrella central tiene magnitud 16,6 y una temperatura de 60 000 K.

NGC 1260 es una galaxia que se localiza en Perseo a unos 76,7 millones de años luz de la Tierra. En esta galaxia fue observada la supernova SN 2006gy, una de las más brillantes jamás registradas. Forma parte del Cúmulo de Perseo (Abell 426), uno de los objetos más masivos del universo que contiene miles de galaxias.




Perseo era un semidiós hijo de Zeus y la mortal Dánae. Una de sus más conocidas hazañas fue dar muerte a la gorgona Medusa, que tenía el poder de convertir en piedra a cualquiera sólo con su mirada. Utilizando el escudo de bronce de Atenea como espejo, partió la cabeza de Medusa e hizo brotar su sangre de la que nació el caballo alado Pegaso.

La constelación de Perseo representa a un guerrero armado con el casco de Hades, el escudo de Atenea, y la espada y los talares de Hermes; que porta en su mano la cabeza de Medusa, cuyo ojo corresponde Algol, una estrella binaria eclipsante.
En el esquema celeste, Perseo se incluye en el conjunto que engloba a Cefeo, Casiopea, Andrómeda, Pegaso y Cetus.



</doc>
<doc id="35018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35018" title="Casiopea (constelación)">
Casiopea (constelación)

Casiopea es una de las constelaciones compiladas en el catálogo estelar de Ptolomeo, el Almagesto, del sigloII. Fácilmente reconocible por sus cinco estrellas brillantes que forman un conocido asterismo del cielo circumpolar boreal.

Casiopea señala al norte (y a la estrella polar) apuntando desde sus extremos de la «M» o «W». Tiene al otro lado al Gran Carro de la Osa Mayor.

Al ser tan fácil de reconocer es muy usada para encontrar el norte cuando no es posible utilizar a la Osa Mayor para este propósito, cuando ésta no es visible en cielos de latitudes templadas (menos de 35°N - Islas Canarias).

Debido a su cercanía al polo norte, esta constelación es circumpolar boreal, es decir, siempre visible por encima del horizonte septentrional a partir de 45-50° de latitud norte, la latitud de ciudades como Berlín o Londres.

Para los observadores desde el hemisferio sur, esta constelación permanecerá siempre invisible, si la latitud de lugar es inferior a su mínima declinación, es decir, 46,5°S, como la latitud de ciudades como Buenos Aires, Montevideo, Santiago, Ciudad del Cabo o Melbourne.

Casiopea tiene su máxima culminación en el mes de noviembre siendo su asterismo más característico el formado por sus cinco estrellas más brillantes (de oeste a este): Caph, Schedar, Cih, Ruchbab y Segin. Estas estrellas toman la característica forma de una "M". Es en esta culminación cuando tiene la mejor visibilidad para los observadores australes, que la verán formando una "W" muy baja sobre el horizonte norte al igual como sería observado seis meses más tarde en las latitudes medias septentrionales.

Por otra parte, el Sol, observado desde la cercana Alfa Centauri, aparecería en la constelación de Casiopea como una estrella de magnitud0,5. La conocida «W» de Casiopea aparecería con forma de zigzag, estando el Sol situado en el extremo izquierdo próximo a εCassiopeiae.

La siguiente tabla recoge las estrellas más significativas y brillantes de Casiopea:

γCassiopeiae, conocida como Tsih o Cih, está situada en el centro de la «W» o «M».
Es una subgigante azul de tipo espectral B0.5IVe con una temperatura de 25000K. Su alta velocidad de rotación, superior a 300km/s, hace que esté muy achatada hacia el ecuador, lo que provoca pérdida de masa estelar que forma un disco de «decreción» alrededor de la estrella. Dicha pérdida de masa ocasiona variaciones de brillo, siendo γCassiopeiae el arquetipo de una clase de variables eruptivas a la que da nombre, variables Gamma Cassiopeiae.
αCassiopeiae, llamada Schedar o Shedar, es una gigante naranja de tipo espectral K0IIIa cuyo radio —calculado a partir de la medida de su diámetro angular— es 42 veces más grande que el radio solar.Caph (βCassiopeiae) es una subgigante blanco-amarilla distante 54,5 años luz de la Tierra. 28 veces más luminosa que el Sol, es una variable Delta Scuti, la más brillante dentro de este tipo de variables.

Casiopea contiene dos estrellas que se cuentan entre las más luminosas de la galaxia y que se pueden observar a simple vista: ρCassiopeiae y V509 Cassiopeiae. Ambas son hipergigantes amarillas, una clase de objetos particularmente raros de los que sólo hay siete conocidos en la Vía Láctea. Los parámetros de estas estrellas son desmesurados: la luminosidad de ρCassiopeiae, la mayor parte en el espectro visible, equivale a 550000 soles, mientras que el diámetro de V509Cassiopeiae es 400 veces más grande que el diámetro solar.
Son varias las estrellas de la constelación con planetas. HD 7924 es una enana naranja de tipo K0V con tres planetas, uno de ellos de tipo «supertierra» pero en una órbita muy próxima a su estrella, equivalente al 5,7% de la distancia existente entre la Tierra y el Sol.
Asimismo, Gliese 22 es un sistema múltiple compuesto de tres enanas rojas, dos de ellas separadas unas 1,25ua, y una tercera más externa —a 41ua— que emplea 320 años en completar una órbita en torno al par interior.
En torno a esta componente solitaria del sistema, se ha detectado la presencia de un objeto —pendiente aún de confirmación— que puede ser un planeta gigante o una enana marrón, ya que una masa 13 veces mayor que la de Júpiter es el límite comúnmente aceptado que separa a ambos tipos de objetos.

Casiopea contiene el cúmulo M103, uno de los cúmulos abiertos más distantes, ya que se encuentra a una distancia de 8000-9500 años luz.
Otro cúmulo del catálogo Messier, M52, está en esta constelación. No existe consenso en cuanto a su posición respecto a la Tierra: diversos estudios sitúan a M52 una distancia entre 3000 y 7000 años luz.

Otro objeto de interés es Cassiopeia A (Cas A), remanente de supernova y la fuente astronómica de radio más brillante fuera del sistema solar a frecuencias superiores a 1GHz. La supernova que originó este remanente se encontraba dentro de la Vía Láctea a una distancia de aproximadamente a 11000 años luz. La nube en expansión del material remanente de la supernova tiene ahora aproximadamente 10 años luz de un extremo a otro.

SN 1572, uno de los acontecimientos más importantes en la historia de la astronomía, fue una supernova aparecida en esta constelación y observada por Tycho Brahe en 1572.




Casiopea es la madre de Andrómeda y esposa de Cefeo, rey de Etiopía. La reina Casiopea alardeaba de su belleza,comparándola con las Nereidas, hijas del dios del mar Nereo, conocidas como las criaturas más bellas de todas. Este orgullo fue la causa de su desgracia, al provocar la ira de Poseidón, que envió al monstruo marino Ceto a devastar el reino. Tratando de salvar Etiopía, Cefeo y Casiopea consultaron a un oráculo, que les indicó que el único modo de apaciguar al dios del mar era ofrecerle a su hija en sacrificio. Andrómeda fue despojada de sus ropas y encadenada a una roca al borde del mar, a la espera de morir a manos de Ceto. Sin embargo, el héroe Perseo, que regresaba de matar a Medusa, se enamoró de la joven cautiva y utilizó la cabeza degollada de aquella para vencer a Ceto convirtiéndolo en coral, con lo que salvó la vida de Andrómeda y, finalmente, se casó con ella.

No queriendo dejar a Casiopea sin castigo, Poseidón la situó en los cielos atada a una silla en una posición tal que, al rotar la bóveda celeste, queda cabeza abajo la mitad del tiempo. La constelación se asemeja a este trono, que originalmente representaba un instrumento de tortura. Casiopea no siempre se representa atada a la silla como tormento; en algunas imágenes posteriores sostiene un espejo, símbolo de su vanidad, mientras que en otras sostiene una hoja de palma, un simbolismo que no está esclarecido.

El escritor Michael Ende bautizó con su nombre al personaje de la tortuga que aparece en su obra Momo.

En la primera serie Super Sentai Himitsu Sentai Goranger, el villano principal Black Cross Fuhrer es débil a los rayos de Casiopea, los Gorangers al descubrir esto, deciden usarlos para acabar con él de una vez por todas.



</doc>
<doc id="35026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35026" title="Bandera de Aruba">
Bandera de Aruba

La bandera de Aruba fue adoptada oficialmente el 18 de marzo de 1976, tras un concurso en el que participaron más de 630 diseños. Está compuesta por un fondo azul atravesado por dos bandas horizontales paralelas de color amarillo. En el extremo superior se encuentra una estrella de cuatro puntas de color rojo y borde blanco.

El azul representa a los cielos y el mar Caribe, mientras el amarillo representa a la unión entre Aruba y los Países Bajos y el color del wanglo, flor nacional. La estrella roja simboliza a la isla apuntando a los cuatro puntos cardinales en medio del océano. El rojo representa a la tierra y el blanco al choque de las olas sobre las playas. También, las cuatro puntas de la estrella identifican a los cuatro idiomas de la isla: español, papiamento, neerlandés e inglés.

El 18 de marzo de cada año es el Día de la Bandera en Aruba.



</doc>
<doc id="35027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35027" title="Bandera de Barbados">
Bandera de Barbados

La bandera de Barbados fue adoptada el 30 de noviembre de 1966, justo el día de la independencia del país.

Consiste en una tricolor de dos bandas verticales azul marino separadas por una dorada en el medio. La banda dorada tiene un tridente negro, que simboliza la independencia de Barbados del Reino Unido, y cada punta del tridente representa a cada uno de los puntos de la democracia (el Gobierno de, por y para el pueblo). Las bandas azules simbolizan al Océano Atlántico y al azul del cielo, y la dorada a la arena de las playas barbadenses.


</doc>
<doc id="35028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35028" title="Bandera de Bangladés">
Bandera de Bangladés

La bandera de Bangladesh fue adoptada oficialmente el 17 de enero de 1972. Fue usada originalmente durante la Guerra de Liberación de Bangladés en 1971, que estaba compuesta por un campo verde y un círculo rojo en el que se ubicaba un mapa del país en color dorado. Al ser adoptada oficialmente, el mapa desapareció como forma de simplificar el diseño y consta en la actualidad del campo verde que representa la abundancia de las tierras del país y de un círculo rojo desfasado del medio ligeramente a la izquierda de tal forma que al ondear la bandera aparezca centrado, y que representa al sol sobre Bengala y la sangre de los héroes de la independencia.

La bandera original fue diseñada por el pintor Quamrul Hassan. El 3 de marzo de 1971 fue izada por primera vez en la Universidad de Daca. Luego, el 23 de marzo de el año pasado, la bandera volvió a ondear durante la declaración de independencia de dicho país, en la residencia del Sheikh Mujibur Rahman. La bandera fue diseñada especialmente para representar al Islam sin tener que usar los símbolos tradicionales (luna cresciente y estrella), que eran también los símbolos de Pakistán.


</doc>
<doc id="35029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35029" title="Bandera de las Bahamas">
Bandera de las Bahamas

La bandera de Bahamas está formada por tres franjas horizontales de igual anchura, de color turquesa la superior y la inferior, y amarilla la central. En el extremo interior, la bandera cuenta con un triángulo equilátero negro con la base a lo largo del asta, apuntando hacia la franja exterior. Fue adoptada el 10 de julio de 1973. 

El color amarillo representa las arenas doradas del archipiélago junto al mar de color turquesa. El triángulo negro representa al pueblo bahameño.


</doc>
<doc id="35030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35030" title="Bandera de Bielorrusia">
Bandera de Bielorrusia

La bandera de Bielorrusia (en bielorruso: Сцяг Беларусі, "Stsiah Bielarusi"; en ruso: Флаг Беларуси, "Flag Belarusi") fue formalmente adoptada el 7 de junio de 1995 como resultado del referéndum en el que participó el pueblo bielorruso durante el mes anterior. Este diseño sustituyó a la bandera usada por la República Popular Bielorrusa de 1918, antes de que Bielorrusia se convirtiera en una república soviética, y que también usó el país tras recuperar su independencia en 1991. La enseña actual es una modificación de la bandera de 1951 que se empleaba cuando el país era una república de la Unión Soviética. 

Algunos grupos han continuado usando la bandera blanca y roja, pese a que su muestra en público se ha visto restringida por el gobierno de Bielorrusia por su asociación con el colaboracionismo nazi durante la Segunda Guerra Mundial. Esta bandera se muestra en manifestaciones contra el gobierno y también la usan ciertos grupos de la diáspora bielorrusa.

Esta es la descripción de la bandera nacional de Bielorrusia según el decreto del 7 de junio de 1995:

La bandera apenas difiere de la de la RSS de Bielorrusia: solo faltan la hoz y el martillo y la estrella roja, y se invierten los colores rojo y blanco del patrón de la zona del asta. El rojo de la bandera representa la historia de Bielorrusia, como color que usaron las fuerzas del país en la batalla de Grunwald y el Ejército Rojo en sus combates contra la Alemania nazi durante la Segunda Guerra Mundial, y el verde representa las aspiraciones de futuro y la multitud de bosques presentes en el país.

En adición al decreto de 1995, el Comité Estatal de estandarización de la República de Bielorrusia emitió en 2008 el documento "STB 911-2008: Bandera nacional de la República de Bielorrusia" que proporciona las especificaciones técnicas de la bandera nacional como, por ejemplo, los detalles de los colores y del diseño ornamental. Este último ocupa 1/12 parte de la longitud de la bandera. En la parte cercana al asta hay una fina línea roja que separa la bandera de la manga usada para fijar la bandera al asta. La anchura de esta línea es de 1/21 parte de la franja blanca que contiene la ornamentación.

Los colores de la bandera nacional están regulados en el documento "STB 911-2008: Bandera nacional de la República de Bielorrusia", emitido por el Comité Estatal de estandarización de la República de Bielorrusia en 2008. Los colores son denominados según el patrón colorimétrico CIE D65. La edición de 2000 del "Album des pavillons nationaux et des marques distinctives" del Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Marina francés dio una estimación de los colores que les corresponden en el sistema identificación de color de Pantone.

Un diseño decorativo, diseñado en 1917 por Matrena Markévich, se muestra en la parte que cuelga del asta de la bandera (y previamente en la bandera de 1951). El patrón es de un tipo tradicional comúnmente utilizado en Bielorrusia que es derivado de plantas y flores locales. Estos patrones se emplean en ocasiones en prendas de ropa, pero se pueden ver principalmente en el tradicional "rushnik", un paño tejido tradicional que se usa en servicios religiosos, funerales y otras funciones sociales. Un ejemplo de su uso podría ser un anfitrión ofreciendo a sus invitados pan y sal servidos sobre un "rushnik". En la bandera actual, la decoración simboliza el pasado cultural y la unidad actual del país.

Por ley, la bandera bielorrusa tiene que ondear diariamente –si el tiempo lo permite– en los siguientes emplazamientos:

La bandera de Bielorrusia también se hace ondear en las siguientes ocasiones:

La bandera también se muestra en vehículos utilizados por los diplomáticos bielorrusos y varios cargos del gobierno, tales como el presidente o el primer ministro.

La ley permite que la bandera se utilice en ocasiones especiales tales como exequias y festividades y puede ser usada por varios grupos de personas como por ejemplo organizaciones públicas, empresas y organizaciones no gubernamentales. Estas directrices fueron publicadas en el mismo decreto por el que se creó la bandera bielorrusa. El 15 de mayo fue declarado Día del Escudo y la Bandera de Bielorrusia ("День Государственного герба и Государственного флага Республики Беларусь"). La bandera nacional ha sido incorporada a la insignia de la unidad de guardia de las Fuerzas Armadas del país. La relación de anchura de la bandera estatal con respecto a la longitud del mástil tiene que ser de un mínimo de 1 a 3.

La bandera de la República Socialista Soviética de Bielorrusia fue adoptada por decreto el 25 de diciembre de 1951. Se modificó ligeramente en 1956, al especificarse los detalles de fabricación para la estrella roja y para la hoz y el martillo dorados. Tenía una proporción de longitud a anchura de uno a dos (1:2), como la bandera de la Unión Soviética y las de las otras catorce enseñas de las repúblicas de la Unión Soviética. La parte principal era roja, representando la Revolución de Octubre, y el resto era verde, representando los bosques bielorrusos. Un patrón de blanco sobre rojo decoraba la parte izquierda y en la esquina superior del mismo lado, sobre la porción roja, se añadieron la hoz y el martillo en oro junto con la silueta de una estrella roja encima. El martillo representaba al trabajador y la hoz al campesino; según la ideología soviética, estos dos símbolos se entrecruzaban, representando así la cooperación entre las dos clases. La estrella roja, un símbolo muy común en partidos comunistas, se decía que representaba los cinco grupos sociales (trabajadores, juventud, campesinos, militares y académicos), los cinco continentes conocidos o bien los cinco dedos de la mano de un trabajador. Tanto la estrella, como la hoz y el martillo, no se representaban en ocasiones en el dorso de la bandera. Las especificaciones finales fueron determinadas en el artículo 120 de la Constitución de la República Socialista Soviética de Bielorrusia, y son bastante similares a la bandera bielorrusa actual.

Antes de 1951, y a partir de la Revolución, se usaron varias banderas. La primera de todas era completamente roja y estuvo vigente en 1919 durante la existencia de la República Socialista Soviética Lituano-Bielorrusa. Tras la formación de la República Socialista Soviética de Bielorrusia se añadieron las siglas "ССРБ" (SSRB) en oro en la parte superior izquierda de la bandera; este diseño se estableció en la primera constitución del país. Se modificó posteriormente en la Constitución de 1927, en la cual se cambiaron las siglas por "БССР" (BSSR), permaneciendo el resto del diseño igual. La enseña se cambió de nuevo en 1937, cuando se añadieron la estrella roja, la hoz y el martillo sobre las letras; además, se determinó formalmente por primera vez la proporción de 1:2. Esta bandera se mantuvo en uso hasta la adopción de la del año 1951.

Se cree que el diseño de la bandera, usada entre 1991 y 1995, fue creado por Klaudzi Duzh-Dusheuski antes de 1917 y para su uso por la República Popular Bielorrusa (de marzo a diciembre de 1918). Esta bandera se conoce en bielorruso como "Бел-чырвона-белы сьцяг" ("byel-chyrvona-byely s'tsyah", "bandera blanca-roja-blanca"). De hecho, el rojo y el blanco han sido colores utilizados tradicionalmente en la heráldica del Gran Ducado de Lituania y en la de la Confederación Polaco-Lituana; los colores se basan en los del escudo de armas (Pahonia) tradicional de las tierras bielorrusas, con un caballero de color blanco sobre un fondo rojo.

Hay otras muchas teorías que explican el origen de la bandera. Una de ellas hace alusión al nombre del país (Rusia Blanca). Otra –la explicación tradicional– es que en 1410, cuando las unidades armadas de Polonia y del Gran Ducado de Lituania derrotaron a los alemanes de la Orden Teutónica en la batalla de Grunwald, un bielorruso malherido se arrancó una venda ensangrentada y la izó como estandarte de la victoria; esta historia es similar a la explicación tradicional de los orígenes de la bandera de Austria y la de Letonia (ambas tienen la serie de colores rojo-blanco-rojo).

Durante la República Popular Bielorrusa (1918-1919) se utilizaron algunas variaciones de esta bandera. La de colores blanco-rojo-blanco todavía la usa el gobierno en el exilio de la República Popular. Entre los años 1919 y 1925, la enseña permaneció con los mismos colores, aunque se le añadieron unas franjas negras a la parte superior e inferior de la faja roja.

Entre 1921 y 1939, la bandera blanca-roja-blanca fue usada por el movimiento nacional bielorruso en Bielorrusia Occidental (parte de la Segunda República Polaca), tanto por organizaciones políticas –como la Unión Bielorussa de Campesinos y Trabajadores o la Democracia Cristiana Bielorrusa– como por organizaciones apolíticas –como la Sociedad Escolar Bielorussa–. La bandera también fue empleada por el batallón especial del país en el ejército de la República de Lituania. Tras la invasión soviética de Polonia de 1939, la bandera también fue prohibida en Bielorrusia Occidental por la administración soviética.

En 1941 la administración ocupacional nazi permitió de nuevo su uso; apareció en insignias de los voluntarios bielorrusos del Heer y las Waffen-SS y fue usada por la Rada Central Bielorrusa, el gobierno progermánico bielorruso entre 1943 y 1944. Tras el fin de la Segunda Guerra Mundial, la bandera fue utilizada por la diáspora bielorrusa en occidente y por pequeños grupos de resistencia antisoviética en la misma Bielorrusia. 

A finales de la década de 1980 la bandera fue usada de nuevo como un símbolo del nacionalismo romántico y de los cambios democráticos en el país. Tras una propuesta del Frente Popular Bielorruso, la bandera se convirtió en símbolo estatal de la Bielorrusia independiente desde 1991.
Desde 1995, la bandera blanca-roja-blanca se usa como símbolo de la oposición al régimen de Aleksandr Lukashenko, principalmente en las protestas que siguieron a las elecciones presidenciales de 2006 y 2010 y en las manifestaciones conmemorativas del Día de la Libertad y en las marchas conmemorativas de Dziady. El uso de la bandera de manera pública no se encuentra prohibido pero es considerado por las autoridades un símbolo sin registrar, por lo que su muestra por activistas políticos o hinchas deportivos puede suponer el arresto y la confiscación de las banderas.

A comienzos de 2010, el activista Siarhei Kavalenka fue arrestado por colocar la bandera en lo alto de un árbol de Navidad en la plaza central de Vítebsk. Los tribunales condenaron a Kavalenka a tres años de sentencia suspendida (impidiendo la reincidencia), por lo que tras ser detenido nuevamente Kavalenka, este protagonizó varias semanas de huelga de hambre. La misma, fue interrumpida mediante alimentación forzosa el 16 de enero de 2012.

El referéndum celebrado para decidir sobre la adopción de los símbolos nacionales tuvo lugar el 14 de mayo de 1995. La adopción de la nueva bandera fue aprobada con una mayoría de tres contra uno (75,1% contra el 24,9%) con una participación del 64,7%. Las otras tres cuestiones también fueron aprobadas. La forma en que se llevó a cabo el referéndum y la legalidad de preguntar sobre los símbolos nacionales en el mismo fueron muy criticadas por la oposición. El 48,6% del electorado aprobó el nuevo escudo nacional. 

El presidente Lukashenko ya había intentado celebrar un referéndum similar dos años antes, en 1993, pero no consiguió el apoyo parlamentario necesario. Dos meses antes del referéndum de mayo de 1995, Lukashenko propuso un diseño para la bandera que consistía en dos franjas pequeñas de color verde y una más ancha de color rojo. Poco después, aparecieron nuevos diseños que se incorporaron a las opciones presentes en la votación del referéndum de 1995.

Desde la introducción de la bandera de 1995 otras muchas banderas adoptadas por agencias o cuerpos del gobierno se han basado en ella.

El estandarte presidencial, en uso desde 1997, fue adoptado por un decreto denominado "En relación al estandarte del Presidente de la República de Bielorrusia". Su diseño es una copia exacta de la bandera nacional con la adición del escudo bielorruso en oro y rojo. Su proporción de 5:6 –casi cuadrada– difiere de la de la enseña nacional. Se usa en edificios y vehículos para denotar la presencia del presidente.

En 2001, Lukashenko expidió un decreto que creaba una bandera para las Fuerzas Armadas de Bielorrusia. La bandera, con una proporción de 1:1,7, tiene el patrón ornamental nacional a lo largo del lado del asta de la bandera. En la parte frontal se encuentra el escudo bielorruso, con las palabras УЗБРОЕНЫЯ СІЛЫ ("Fuerzas Armadas") arqueadas encima, y РЭСПУБЛІКІ БЕЛАРУСЬ ("de la República de Belarús") escrito abajo; el texto de ambos es en oro. En el revés de la bandera, el centro contiene el símbolo de las fuerzas armadas (una estrella roja rodeada por una corona de roble y laurel). Por encima del escudo está el lema ЗА НАШУ РАДЗІМУ ("Por nuestra patria"), y por debajo el nombre completo de la unidad militar.




</doc>
<doc id="35031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35031" title="Bandera de Argelia">
Bandera de Argelia

La bandera de Argelia (en el árabe: علم الجزائر) fue adoptada el 3 de julio de 1962. Está compuesta por dos mitades, una verde junto al asta y otra blanca al batiente. Al centro de la bandera se ubica una media luna menguante junto a una estrella de cinco puntas, ambas de color rojo. El color blanco representa la pureza, mientras el verde y la media luna representan al Islam. 

Se dice que esta bandera fue utilizada por primera vez por las tropas de Abdel Kadir en el siglo XIX. Sin embargo, no hay pruebas concretas de aquello. Lo que sí es claro que modelos semejantes fueron usados por el Frente de Liberación Nacional durante la Guerra de Independencia, y habrían sido estos símbolos en los que se basaron los argelinos para crear su bandera nacional.


</doc>
<doc id="35032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35032" title="Bandera de Belice">
Bandera de Belice

La bandera de Belice fue adoptada el 21 de septiembre de 1981, tras conseguir la independencia del Reino Unido. Está compuesta por un paño azul marcado por dos franjas rojas en los extremos supremos y en el centro un disco blanco en el que está inscrito el escudo de Belice.

El color azul representa al Partido Popular Unido. Las franjas rojas, al partido opositor (Partido Democrático Unido) y las cincuenta hojas, la subida al poder del PUP.

Esta bandera se remonta a 1950 cuando el territorio de Honduras Británica, en su proceso de independencia, adoptó una bandera muy similar a la actual, pero carente de las franjas rojas.


</doc>
<doc id="35034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35034" title="Bandera de Benín">
Bandera de Benín

La bandera de Benín fue originalmente adoptada en 1959 y reemplazada en 1975. El 1 de marzo de 1990, el actual diseño fue reinstaurado, tras la caída del régimen comunista. El diseño está compuesto por tres franjas con los colores panafricanos: la vertical junto al asta es de color verde y representa la esperanza, la amarilla superior horizontal a la abundancia y la roja inferior al coraje.

Entre 1975 y 1990, la bandera utilizada constaba de un fondo verde con una estrella roja en la esquina superior izquierda, como símbolo del pueblo revolucionario similar la bandera de Libia entre 1977 y 2011, pero con la estrella roja en la esquina superior izquierda, y las proporciones 2:3 en vez de 1:2.


</doc>
<doc id="35036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35036" title="Bandera de Botsuana">
Bandera de Botsuana

La bandera de Botsuana consiste en un paño azul claro con una banda horizontal negra de bordes blancos. Fue adoptada el 30 de septiembre de 1966 para reemplazar la Union Jack y ha sido la bandera de la República de Botsuana desde que consiguió la independencia ese mismo año. Es una de las pocas banderas de África que no utiliza los colores del movimiento del Panafricanismo ni de un partido político.

La bandera es de color azul claro con una banda horizontal negra de bordes blancos. Las bandas tienen un radio de 9:1:4:1:9. El color azul representa el agua, específicamente la lluvia ("pula" en idioma setsuana), ya que es un recurso escaso en el país. Las bandas negra y blanca del centro representan la armonía racial y también se refieren a las cebras que sostienen el escudo nacional.


</doc>
<doc id="35037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35037" title="Bandera de Brunéi">
Bandera de Brunéi

La bandera de Brunéi fue adoptada el 29 de septiembre de 1959, cuando el país comenzó a ser un protectorado del Reino Unido, y fue oficial el 1 de enero de 1984, cuando el país consiguió la independencia.

La bandera está compuesta por un fondo amarillo, símbolo tradicional de la monarquía, una doble banda blanquinegra inclinada que no es paralela a su diagonal y, ocupando el centro y de color rojo, el escudo de Brunéi. Este último se compone de:








</doc>
<doc id="35038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35038" title="Destino">
Destino

El destino (también llamado "fatum", "hado" o "sino") es el poder sobrenatural inevitable e ineludible que, según se cree, guía la vida humana y la de cualquier ser a un fin no escogido, de forma necesaria y fatal, en forma opuesta a la del libre albedrío o libertad.

En las culturas occidentales y orientales, la mayoría de las religiones han creído en formas de destino especialmente relacionadas con la predestinación, desde el tao del confucianismo chino o el karma del hinduismo a la católica y bienhechora Providencia o Gracia, que deja cierto margen a la libertad, o la férrea predestinación del calvinismo.

Desde un punto de vista religioso, el destino es un plan creado por Dios, por lo que no puede ser modificado de ninguna manera. Esto, por supuesto, exceptuando el conocimiento judeocristiano que desde la Sagrada Escritura rechaza de plano la existencia de una predestinación absoluta debido al libre albedrío, que, entre otras cosas, hace al hombre ser a imagen y semejanza de Dios.

Los griegos llamaban al destino «"ανανκη "» (Ananké) y lo consideraban una fuerza superior no solo a los hombres, sino incluso a los mismos dioses. Esta entidad, el Hado (dios supremo), había establecido que, al igual que Kronos encadenó a su padre, un hijo suyo lo haría con él. El destino era personificado por la diosa Moira, rebautizada como Fatum en la mitología romana.

El destino se relacionaría con la teoría de la causalidad que afirma que, si «toda acción conlleva una reacción, dos acciones iguales tendrán la misma reacción», a menos que se combinen varias causas entre sí haciendo impredecible a nuestros ojos el resultado.

Nada existe por azar al igual que nada se crea de la nada. Todo tiene una causa, y si tiene una causa estaba predestinado a existir desde el momento en que la causa surgió. Debido a que la inmensa cantidad de causas es impensablemente inmensa, nos es imposible conocerlas todas y enlazarlas entre sí. Esto puede estar estrechamente relacionado con un tejido, en el que cada uno de nosotros es una cerda que se involucra con otras y al final esta se va entretejiendo para crear un propósito, aquel propósito que ha completado y da por hecho la realización de una vida.
Alguna aparente consecuencia a tal posibilidad del destino sería, evidentemente, la negación de la libertad humana. Pero tal cuestión presupone el problema de la esencia humana resuelto. Si no se puede discernir alguna sustancia que distinga al hombre del resto del universo entonces argumentar en torno a la libertad humana es absurdo. Pero sí es posible discernir. Por ejemplo, no existe evidencia de que un ser vivo, a diferencia del hombre, sea capaz de escribir y de leer sus códigos. Esto permite la perpetuación de cualquier conocimiento. El lenguaje en sí no es suficiente. No tiene potencial de ser reconocido por otras entidades inteligentes. Imagínese un universo con un único elemento. Si se preguntase si tal elemento es libre o no lo es sería una pregunta sin sentido pues no habría nada que pudiera, al menos en principio, condicionar o limitar su libertad. Si a esto se le pretendiera contraargumentar afirmando que es libre precisamente porque no hay algo que lo condicione, entonces el "algo" representaría un elemento más al universo, lo que traería como consecuencia estar tratando un universo de dos elementos, es decir, un universo diferente. Tal "algo" no tiene posibilidad en un universo de un solo elemento por el simple hecho de que ya no sería de una sola unidad. Entonces, para indagar sobre libertad humana primero debe hacerse como mínimo una separación auténtica y clara de al menos dos elementos en nuestro universo, en otras palabras, hacer un criterio de demarcación entre el sujeto y el universo.

El sujeto en relación al universo, solamente, es perenne, puesto que no se considera la vida, la cual surge del universo. Cualquiera puede encontrar en la tabla periódica de los elementos la vida. Pero no se ha podido demostrar por laboratorio. Es decir, no se ha podido crear vida. Entiéndase que la vida ya existe antes que nosotros lo humanos, y que nos incorporamos a ella al nacer, debemos supeditarnos a ella, no tratar de estar por encima. Es ilógico y contradictorio en toda su extensión. Por tanto la vida nos explica, nosotros no. Aunarse a ella, a sus principios, que pueden observarse en su comportamiento, es el fin. De ahí para delante, el destino no está prescrito, no es concebible, es vivible.

El tema del destino en las artes y la literatura es muy amplio porque afecta a la más íntima condición humana y los más diversos aspectos de la experiencia. Muchas leyendas y cuentos griegos enseñan la inutilidad de afrontar un destino inevitable que se ha predicho correctamente mediante oráculos, augurios, vaticinios o profecías. En la fábula grecolatina clásica subyace el principio de que es imposible cambiar la naturaleza de una persona, como tampoco es posible la de un animal o la de una fuerza natural, y por lo tanto el destino está prefijado desde el nacimiento: el orden social es tan irreversible como el natural. Este concepto es especialmente relevante en la tragedia griega, en que el personaje principal o héroe se levanta contra los dioses o contra la sociedad incurriendo en un defecto de carácter o pasión (la palabra ""pathos"" o pasión significaba también enfermedad para los griegos) denominado hybris (en griego antiguo "ὕϐρις" u orgullo impío contra los dioses o las normas sociales) y es castigado con el fin habitual de toda tragedia: muerte o locura. Igualmente sucede en la tradición hindú. En la novela picaresca española el antihéroe, siempre desafortunado, es desairado continuamente en sus pretensiones de subir de condición social, perpetuando así el modelo de la sociedad estamental de origen medieval. Aunque en el siglo XIX, con el desarrollo de la burguesía o mesocracia, de naturaleza fundamentalmente interclasista, este orden se subvierte, en el subsecuente Naturalismo del siglo XIX, el destino se plasma a través de un férreo y materialista determinismo biológico, económico y social en las novelas de tesis de Émile Zola, Thomas Hardy y Vicente Blasco Ibáñez, entre otros.

En la Grecia clásica, uno de los temas principales de la obra "Fedro" de Platón es la naturaleza. En la literatura española el destino es el tema principal del drama romántico, y en especial del "Don Álvaro o La fuerza del sino", del Duque de Rivas.

Oswald Spengler dedica vastos párrafos de "La decadencia de Occidente" a explicar la idea de sino y el principio de causalidad. "En la idea del sino se revela el anhelo cósmico que atormenta a un alma, su ansia de luz", señala Spengler


</doc>
<doc id="35039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35039" title="Bandera de Burundi">
Bandera de Burundi

La bandera de Burundi está compuesta por una cruz de San Andrés de color blanco dividiendo la bandera en cuatro áreas, siendo la superior y la inferior de color rojo, y las laterales de color verde. En el centro de la bandera aparece un círculo blanco que contiene tres estrellas rojas perfiladas en verde, que simbolizan a los tres grupos étnicos mayoritarios de Burundi: los hutus, los twas y los tutsis. También simbolizan los tres elementos del lema nacional: unidad, trabajo y progreso.

Fue adoptada el 28 de junio de 1967, y se cambió la proporción original de la bandera, que era de 2:3, el 27 de septiembre de 1982, pasando a ser de 3:5.


</doc>
<doc id="35041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35041" title="Bandera de Cabo Verde">
Bandera de Cabo Verde

La bandera de Cabo Verde fue adoptada el 22 de septiembre de 1992. Consiste de un fondo azul con una tribanda horizontal blanca, roja y blanca. Las bandas tienen unas alturas en proporción 6:1:1:1:3. Sobre las bandas se encuentra un círculo de 10 estrellas de 5 puntas, que se halla centrada en un 3/8 a lo ancho de la bandera. 

Las estrellas representan las 10 islas mayores del país, mientras que el azul simboliza el océano y el cielo. Las bandas blancas y roja representan el camino de la construcción del país, en tanto que los colores simbolizan la paz y el esfuerzo, respectivamente. La formación circular de las estrellas, así como el oscuro color azul de fondo, muestra alguna similitud con la bandera de la Unión Europea.

Entre 1975 y 1992 la bandera utilizada era muy similar a la bandera de Guinea-Bissau, país con el que existían incluso planes de unificación. La bandera constaba de dos franjas horizontales del mismo tamaño y una vertical con los colores panafricanos: rojo, verde y amarillo. En la franja vertical, a diferencia de la de Guinea-Bissau, aparecían dos mazorcas de maíz y una concha alrededor de la llamada "estrella negra africana". Esta bandera también se distinguía de la de Guinea-Bissau por tener unas dimensiones de 2:3. A fines de los años 1980, ambos países comenzaron a distanciarse, y Cabo Verde decidió adoptar una nueva bandera, la que se usa en la actualidad.

Curiosamente, la bandera actual no contiene el color al que el país hace referencia.


</doc>
<doc id="35042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35042" title="Bandera de Costa Rica">
Bandera de Costa Rica

La Bandera de Costa Rica está formada por tres colores colocados horizontalmente, una franja roja en el centro entre dos blancas y a cada una de las cuales les sigue una azul. Fue creada el 29 de septiembre de 1848 junto con el Escudo Nacional. La tradición establece que la concepción y diseño de la actual bandera, vigente desde ese año, correspondió a Doña Pacífica Fernández Oreamuno, esposa del primer presidente de Costa Rica; José Castro Madriz, 
inspirada en la bandera de Francia.

La bandera es tricolor por medio de cinco franjas colocadas horizontalmente, una roja en el centro comprendida entre dos blancas, a cada una de las cuales sigue una azul. El ancho de cada faja es la sexta parte del de la bandera, excepto la roja que es de dos sextas.

El Pabellón Nacional se diferencia porque centrado en la banda roja, lleva bordado sobre fondo blanco el Escudo Nacional.

Los colores representan:
Las franjas están en una proporción 1:1:2:1:1.

Costa Rica ha cambiado de banderas desde 1786 hasta el presente. La primera fue la bandera de España decretada por Carlos III (1786-1821) En 1823, Costa Rica adoptó una bandera que era blanca con una estrella roja de seis puntas en el centro. En 1824, al adherirse a las Provincias Unidas del Centro de América, Costa Rica adoptó como tercera bandera la federal, que estaba inspirada en la bandera de Argentina y tenía tres franjas horizontales, azules la inferior y la superior y blanca la del centro.

1) 1823-1824 Bandera provisional usada por la provincia de Costa Rica. 

La Asamblea Provincial de Costa Rica en sesión celebrada el 10 de mayo de 1823 acordó adoptar provisionalmente una bandera blanca con una estrella roja en el centro. Fue jurada el 8 de junio del mismo año. Este es el decreto creador de la bandera:

2) 1823-1838 Bandera y escudo de armas usados por la provincia de Costa Rica durante el Período Federal.

Costa Rica, como parte de las Provincias Unidas del Centro de América, adoptó la bandera y el escudo de armas aprobados por la Asamblea Nacional Constituyente de Centroamérica, según decreto No. 29 del 21 de agosto de 1823. La Bandera de las Provincias Unidas del Centro de América constaba de tres franjas horizontales: azules la superior e inferior y blanca la del centro. Este es el citado decreto:

3) 1824-1840 Bandera y escudo de armas del Estado de Costa Rica.

El Congreso Constituyente del Estado de Costa Rica instalado en San José emitió el Decreto XV que crea el primer escudo de armas, con fecha 2 de noviembre de 1824. Con la participación de Costa Rica, se emitió el 22 de noviembre de 1824 la Constitución Federal, cada estado debía decretar sus carta particular y Costa Rica emitió la suya el 22 de junio de 1825. 

El Estado de Costa Rica, separado de la Federación en noviembre de 1838, continuó usando hasta 1840 la bandera y el escudo de armas promulgados el 21 de agosto de 1823 y el primer escudo nacional aprobado el 2 de noviembre de 1824.

4) 1840-1842 Bandera y escudo de armas del Estado Libre de Costa Rica.

Dos años después de separarse el país de la Federación fueron decretados una nueva bandera y un nuevo escudo el 21 de abril de 1840. Estos símbolos estuvieron vigentes hasta la caída del gobierno del Licenciado Braulio Carrillo Colina.

A la caída del poder del Licenciado Braulio Carrillo Colina, se volvieron a usar los símbolos de la Federación, junto con el primer escudo de armas del Estado de Costa Rica, hasta el año de 1848.

El Decreto número 147 del 29 de septiembre de 1848, -dado durante la administración del Doctor José María Castro Madriz- creó la actual Bandera Nacional junto con el Escudo Nacional; el texto completo del Decreto es el siguiente:

Sobre el día del Pabellón Nacional: la ley número 768 del 25 de noviembre de 1949 decreta:
Esto por cuanto fue el 12 de noviembre de 1848 cuando se izó por primera vez el Pabellón Nacional en la Plaza Mayor de San José (actual Parque Central) según el considerando número 2 de esta misma ley 768 del 25 de noviembre de 1949.

En lo referente a las medidas que debe tener la Bandera, la Ley número 60 del 13 de junio de 1934 dice en los siguientes artículos:

Con respecto a la prohibición en el uso de la bandera, la Ley 18 del 27 de noviembre de 1906 dice:

En cuanto al uso de la Bandera la ley número 60 del 13 de junio de 1934 aclara :
También la Ley número 5948 del 29 de octubre de 1976 sobre el uso se refiere de la siguiente forma: 

En cuanto a los honores que se deben rendir a la Bandera, la ley número 18 del 27 de noviembre de 1906 especifica:


</doc>
<doc id="35044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35044" title="Bandera de Yemen">
Bandera de Yemen

La bandera nacional de Yemen fue adoptada el 22 de mayo de 1990, día de la unificación de Yemen del Norte y Yemen del Sur. 

El patrón de colores de rojo, blanco y negro en franjas también estuvo presente en las banderas de Yemen del Norte y del Sur, símbolo panárabe, como son las banderas de Egipto, Siria, Iraq, entre otros.

Según la descripción oficial, el rojo representa la sangre de los mártires y la unidad; el blanco para un futuro brillante; negro para el oscuro pasado. 

Antes de que el Yemen se unificara en la actual república, estaba dividido en dos estados. El Yemen del Norte utilizaba la bandera a la izquierda (la bandera del Reino Mutawakkilita de Yemen), desde 1927 hasta 1962, cuando se convirtió en la República Árabe de Yemen, que utilizaría una bandera similar a la actual bandera de Yemen, excepto con una estrella verde en el centro de la franja blanca.

La República Democrática Popular de Yemen o Yemen del Sur utilizaba una bandera con un triángulo azul celeste cerca del mástil, con una estrella roja. Mientras que el diseño del triángulo y estrella azul era el emblema del Partido Socialista de Yemen, el diseño global de la bandera era aparentemente influido por la bandera de Cuba, después de la Revolución cubana de los años 1950 (Hendrikksen, 1982).


</doc>
<doc id="35045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35045" title="Bandera de Sierra Leona">
Bandera de Sierra Leona

La bandera de Sierra Leona, según establece la Constitución Nacional de ese país, consiste en un tricolor verde, blanco y azul. Fue adoptada oficialmente el 27 de abril de 1961.

Su color verde alude a los recursos naturales del país, específicamente la agricultura y sus montañas. El blanco simboliza la unidad y la justicia. El azul recuerda el puerto natural de Freetown, la ciudad capital, al igual que la esperanza de "contribuir a la paz mundial" a través de su uso.

La bandera de Sierra Leona se utiliza como bandera de conveniencia por navíos mercantes extranjeros. El cumplimiento mínimo de la ley marítima de esas naves lleva a actividades sospechosas o ilegales. Esto incluye pesca ilegal así como el uso de banderas en naves de países bajo sanciones internacionales de las Naciones Unidas. 

Como resultado, el gobierno de Sierra Leona tomó medidas para minimizar los registros relacionados con la práctica de la bandera de conveniencia.


</doc>
<doc id="35046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35046" title="Bandera de Portugal">
Bandera de Portugal

La bandera de Portugal se compone de un rectángulo dividido verticalmente entre el color verde, pegado al mástil, y el rojo. En la frontera entre ambos colores se encuentra una versión simplificada del escudo nacional (incluyendo la esfera armilar). Fue aprobada por la Asamblea Portuguesa el 19 de junio de 1911. Su descripción oficial figura en el Decreto número 150, de 30 de junio de 1911, que es la norma a la que remite la propia Constitución Portuguesa para definirla, reemplazando a la enseña utilizada durante la monarquía constitucional. El diseño fue escogido entre varias propuestas por un jurado, en el que participaron Columbano Bordalo Pinheiro, João Chagas y Abel Botelho.

Los colores, eran tradicionales todos, ya que representaban la dictadura que juntaba la tradición monárquica y religiosa del país. Tras la insurrección republicana fallida de 1891, el rojo y el verde pasaron a ser los colores del Partido Republicano Portugués y se asociaron a todos los eventos que propiciaron la Revolución del 5 de octubre de 1910 que instauró la república. Durante las décadas siguientes, los colores fueron ganando popularidad entre el pueblo, pues desde el gobierno se intentó inculcar que esos colores representaban la esperanza de la nación (verde) y la sangre (rojo) de aquellos que habían perdido la vida por la patria. Con estas medidas se intentó dar un carácter más patriótico que político a la bandera.

La bandera actual constituye un importante cambio en comparación con la evolución que había tenido la enseña nacional durante las diferentes etapas de la historia, puesto que hasta esa época había estado íntimamente asociada a las armas reales. Con la fundación del país, la bandera nacional se basó tanto en la cruz azul del rey Alfonso I como en el fondo blanco, que representaba la ideología liberal. Los diferentes sucesos acaecidos en la historia de Portugal afectaron en gran medida al desarrollo del escudo de Portugal, hasta llegar al diseño actual de la bandera principal

El decreto que remplazó la bandera utilizada durante la monarquía constitucional fue aprobado por la Asamblea constituyente y publicado en el diario oficial número 141 el día 19 de junio de 1911. El 30 de junio de 1911, se publicaron en el mismo diario (número 150) las regulaciones oficiales relativas a la bandera.

La longitud de la bandera es una vez y media más grande que la anchura, lo que se traduce a un ratio de 2:3. Está verticalmente dividida en dos colores fundamentales: verde oscuro, en la parte más próxima al mástil, y rojo escarlata en la otra parte. La división por colores es de tal forma que el verde ocupa dos quintos de la longitud y el rojo el resto.

Una versión del Escudo de Portugal sin la corona de laurel — el escudo nacional rodeado de blanco sobre una esfera armilar amarilla — se encuentra sobre la frontera entre ambos colores. La esfera armilar tiene un diámetro igual a la mitad de la anchura y se encuentra en una posición equidistante a los puntos superior e inferior de la bandera. Posee cinco arcos representando la eclíptica, el ecuador, dos Paralelos (los trópicos) y un Meridiano. El escudo interior posee cinco pequeños escudos azules ("escudetes" o "quinas") colocados en forma de cruz griega. Cada uno posee cinco monedas blancas colocadas en forma de Cruz de San Andrés. Además aparecen siete castillos amarillos, de los cuales tres se encuentran en la parte principal.

Los colores de la bandera no están especificados en ningún documento legal; en la lista de abajo aparecen unos colores aproximados:

Con la Revolución del 5 de octubre de 1910, apareció la necesidad de remplazar los símbolos monárquicos, representados en primera instancia por la bandera nacional y por el himno. La elección de la nueva bandera no estuvo exenta de conflicto, especialmente en lo relativo a los colores, ya que había partidarios del rojo y verde republicano, mientras que otros abogaban por el azul y blanco tradicional y monárquico. El azul también tenía un fuerte significado religioso, puesto que era el color de Nuestra Señora de la Concepción (en portugués:"Nossa Senhora da Conceição"), que había sido coronada Reina y Patrona de Portugal por el rey Juan IV. De esta forma, la sustitución de este color era una de las prioridades de los republicanos, dentro de la ola de secularización del Estado.

Tras muchas discusiones y con varios modelos de bandera, se creó una comisión gubernamental el 15 de octubre de 1910, en la que se incluía a Columbano Bordalo Pinheiro (pintor), João Chagas (periodista), Abel Botelho (escritor) y a dos líderes militares de la revolución de 1910 – Ladislau Pereira y Afonso Palla. Esta comisión eligió el rojo y el verde del Partido Republicano Portugués, basándose estrictamente en motivos patrióticos. Estos colores habían estado presentes en las pancartas de los rebeldes durante la insurrección republicana del 31 de enero de 1891 en Oporto, así como en la que tuvo lugar en Lisboa.

Sobre el rojo, la comisión consideró que debía "(...) estar presente como uno de los colores principales, porque es el color cálido y viril por excelencia. Es el color de la conquista y la risa. Un color bonito y ardiente (...) Recuerda la idea de sangre y urge a la obtención de la victoria". En cuanto al verde, fue más difícil explicar su inclusión, ya que no había sido un color tradicional en la bandera portuguesa durante el desarrollo de la historia. No obstante, se justificó porque, durante la insurrección de 1891, el verde era el color que se encontraba en la bandera revolucionaria que "brillaba sobre las luces redimidas" del republicanismo. Finalmente, el blanco (en el escudo) "un hermoso y fraternal color, por lo cual los demás colores pueden destacar, el color de la simplicidad, de la armonía y de la paz", añadiendo que "(...) es el mismo color que, cargado con entusiasmo y fe por la cruz roja de Cristo, marcó el ciclo épico de la Era de los Descubrimientos".

La esfera armilar manuelina, que ha estado presente en la bandera nacional desde el reinado de Juan VI, se mantuvo porque estaba consagrada a la "Épica historia marítima portuguesa (...) el último reto, esencial para nuestra vida colectiva". El escudo también fue añadido, pero esta vez sobre la esfera armilar. Su presencia representa el "milagro humano de valor positivo, tenacidad, diplomacia y audacia que permitieron unir los primeros vínculos de la afirmación social y política de la nación portuguesa", siendo este uno de los "símbolos más vigorosos de la identidad e integridad nacional".

La nueva bandera fue producida en grandes cantidades en la sede de la "Cordoaria Nacional" (fábrica nacional de cuerdas) y presentada oficialmente en toda la nación el 1 de diciembre de 1910 (día de la Restauración de la Independencia), que había sido previamente declarado por el gobierno como "Día da Bandeira" (actualmente no se celebra). En la capital, se trasladó desde el Ayuntamiento hasta la Praça dos Restauradores, en cuyo monumento fue izada. Esta presentación festiva no pudo calmar las voces en contra de una bandera que había sido adoptada sin una consulta previa a la población y que representaba al régimen político en vez de a la nación. Para aumentar la estima hacia la bandera, el gobierno ordenó que se exhibiese en todos los centros educativos, debiéndose explicar sus símbolos a todos los alumnos; los libros de texto usados en las escuelas fueron reformados para que aparecieran los nuevos símbolos nacionales. El 1 de diciembre (día de la bandera), 31 de enero y 5 de octubre fueron declarados Fiesta nacional.

La bandera tiene probablemente un significado mucho más antiguo que las explicaciones más tradicionales y populares de su diseño. La creencia más difundida, explicitada especialmente durante el Estado Novo (el régimen autoritario nacionalista ocurrido entre 1933 y 1974, cuando lo puso fin la Revolución de los Claveles), dice que el verde representa la esperanza y el rojo la sangre de los que lo han dado todo por la nación. Esta definición de los colores es la más aceptada actualmente, aunque el sentido original es más bien incierto.

Según otras teorías, el rojo representa el alba y la puesta del sol en la singladura de los barcos portugueses durante la Era de los Descubrimientos en el siglo XVI, mientras que el verde evoca el color de los océanos surcados por los grandes navegantes portugueses.

Otra teoría, por último, dice que el rojo significa la sangre derramada en las batallas contra los sarracenos de los siglos XII-XV y que el verde representaría los campos donde tuvieron lugar estas batallas.

El escudo tradicional portugués ha estado presente en casi todas las banderas que se han ido sucediendo. Es el símbolo primigenio de Portugal, uno de los símbolos nacionales más antiguos aún en uso, y por supuesto uno de los más antiguos de Europa. Usado hace más de 800 años, aparece en todas las banderas excepto la primera. El escudo, de hecho, tiene las raíces en la primera bandera (1143-1185) y el primer rey de Portugal.

Los cinco puntos blancos (besantes) de los cinco escudetes del centro de la bandera hacen referencia a una leyenda relativa al primer rey de Portugal, Alfonso I. Según ésta, antes de la batalla de Ourique (26 de julio de 1139), el rey Alfonso rogaba al pueblo portugués cuando se le apareció Jesús en la cruz. El rey ganó la batalla y, como muestra de gratitud, incorporó las cinco llagas de Cristo (los estigmas) en su bandera. Este mito, similar al ocurrido con el emperador romano Constantino, parece que fue forjado para obtener el reconocimiento del rey portugués por parte de la Santa Sede. Según otra leyenda, los escudetes representarían a los cinco reyes moros derrotados en la mencionada batalla.

Los castillos, que originariamente eran nueve, son un símbolo de las victorias de Portugal sobre sus enemigos durante el reinado de Alfonso III. Harían referencia a los nueve castillos sarracenos tomados por las tropas portuguesas en 1249; además, el castillo era el emblema del Reino del Algarve, el último en ser conquistado por los portugueses, cuando se delimitaron definitivamente las fronteras. Más adelante, el rey Juan II redujo el número de castillos en la bandera a solo siete.

El dibujo circular es una esfera armilar que sustituyó a la corona de la antigua bandera monárquica. Representaba el Imperio Colonial Portugués en la época de la Revolución y al mismo tiempo los descubrimientos de los navegantes portugueses por todo el mundo. Era el símbolo de Manuel I el Afortunado (1495-1521), que reinó durante el periodo considerado el de máxima pujanza de Portugal. Además, la esfera armilar era también un símbolo que se usaba con frecuencia en las picotas que presidían las plazas públicas (los llamados "pelourinhos").

La esfera fue introducida por primera vez en la bandera por Juan VI (1816-1826) como símbolo del Reino de Brasil cuando declaró este país uno de los reinos del Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve. Fue sacada de la bandera después de la muerte del rey, ya que durante su reinado Brasil había conseguido la independencia. El hecho de retirar la esfera armilar de la bandera fue una de las voluntades testamentarias del rey, más que una maniobra de su hijo Pedro, el futuro emperador Pedro I de Brasil, con el fin de mantener este territorio dentro de la familia.

La ostentación de bandera era algo relativamente reciente en esta época. Las banderas derivaban de los escudos de armas usados por los señores feudales (el primer escudo convertido en bandera parece ser el del Reino de Jerusalén, por concesión del Papa Urbano III).

El escudo del Condado Portucalense era el del conde D. Henrique, el cual consistía en una simple cruz azul sobre fondo blanco.

La historicidad de esta bandera es discutible, pues gran parte de sus referencias surgen en el marco de las grandes conmemoraciones patrocinadas por el Estado Novo Portugués en 1940, especialmente en la "Exposição do Mundo Português".

La primera bandera portuguesa era la utilizada por el primer rey de Portugal en su escudo durante las batallas. Era una cruz azul sobre fondo blanco, y también era el emblema de su padre Enrique de Borgoña, conde de Portugal (1093-1112).

Tras la Independencia de Portugal, aunque sin pruebas históricas que corroboren tal teoría, Alfonso I habría superpuesto a la cruz azul de su escudo los bezantes (o "monedas"), indicando así que el dueño de ese escudo podía acuñar moneda — señal de clara reivindicación de autonomía frente a Alfonso VII. No obstante, no era ese el único motivo: los bezantes ofrecían mayor solidez al escudo de armas del país. De acuerdo con la tradición, esta inclusión de los dineros estaría relacionada con el Milagro de Ourique, según el cual Jesucristo se habría aparecido al primer rey luso, dándole la victoria. De esta forma, Afonso Henriques habría incluido en su escudo de armas las treinta monedas por las que Jesús fue vendido (o según otra teoría, sus cinco llagas). Nótese, no obstante, que el supuesto Milagro de Ourique fue forjado siglos más tarde por los monjes de Alcobaça.

En este periodo, la bandera o estandarte continúa siendo una traslación de las armas reales, que constaban de cinco escudetes sobre campo argén, dispuestos en cruz y apuntando hacia el centro los laterales. Los cinco escudetes representan las cinco heridas que recibió el rey Alfonso I en la batalla de Ourique, o bien los cinco reyes moros derrotados en esta misma batalla, o incluso las cinco llagas de Cristo ya mencionadas.

El sucesor de Afonso Henriques, Sancho I sustituiría la cruz azul por cinco quinas del mismo color. Dice la tradición que, del escudo que Afonso Henriques recibiera de su padre, con una cruz azul, a la cual superpusiera los bezantes, no quedaban más que los pliegos que representaban las monedas y pequeños pedazos de tejido azul a ellos pegados, dando así la impresión de los cinco escudetes de quinas que aún hoy posee la bandera. La cruz azul desaparecería, así, definitivamente. Los escudetes eran cinco, puestos en cruz, incluyendo cada uno un número indeterminado de bezantes.

De acuerdo con las prácticas heráldicas de la época, por no ser hijo primogénito de Alfonso II, al heredar el trono de su hermano Sancho II (por imposición del Papa Inocencio IV), Alfonso no podría usar «armas limpias», esto es, usar el escudo de su padre sin introducir alteraciones. Se cree que la introducción de la bordura de gules cargada de castillos de oro tuviese que ver con el hecho de que su madre (Urraca de Castilla) fuera castellana o, menos probablemente, influenciado por su boda con Beatriz de Castilla.

No obstante, la tradición fijó otra historia, corroborada por muchos cronistas a lo largo de la historia portuguesa (Duarte Nunes do Leão, Frei António Brandão, etc.) — la de que los castillos representaban las fortalezas tomadas por Alfonso III a los moros en el Reino de Algarve. Estos representan, así, la integración del Algarve en la Corona de Portugal. Estos cronistas se refieren a varios castillos, sin especificar cuántos eran, citando los de Albufeira, Aljezur, Cacela, Castro Marim, Estômbar, Faro, Loulé, Paderne, Porches y Sagres, por lo que, aunque escriban en una época en la que ya estaba fijado en siete el número de castillos, aluden a un número superior. Fue en esta teoría en la que se basó la comisión para el diseño de la nueva bandera republicana en 1910, basándose para justificar la presencia heráldica y el significado de los siete castillos en la bordura.

Se desconoce el número exacto, bien de castillos en la bordura, bien el de los bezantes de los escudetes.

Con el ascenso al trono del Maestre de la Orden de Avis, Juan I, se produjo una nueva quiebra en la continuidad dinástica, ya que no era hijo legítimo de Pedro I; de esta forma, para distinguirse de su predecesor (su hermanastro D. Fernando I), añadió a las armas nacionales la flor de lis verde, que era el símbolo de la Orden de Avis, quedando cada una de las cuatro puntas visible sobre la bordadura de los castillos.

Es la primera bandera cuya historicidad está comprobada, todas las anteriores son reconstrucciones. Es también en esta época cuando surgen las primeras referencias al uso del término «quina» para designar a los escudetes de las armas nacionales.

Esta bandera sería el origen de la bandera de la organización de juventud salazarista: la Mocidade Portuguesa.

En 1474, fallece el rey de Castilla Enrique IV. El rey dejó como heredera a su hija Juana, llamada "la Beltraneja" por sus detractores, que apoyaban a la hermanastra del rey, Isabel como candidata al trono. Con la esperanza de hacer valer los derechos de su hija, el difunto rey pedirá a su cuñado Alfonso V que se casase con su sobrina, como forma de legitimar su débil posición de heredera. En 1475, Alfonso de Portugal accede y se casa con Juana, uniendo a su título el de la corona de Castilla ("Rey de Castilla, de León, de Portugal, de Toledo, de Galicia, de Sevilla, de Córdoba, de Jaén, de Murcia, de los Algarves de aquende y de allende los mares en África, de Gibraltar, de Algeciras, y Señor de Vizcaya y de Molina") y procede también a cambiar sus armas, exhibiendo un escudo dividido en cuatro cuarteles, con las armas de Portugal en el primero y cuarto, y las de Castilla en el segundo y tercero. Al año siguiente, cuando invade Castilla y es derrotado en la Batalla de Toro, es esta bandera la que transportan sus huestes y es esta bandera la que defiende con valentía el alférez Duarte de Almeida, perdiendo ambas manos en la defensa del estandarte nacional. Es esta bandera la que acompaña también al rey de Portugal en su visita a Francia, donde intenta desesperadamente obtener auxilio de Luis XI para seguir la lucha contra los Reyes Católicos.

Tras la firma del Tratado de Alcáçovas, en 1479, con la renuncia de Alfonso V, en nombre propio y en el de su mujer Juana, a la Corona de Castilla, se volvió a usar la anterior bandera.

Un siglo antes, Juan II había sido el responsable de la elaboración de un escudo de armas tal y como hoy se conoce, en sus trazos generales. Fue también el último rey portugués en usar una bandera armorial. Así, en 1485 (según el relato de Rui de Pina en su crónica de D. Juan II) ordenó la supresión de la flor de lis de la Orden de Avis de la bandera (por creer que estaba al margen de la identidad nacional que el escudo de los castillos y quinas comenzaba a transmitir). Estableció igualmente la colocación vertical de las quinas laterales del escudo, debido a que los escudetes derribados podrían ser heráldicamente considerados como señal de bastardía o derrota, lo que no era el caso. Finalmente, ordenó la fijación definitiva del número de castillos de oro de la bordura en siete y de los bezantes en cada quina en cinco, dispuestos en aspa (esta última se debió, en parte, a la gran devoción que tenía el monarca en las cinco llagas de Cristo). Pese a ello, su sucesor Manuel I volvería a las fórmulas antiguas.

Diez años más tarde, Juan II es sucedido por su primo, el Duque de Beja, Manuel I, que impuso cambios en la bandera para diferenciarse de su antecesor.

De esta forma, hizo asentar las armas reales sobre una bandera blanca de formato cuadrangular, deshaciéndose definitivamente de las banderas armoriales. El escudo volvió a ser cargado en la bordura con un número superior a siete castillos (aunque también haya representaciones con siete), terminando en forma de cuña o "apuntado". De igual manera ocurría con los escudetes de su interior. Por fin, Manuel ordenó que sobre el escudo se colocase una corona real abierta, símbolo de la autoridad regia y de la centralización del Estado que tanto él como su antecesor habían llevado a cabo.

Hay referencias a que, durante el reinado de Manuel, debido a la intensa actividad marítima, fue frecuentemente usado como pabellón naval portugués la bandera de la Orden de Cristo, ya que ésta era la gran orden ligada a los viajes de expansión.

Con la subida al trono del hijo de Manuel I, Juan III, se produjeron algunas alteraciones menores en el formato y en la composición del escudo, siguiendo para ello el gusto humanista, típico de la época. Se estableció la forma ibérica (semicircular) para cerrar la parte inferior del escudo, acompañando las quinas la misma alteración (si bien, es habitual en heráldica que los escudetes como mueble heráldico asimilen su forma a la del escudo mayor. Fue en este reinado donde el número de castillos volvió definitivamente a ser siete.

Poco antes de embarcar para África y perder la vida en la Batalla de Alcazarquivir, Sebastián I de Portugal ordenó un cambio aparentemente insignificante, pero de gran significado político: procedió a la sustitución de la corona abierta por una corona real cerrada. Este pequeño cambio simbolizaba el refuerzo de la autoridad regia a través de la conquista de Marruecos y de la obtención de un título imperial, que simbolizaba la corona cerrada. De igual manera, al gusto de la época manierista, se volvió a establecer una forma ojival para el escudo. Esta parece haber sido la primera bandera portuguesa con formato rectangular, pues anteriormente todas habían sido cuadradas.

El decreto de Sebastián I relativo a la bandera determinó también que el número de castillos en la bordura de la bandera se estableciese definitivamente en siete, tal y como ya había ordenado Juan II.

Durante el periodo en el que Portugal estuvo bajo el gobierno de la Casa de Austria (1580 - 1640), junto con el resto de "las Españas", o de España (nombre dado al conjunto de reinos peninsulares, tanto por ibéricos como por extranjeros), en los que cada reino, y más concretamente el Reino de Portugal permanecía separado de los demás dominios de la Casa de Austria, se mantuvieron las armas y la bandera. Este hecho tuvo lugar en el principio de la unión dinástica, en la cual todos los reinos de la península ibérica se mantuvieron bajo un mismo rey.

Donde sí se produjo un cambio fue en las armas de la Casa de Austria que reinaba en España, con la superposición del escudo portugués al conjunto Castilla-León-Granada/ Aragón-Sicilia). Esta posición del escudo portugués en el conjunto armorial de los dominios de la Corona Española fue uno de los puntos más debatidos entre el cardenal Enrique I y Felipe II (a través de sus ministros plenipotenciarios Cristóbal de Moura y el Duque de Osuna). A partir del momento en que el rey portugués comprendió que sería imposible resistir a la presión castellana para la absorción de Portugal, el viejo cardenal pidió al monarca español que el escudo de armas portugués ocupase uno de los lugares más relevantes en sus nuevas armas. Los embajadores de Felipe rechazaron esta propuesta, por considerar que Su Majestad Católica no podría «hacer tan notable agravio a los dominios más antiguos de su monarquía» (Castilla y Aragón), pero que, no obstante, daría a las armas de Portugal el lugar de pieza más honrosa del escudo. Siendo así, terminaría por colocarlas en un punto digno del escudo.

Nótese que este estandarte, no obstante, no era la bandera de un país o Estado. Representa, eso sí, el poder de una familia real sobre sus varios dominios europeos. Su utilización en Portugal fue poco minoritaria, habiéndose usado solamente con motivo de las visitas de Felipe II a Tomar y de Felipe III a Lisboa en 1619. Quedan aún hoy en día algunos ejemplares de la bandera en algunas piezas de artillería que se conservan en el Museu Militar de Lisboa y en el Museu da Marinha.

Por otro lado, la bandera de los Tercios (la cruz roja en forma de aspa de la Borgoña) se convirtió en cooficial, junto con el pabellón marítimo portugués.

A veces, en ciertas representaciones (de origen desconocido) surge la bandera adoptada por Sebastián I rodeada por 16 ramos de olivo (con 10 ramilletes visibles y otros 6 ocultos), dando un realce particular al escudo portugués. Así, si la conservación de armas y de la bandera nacional parece demostrar el respeto de los monarcas hispánicos por las costumbres e independencia de Portugal, tal y como se acordó en las Cortes de Tomar, de igual manera que seguía respetándose los pendones reales individuales de otros reinos de la Corona. La presencia de los elementos vegetales podría representar las siguientes teorías:


Según parece, dicha bandera habría sido adoptada en 1616.

Con la restauración de la Independencia, es decir, con el fin de la Dinastía Filipina, la bandera permaneció inalterada excepto por un pequeño detalle estético — se volvió al escudo portugués redondo. En esencia, esta fue la base de la bandera usada por Portugal hasta el Liberalismo. Durante este periodo, fue también utilizada la bandera de la restauración, que era la bandera de la Orden de Cristo con fondo verde.

Mientras tanto, el rey Juan IV por decreto de 25 de marzo de 1646 declara patrona del reino a Nuestra Señora de la Concepción y adopta, como su bandera personal, la bandera nacional con fondo azul.

En este año tiene lugar el golpe de Estado que quita el poder a Alfonso VI y coloca en la regencia del reino a su hermano Pedro II, que procede a un nuevo cambio en la bandera (por los mismos motivos que Alfonso III, Juan I y Manuel I). La corona real cerrada con tres diademas pasa a tener cinco diademas visibles, simbolizando así un nuevo refuerzo a la autoridad regia, si bien también se amoldaba a los estándares estéticos de la época.

D. Pedro usó como bandera personal las armas nacionales sobre fondo verde.

Con la llegada al trono de Juan V, los cambios en la bandera son meramente estéticos, atendiendo apenas al gusto de la época barroca. La bordura inferior pasa a terminar en contracurvado, de tradición francesa, y se añade el bonete púrpura a la corona real. Nótese la importancia simbólica que el color púrpura tenía en la época, ya que era el color imperial por excelencia. A esa alteración no fue ajeno el descubrimiento de oro en el Brasil, que posibilitó la financiación de tantas de las obras de ese reinado, incluida la atribución del Papa de la dignidad de Patriarcado a la ciudad de Lisboa (1716) y la concesión del título "Su Majestad Fidelísima" al rey Juan V y sus sucesores (1744).

El propio Juan V usó las armas nacionales asentadas en un pabellón carmesí como su estandarte personal. A medida que se aproxima el fin del siglo XVIII, la decoración externa al escudo se torna más intrincada y compleja, de acuerdo con los patrones artísticos de la época, influenciados por el rococó.

Por decreto del príncipe regente don Juan, firmado el 16 de diciembre de 1815, el Brasil fue elevado a la condición de Reino dentro del Estado portugués, que pasó a tener la denominación oficial de Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarves. Así, se procedió a una nueva alteración en las armas nacionales, sancionada por carta de ley de Juan VI de Portugal el 13 de marzo de 1816. Para representar al Brasil en el marco del nuevo reino, fue acolado detrás del escudo una esfera armilar de oro en campo de azur, surmontando el conjunto una corona real cerrada (del mismo modo que, legendariamente, las quinas representaban al reino de Portugal y la bordura de gules con castillos al reino de los Algarves).

Se recuperó así un viejo símbolo asociado a la imaginería imperial manuelina para representar al nuevo reino. El propio Brasil tuvo derecho a tener bandera propia, que era semejante a la portuguesa, excepto por la ausencia del escudo de armas portugués — o sea, se ceñía apenas a una esfera armilar dorada asentada sobre una bandera azul. El resto era una variación de la bandera ya antes usada por el heredero de la corona como Príncipe de Brasil.

La armas nacionales, que consistían en el escudo portugués envuelto por el collar de la Orden de Cristo y por dos grifos, pasó a tener tres grifos, simbolizando el nuevo reino de Brasil integrado en la Corona Portuguesa.

Habiendo sido oficialmente reconocida la independencia de Brasil en 1825 por Portugal (a través del Tratado de Río de Janeiro), tras la muerte del rey Juan VI, en marzo de 1826, se volvió al antiguo diseño de la bandera que había sido adoptada por Juan V en 1707. El motivo del cambio fue que no tenía sentido mantener en las armas nacionales un símbolo que representaba a un país ahora independiente.

Esta bandera fue abandonada en 1830 por la reina María II y del absolutismo hasta su derrota y capitulación en Évora Monte cuatro años más tarde.
La última bandera de la Monarquía entró en vigor por decreto de 18 de octubre de 1830, emitido por el Consejo de Regencia en nombre de la reina María II de Portugal, consejo ese que se hallaba exiliado en la Isla Terceira (Azores), por motivo de las Guerras Liberales.

Este determinaba que la bandera nacional pasase a ser verticalmente bipartida de blanco y azul, quedando el azul del lado del mástil; sobre el conjunto, al centro, deberían asentarse las armas nacionales, cada mitad sobre cada color.

Reza la tradición que la primera bandera constitucionalista habría sido bordada por la propia reina María II de Portugal y traída al continente por los "Bravos do Mindelo", cuando desembarcaron en las proximidades de Vila do Conde para conquistar Oporto, donde permanecerían sitiados por algo más de un año.

Se ha generado alguna controversia acerca de las proporciones del blanco y azul en esta bandera. La bandera para uso terrestre era igualmente bipartida de blanco y azul; la de uso naval, esa sí, presentaba el azul y el blanco en la proporción de 1:2, un poco a semejanza de lo que sucede con el actual pendón nacional portugués.

Tras la revolución republicana, el 5 de octubre de 1910, la bandera tradicional de la monarquía constitucional (azul y blanca) fue abolida y el Estado promovió un concurso de banderas para representar al nuevo gobierno.

Hubo entonces un gran debate para decidir el mantenimiento del azul y blanco de la monarquía o por la adopción del verde y rojo del Partido Republicano Portugués. Aunque muchas de las propuestas para la nueva bandera se centraban en el azul y blanco (como entre otras, la del poeta Guerra Junqueiro), la vencedora fue una bandera roja y verde, colores asociados al PRP desde la fracasada revuelta del 31 de enero de 1891. Los autores del diseño actual del símbolo nacional fueron Columbano Bordalo Pinheiro, João Chagas y Abel Botelho.

Para escoger la nueva bandera, el gobierno no esperó a obtener el beneplácito de la Asamblea Constituyente ni procedió a la celebración de un plebiscito, como había sido solicitado por los que estaban en contra de los nuevos colores de la bandera.

Anunciada oficialmente el 30 de junio de 1911, estaba basada en la bandera que usó Machado Santos, el "héroe" de la Rotunda, así como en la que pendía del navío rebelde "Adamastor" durante la revuelta que llevó la república a Portugal. El gobierno ordenó que el nuevo símbolo nacional fuese confeccionado en gran escala y que fuesen colgadas banderas por todo el país durante las celebraciones del 1 de diciembre, Día de la Independencia, que ese año pasó a denominarse "Dia da Bandeira".

Aunque hubo dos posteriores cambios de régimen, los sucesivos gobiernos republicanos jamás alteraron el diseño de la bandera.

Aunque hoy en día esté profundamente enraizada en el pueblo portugués la "Verde y Rubra", es rechazada por aquellos que están en desacuerdo con la imposición sin consulta al pueblo de colores históricamente ajenos a la identidad nacional, independientemente del régimen de jefatura de Estado en que el país viva, monarquía o república. Los monárquicos, por ejemplo, continúan utilizando la tradicional bandera liberal azul y blanca de 1830, y los nacionalistas prefieren usar la azul y blanca sin la corona, como siendo una bandera republicana.

La regulación constitucional sobre el uso de la enseña nacional es fragmentaria e incompleta. En algunos casos, siguen estando en vigor normas de principios del siglo XX. No obstante, en otras regulaciones, como la militar y naval, las normativas son más recientes y completas.

Una revisión del decreto número 150, publicado el 30 de marzo de 1987, establece que la bandera debe ser izada desde las 9 de la mañana hasta la puesta del sol (durante la noche, debe ser convenientemente iluminada), los domingos y festividades nacionales, en todo el territorio nacional. Puede ondear los días en que haya ceremonias oficiales, u otros actos solemnes, debiendo ser izada "in loco". Si el gobierno central, el gobernador civil, el municipio o los titulares de instituciones privadas lo consideran apropiado, la bandera también puede ondear en cualquier otra fecha. No obstante, es requisito fundamental que se mantenga el diseño oficial y que el pabellón se conserve en buen estado.

En las sedes de instituciones del Estado, está permitido que la bandera ondee todos los días. Se puede izar en monumentos nacionales de carácter civil y militar, o en otros edificios públicos asociados al gobierno central, regional o a la administración local, así como en la sede de las corporaciones públicas y asociaciones. Los ciudadanos y las instituciones privadas pueden hacer uso de la bandera nacional siempre que se respeten los procedimientos legales existentes. Para el caso específico de las organizaciones internacionales y las cumbres interestatales, el régimen legal aplicable a la bandera será el que establezcan las normas protocolarias existentes para esos casos concretos.

Si se declara luto oficial, la bandera deberá ondear a media asta durante los días fijados; lo mismo regirá para las banderas que ondeen junto a la enseña nacional durante el luto.

Si la bandera está desplegada junto con otras enseñas, la bandera nacional no puede tener un tamaño inferior, debiendo estar situada en un lugar prominente, de acuerdo con el protocolo.


Si los mástiles se encuentran a diferentes alturas, la bandera debe ocupar el punto más alto. Los mástiles deben ser colocados en sitios dignos, tanto en el suelo como en las fachadas y tejados. En ceremonias públicas en las cuales la bandera no ondee, se puede colgar siempre y cuando no se use para decorar o para cubrir algo o para cualquier otro propósito que disminuya su dignidad.





</doc>
<doc id="35047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35047" title="Bandera de Catar">
Bandera de Catar

La bandera de Catar posee unas dimensiones de 11:28. Es de color granate con una franja vertical dentada (con nueve dientes de color blanco). En un primer momento fue de color rojo pero su exposición al sol oscurecía este color, circunstancia que motivó cambiar este color por el granate actual. 

Fue adoptada el 9 de julio de 1971 y guarda muchas semejanzas con la bandera de Baréin, pero sus proporciones y colores son diferentes.

El color blanco significa la paz; el morado resalta la sangre en las guerras


</doc>
<doc id="35049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35049" title="Bandera de Pakistán">
Bandera de Pakistán

La bandera nacional de Pakistán fue diseñada por Amir-ud-Din Khidwai basándose en la bandera creada en 1906 para la Liga Musulmana india. Fue adoptada el 11 de agosto de 1947, tres días antes de la proclamación de independencia.

La bandera pakistaní es un paño de color verde que representa al Islam, con una franja blanca vertical situada en el borde más próximo al mástil como símbolo de las minorías no musulmanas del país. En el centro del espacio de color verde, figura una Luna decreciente de color blanco y una estrella Venus de cinco puntas del mismo color. La media luna (un conocido símbolo islámico) representa el progreso, y la estrella, la luz y el conocimiento.

La bandera nacional de Pakistán es conocida en urdu como “"Sabz Hilali Parcham"”, que significa “"bandera verde con la media luna"”.

En la bandera encontramos una luna decreciente y una estrella sobre fondo verde, ambos son símbolos del islam y del panarabismo. Esta composición también se encuentra en la bandera de Argelia, la bandera de Mauritania y en la Bandera de las Maldivas. La luna creciente simboliza el progreso y la estrella el conocimiento.

La banda blanca situada a la izquierda ocupa una cuarta parte de la bandera y simboliza las otras minorías del país.


</doc>
<doc id="35051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35051" title="Bandera de Birmania">
Bandera de Birmania

La actual bandera nacional de Birmania fue adoptada el 21 de octubre de 2010, reemplazando la anterior bandera de origen socialista. La bandera consta de tres franjas horizontales amarilla, verde y roja, con una gran estrella blanca en el medio. En la bandera el amarillo representa solidaridad, el verde representa paz, tranquilidad y la vegetación del país, el rojo representa valor y decisión y la estrella representa la unión del país.

La bandera tiene su origen en la resistencia birmana a la ocupación japonesa de la Segunda Guerra Mundial. La bandera original se mantuvo de manera oficial entre 1948 y 1974, cuando, con motivo de la proclamación de la "República Socialista en Birmania" por Ne Win, fue adoptada una nueva el 3 de enero de 1974. Dicha bandera no era totalmente diferente de la anterior bandera birmana: tenía en campo rojo y un cantón azul en la esquina superior sobre el lado del mástil. Sin embargo, las imágenes que había dentro del cantón sí fueron cambiadas a una rueda de diente con una fanega del arroz sobrepuesta sobre ella. Estos símbolos son socialistas y representan a los obreros y agricultores. Le rodean catorce estrellas de cinco puntas que representan las divisiones administrativas y los estados de Myanmar. El color blanco representa la pureza, el azul a la paz y la integridad, y el rojo al coraje. Era muy similar a la bandera de la República de China.

El 10 de noviembre de 2006, se propuso una nueva bandera para la nación. Esta consistía en tres franjas horizontales iguales en verde, amarillo y rojo, con una estrella blanca en la parte del asta de la franja verde. El verde representaba la paz, la tranquilidad y el suntuoso y verde entorno del país; el amarillo representaba la solidaridad; mientras que el rojo representaba el valor y la decisión. La estrella representaba "la perpetua existencia de la consolidada Unión". Finalmente, los delegados de la Convención Nacional rechazaron la adopción de esta bandera. 
En septiembre de 2007 se propuso una nueva bandera, con una estrella blanca de mayor tamaño y con el orden de las franjas alterado. El orden elegido era el mismo que el de la bandera del Estado de Birmania, un Estado títere del Imperio del Japón durante la Segunda Guerra Mundial y que perduró entre 1943 y 1945. Aquella bandera presentaba un pavo real en el centro. La nueva versión de la bandera se incluyó en la nueva constitución, aprobada en referéndum en 2008. La nueva constitución, y con ella la nueva bandera, entraron en vigor con la primera reunión del parlamento elegido en las elecciones generales de 2010.

Una bandera tricolor verde-amarillo-rojo sin estrellas es utilizado por Lituania. Las banderas de 1948-2010 son similares a otras banderas rojas con un cantón azul, tales como las banderas de Taiwán y Samoa.

Verde, amarillo, y rojo son considerados los colores panafricanos, llevando a muchos comentaristas a tener en cuenta que la nueva bandera parecía claramente "africana" e incluso que estaba siendo confundida por la bandera de un país africano.


</doc>
<doc id="35052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35052" title="Bandera de Malasia">
Bandera de Malasia

La bandera nacional de Malasia fue adoptada el 16 de septiembre de 1963.

Su diseño es muy semejante a la Bandera de los Estados Unidos, aunque probablemente no se pretendió imitarla sino recordar la bandera de la Compañía Británica de las Indias Orientales, en la que parece que también se inspiró la norteamericana. La bandera malaya cuenta con franjas horizontales del mismo tamaño de color rojo y blanco y un cuadrante de color azul en el cantón. Las franjas rojas y blancas suman catorce y simbolizan los trece estados federados malayos y la federación malaya. En el cantón aparecen un decreciente, un símbolo islámico, y una estrella (Venus) de catorce puntas que representa, como las franjas, los estados malayos y la federación que forman. Tanto el creciente como la estrella son de color amarillo, símbolo de la monarquía de Malasia y figuran en la parte superior del escudo de armas nacional.

El 31 de agosto de 1997, el primer ministro Mahathir bin Mohammad aprobó la concesión a la bandera de un nombre, "Jalur Gemilang", ""Gloriosas Franjas"". 


</doc>
<doc id="35055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35055" title="Bandera de Japón">
Bandera de Japón

La bandera nacional de Japón es el pabellón que representa al país y que, junto con el escudo y el himno nacional, tiene la categoría de símbolo patrio. Consiste en un rectángulo de color blanco y con un gran disco rojo (representando al Sol) en el centro. Se denomina oficialmente en japonés, pero es comúnmente conocida como .

La bandera "Nisshōki" es la bandera nacional del Imperio de Japón según lo dispuesto en la ley concerniente a la Bandera y el Himno Nacional, que fue promulgada y entró en vigor el 13 de agosto de 1999. Aunque anteriormente no se especificaba una bandera oficial, el "Hinomaru" ya era "de facto" la insignia nacional. Dos proclamaciones de 1870 daban sendas provisiones para el diseño de una bandera nacional. El uso del "Hinomaru" fue severamente restringido durante los primeros años de la ocupación estadounidense después de la Segunda Guerra Mundial, aunque posteriormente las restricciones se relajaron.

Durante la temprana historia de Japón, el motivo del "Hinomaru" fue utilizado en las banderas de "daimyos" y samuráis. Durante la Restauración Meiji, tanto el disco solar como la insignia del sol naciente de la Armada Imperial Japonesa se convirtieron en los principales símbolos del emergente Imperio de Japón. Carteles con propaganda, libros de texto y películas pintaban la bandera como una fuente de orgullo y patriotismo. A los ciudadanos se les pedía que mostraran la bandera en sus hogares durante las fiestas nacionales, celebraciones y otras ocasiones que decretara el Gobierno.

Diferentes objetos devocionales al país y al emperador con el motivo del "Hinomaru" se volvieron populares durante la segunda guerra sino-japonesa y otros conflictos. Estos objetos iban desde consignas escritas en banderas hasta prendas de vestir y platos con la imagen de la bandera.

La percepción pública de la bandera nacional varía. Para algunos japoneses, la bandera representa al país, por lo que ninguna otra puede sustituirla. Sin embargo, la bandera no es desplegada debido a su asociación con el nacionalismo extremo. El uso de la bandera y del himno nacional —el "Kimi ga yo"— han sido un asunto polémico en las escuelas públicas de Japón desde el fin de la Segunda Guerra Mundial. Disputas acerca de su uso han derivado en protestas, demandas y por lo menos un suicidio en la prefectura de Hiroshima. Para los okinawenses, la bandera representa los eventos de la Segunda Guerra Mundial y la subsecuente presencia militar estadounidense en el lugar. Para algunas naciones ocupadas por Japón la bandera es símbolo de agresión e imperialismo. El "Hinomaru" fue utilizado como una herramienta en contra de naciones ocupadas con el propósito de intimidar y subyugar. A pesar de las connotaciones negativas, fuentes japonesas y occidentales aseguran que la bandera es un perdurable y poderoso símbolo para los japoneses.

Distintas banderas se han basado en el "Hinomaru", incluyendo la insignia de la Armada, además de que sirvió como base para otras banderas en Japón, tanto de uso público como privado.

El origen exacto del "Hinomaru" es desconocido, aunque parece que el sol naciente tenía un significado simbólico desde inicios del siglo VII. Japón es frecuentemente mencionado en diversos textos antiguos como «la tierra del sol naciente», además de que este astro está fuertemente relacionado con la familia imperial ya que el mito de la creación de Japón afirma que los miembros del trono son descendientes de la diosa Amaterasu. En el año 607, una correspondencia oficial que comenzaba con «del emperador del sol naciente» fue enviada al emperador Yang de Sui. 

Hasta antes de 1492 cuando fue descubierta América y 1606 cuando fue descubiertó lo que ahora es conocido como Australia, el mundo conocido terminaba en Japón, que se encuentra en el extremo Este y dado que el sol sale por este punto cardinal se creía que era la primera nación en el lado naciente del sol, es por este motivo que fue conocida también como la tierra del sol naciente y por este motivo se utilizó esta simbología.

Históricamente, en Japón se le dio una gran importancia a las banderas, estandartes y blasones, especialmente durante las batallas. Las primeras menciones de banderas relativas a este país vienen de crónicas chinas en donde se describe que mensajeros provenientes de Japón portaban estandartes amarillos, además de haber regalado banderas con brocados dorados, así como espadas. Junto con las banderas se desarrollaron los "mon" —o blasones— de los cuales se tiene registro de su uso desde el período Nara. Durante esta época el más utilizado era el de las «nueve estrellas», y su uso no tenía fines militares aún sino que, por ejemplo, se utilizaban para distinguir aquellos transportes donde viajaban los oficiales de la Corte Imperial.

A finales del período Heian, época durante la cual tuvieron lugar numerosos conflictos bélicos como las guerras Genpei y las rebeliones Hogen y Heiji, se utilizó un tipo de bandera, llamada "hata jirushi", para identificar y organizar a los ejércitos samurái. Los "hata jirushi" consistían en una especie de banderines largos que colgaban de una barra horizontal atada a un mástil. Es este tipo de insignias las que utilizaron tanto los miembros del clan Taira como los del clan Minamoto, protagonistas de las guerras Genpei y a quienes algunas fuentes —como el "Heike Monogatari", obra del siglo XII que describe las luchas entre ambos clanes— atribuyen haber utilizado el "Hinomaru" en sus abanicos, llamados "gunsen". 

Otra de las leyendas del origen del "Hinomaru" es atribuida al monje budista Nichiren. Supuestamente, durante las invasiones de los mongoles a Japón en el siglo XIII, Nichiren le dio un estandarte del sol al "shōgun" para portarlo durante la batalla. Es de esta época de donde se obtienen los primeras fuentes gráficas de insignias de la historia de Japón, a través del "Moko Shurai Ekotoba", un rollo escrito por Takezaki Suneaga con el registro de los ejércitos que combatieron a los mongoles en dicho enfrentamiento.

Por su parte, para legitimar su gobierno, los shogunes Ashikaga, descendientes del clan Minamoto, utilizaron en sus banderas invocaciones de Hachiman, dios de la guerra, las cuales habían sido adoptadas como símbolo personal originalmente por Minamoto Yoshikuni, el primero en haber tomado el apellido Ashikaga. Ashikaga Yoshiaki, último "shōgun" Ashikaga, además de utilizar las invocaciones de Hachiman añadió en sus banderas un "Hinomaru". Ashikaga Shigeuji, miembro de una de las ramas menores de la familia, utilizó como insignia en sus banderas un "kiri mon" con un "Hinomaru".

Durante el período Sengoku, la identificación de las tropas por medio de banderas, así como la señalización por medio de ellas, aumentó su importancia, y además surgieron banderas más grandes llamadas "nobori", las cuales iban atadas tanto a una barra vertical como a un mástil.

Takeda Shingen, uno de los principales "daimyos" de este período, utilizó un "Hinomaru" en sus banderas. Una de ellas aún se conserva en el Museo Takeda, en el templo Erin, en Kofu. El famoso rival de Shingen, Uesugi Kenshin, utilizó también el "Hinomaru" en las suyas.

Otros "daimyou" de este período que utilizaron un disco solar como símbolo personal fueron Sakai Tadatsugu, que lo empleaba en un "uma jirushi", y Date Masamune, quien es representado en un dibujo con un disco solar como su "sashimono" —o pequeña bandera de identificación personal que iba atada en la espalda del samurái—. Toyotomi Hideyoshi, uno de los «grandes unificadores de Japón», portó el disco solar en sus barcos durante las invasiones japonesas a Corea, mientras que Tozawa Masamori, aliado de Tokugawa Ieyasu, utilizó un "sashimono" para los mensajeros en el que aparecía un disco rojo al centro de una bandera con fondo azul.

En 1600 el país prácticamente quedó dividido en dos bandos, los cuales se enfrentaron en la batalla de Sekigahara. De dicho conflicto resultó vencedor Tokugawa Ieyasu, quien ese mismo año instauró el shogunato Tokugawa, además de ordenar la ubicación del "Hinomaru" en los mástiles de sus barcos para que fueran su insignia naval.

Durante el shogunato Tokugawa se decretó una política conocida como "sakoku", la cual restringía la comunicación con el resto de los países, principalmente con las potencias extranjeras. La reclusión terminó en 1853, cuando el comodoro Matthew Perry obligó a Japón a abrir sus fronteras —en un episodio conocido como «barcos negros»—. En 1854, el gobierno ordenó que todos los barcos japoneses portaran el "Hinomaru" para que se distinguieran de los barcos extranjeros. Antes de eso, banderas con distintos tipos de "Hinomaru" se utilizaron en embarcaciones que comerciaban con Rusia y Estados Unidos. 

Ya para finales de esta época, el disco solar rojo era común en las banderas de distintos grupos sociales.

La actitud que tomó el shogunato frente a las potencias extranjeras motivó la inconformidad de varios grupos sociales, que lucharon por el regreso a la actividad política del emperador, recluido a asuntos religiosos desde varios siglos atrás. La situación derivó en la guerra Boshin, con la consecuente renuncia del último "shōgun" Tokugawa. Curiosamente, durante dicho conflicto, tanto beligerantes aliados al shogunato como los que apoyaban al emperador utilizaron la bandera del "Hinomaru". El emperador tomó entonces las riendas del país y su gobierno comenzó un proceso de modernización del país. Dos proclamaciones del año 1870, llevadas a cabo por el Consejo de Estado ("Daijō-kan"), el cuerpo gobernante en los inicios de la era Meiji, daban sendas provisiones para el diseño de una bandera nacional. Una bandera con un disco solar fue adoptada como nacional para los barcos mercantes en la Proclamación n.º 57 del tercer año de Meiji —expedida el 27 de febrero de 1870—, mientras que otra bandera nacional era utilizada por la Armada bajo la Proclamación n.º 651 del tercer año de Meiji —expedida el 27 de octubre de 1870—. Un año más tarde, sin embargo, las responsabilidades legislativas recayeron en la Cámara de izquierda ("Sa-in") y finalmente, en 1885, el Consejo fue reemplazado por el Gabinete ("Naikaku"). Todas las leyes previas que no fueron publicadas en la Gaceta Oficial de Japón fueron entonces abolidas, así como las «declaraciones» del Consejo. El "Hinomaru" fue entonces la bandera nacional conforme a la ley hasta 1885 —lo que la convierte en la primera bandera nacional adoptada— y posteriormente en la bandera nacional "de facto", al no aprobarse otra ley para este símbolo durante la Restauración Meiji. 

Mientras que la idea de los símbolos nacionales resultaba extraña para los japoneses, el gobierno Meiji los necesitaba para comunicarse con el resto de los países. Posteriores implementaciones por parte del gobierno le dieron mayor identificación al país, incluyendo el himno "Kimigayo" y el sello imperial. Se instauró además el sintoísmo estatal, mediante el cual se buscó una unidad nacionalista al estado, apoyado en las creencias del sintoísmo. Entre otras medidas, se instauró un nuevo calendario que reemplazó al de las cinco festividades al año ("gosseku"), y durante las nuevas celebraciones, el gobierno presionó a los habitantes para que el "Hinomaru" fuera ondeado en esas fechas, incluso bajo coerción de la policía.

El uso de la bandera nacional aumentó conforme Japón se convertía en imperio, y el "Hinomaru" estuvo presente durante las celebraciones de las victorias de la Primera Guerra Sino-Japonesa y la Guerra Ruso-Japonesa. Además, la bandera se utilizó en los esfuerzos bélicos a lo largo de todo el país. A pesar de ello, en 1931, un miembro de la Cámara de Representantes propuso un proyecto de ley para que la bandera alcanzara el nivel de símbolo nacional ("Dai Nihon teikoku kokki hōan"), que fue rechazado por la Cámara de Pares.

Una película propagandística de 1934 mostraba banderas de otros países como incompletas y defectuosas en sus diseños, mientras que se mostraba a la japonesa como perfecta en todas sus formas. En 1937, un grupo de niñas de la prefectura de Hiroshima mostraron su solidaridad con los soldados que luchaban en China durante la Segunda Guerra Sino-Japonesa, comiendo "Hinomaru bentō", consistente en un "umeboshi" en medio de una cama de arroz. El "Hinomaru bentō" se convirtió en el principal símbolo de la movilización de guerra y solidaridad de los soldados hasta la década de 1940.

Las primeras victorias de la guerra contra China provocaron que el "Hinomaru" se utilizara nuevamente en las celebraciones. Se dice que la bandera podía verse en las manos de todos los japoneses durante los desfiles.

Durante este período, los libros de texto mostraban el "Hinomaru" con distintas consignas, las cuales expresaban devoción al emperador y al país. El patriotismo fue enseñado como una virtud a los niños japoneses. Expresiones de patriotismo, tales como portar la bandera o rendir culto al emperador todos los días, eran considerados hábitos del «buen japonés».

La bandera fue una herramienta del imperialismo japonés en las áreas ocupadas del Sureste de Asia durante la Segunda Guerra Mundial: las personas tenían que usar la bandera y los niños tenían que cantar el "Kimigayo" en la escuela mientras se izaba la bandera en las ceremonias. En algunas áreas, se permitieron banderas locales, como en Filipinas, Indonesia y Manchukuo,

Para los japoneses, el "Hinomaru" era «la bandera del sol naciente que iluminará la oscuridad de todo el mundo». Para los occidentales, era uno de los símbolos militares más poderosos de Japón.

El "Hinomaru" fue la bandera nacional "de facto" durante toda la Segunda Guerra Mundial y el período de ocupación. No obstante, en los primeros años de posguerra era necesario el permiso del comandante supremo de las Potencias Aliadas para izar la bandera del sol naciente. 

Las fuentes existentes divergen en el grado en que el uso del "Hinomaru" se vio restringido. Aunque algunas referencias utilizan el término «prohibir», las restricciones originales eran severas, pero no llegaron nunca a la total prohibición.

Después de la Segunda Guerra Mundial, los barcos japoneses civiles de la Autoridad de Control de Navegación de los Estados Unidos para la marina mercante japonesa utilizaron una insignia. Modificada a partir del código de señalización, la insignia fue utilizada desde septiembre de 1945 hasta el fin de la ocupación estadounidense.

Por su parte, los barcos estadounidenses que operaban en aguas japonesas utilizaban una bandera de señalización modificada de la «O» como su insignia.

El 2 de mayo de 1947, el general Douglas MacArthur levantó las restricciones concernientes al uso en público del "Hinomaru" en el Edificio de la Dieta Nacional, el Palacio Imperial, la residencia del primer ministro y el edificio de la Corte Suprema, esto con la ratificación de la nueva Constitución de Japón. Las restricciones se relajaron aún más en 1948, cuando se le permitió a los ciudadanos ondear la bandera en celebraciones nacionales. En enero de 1949, las restricciones se abolieron definitivamente al permitírsele a todos ondear el "Hinomaru" en cualquier momento sin ningún tipo de permiso. Como resultado, se alentó en escuelas y hogares ondear la bandera hasta cerca de la década de 1950.

Desde la Segunda Guerra Mundial, la bandera de Japón ha sido criticada por la asociación que se tiene de ella con el pasado militarista del país; críticas similares se han hecho contra el himno nacional. Los sentimientos alrededor del "Hinomaru" y el "Kimigayo" representaron un cambio, del sentimiento patriótico del "Dai Nippon" (Gran Japón) al pacifista y antimilitar "Nihon". Debido a este cambio ideológico, la bandera fue utilizada con menos frecuencia en Japón después de la guerra, a pesar de que las restricciones del comandante supremo de las Potencias Aliadas fueron levantadas en 1949.

Mientras que Japón comenzó a restablecer sus relaciones diplomáticas, el "Hinomaru" fue utilizado como arma política en el exterior. En la visita de 1971 del emperador Shōwa y la emperatriz Kōjun a Países Bajos, el "Hinomaru" fue incendiado por ciudadanos de ese país, quienes demandaban que, o el emperador regresara a su país, o que fuera enjuiciado por la muerte de prisioneros de guerra neerlandeses durante la guerra. Internamente, la bandera ni siquiera fue utilizada durante las protestas en contra del nuevo acuerdo de estatus de fuerzas militares negociado entre Estados Unidos y Japón. La bandera utilizada con mayor frecuencia por los sindicatos y otros colectivos de protesta fue la bandera roja de revuelta.

Cuando Tokio albergó los Juegos Olímpicos de 1964 se planteó un nuevo problema con la bandera. Antes de la celebración de los juegos, el tamaño del disco solar fue cambiado al considerar que no impactaba al ser izada junto a otras banderas. Tadamasa Fukiura, un especialista en colores, decidió colocar el disco solar a las dos terceras partes de la longitud de la bandera. Fukiura además decidió los colores de la bandera de 1964, así como la de los Juegos Olímpicos de 1998 en Nagano.

En 1989, la muerte del emperador Shōwa trajo consigo problemas morales con respecto a la bandera. Algunos conservadores consideraban que si la bandera podía utilizarse durante las ceremonias sin abrir viejas heridas, quizás habría una posibilidad de que el "Hinomaru" se convirtiera en la bandera nacional sin que su significado constituyera un reto. Durante un período de seis días, la bandera ondeó a media asta o fue cubierta con tela negra a lo largo de todo el país. A pesar de los brotes de protestas y actos de vandalismo cometidos, la presencia de la bandera el día del funeral del emperador, así como el derecho de las escuelas de colocar a media asta la bandera sin reservas, significó un éxito para los conservadores.

La fue aprobada en 1999, donde se proclamaron como símbolos nacionales de Japón el "Hinomaru" y el "Kimigayo".

La propuesta de ley derivó del suicidio del director de una escuela en Hiroshima, quien no pudo resolver una disputa entre la junta de la escuela y los profesores a raíz de una discusión acerca del "Hinomaru" y el "Kimigayo".

El primer ministro Keizō Obuchi, del Partido Liberal Democrático, decidió preparar las leyes necesarias para que ambos símbolos nacionales se convirtieran en los oficiales para el año 2000. Su secretario general del gabinete, Hiromu Nonaka, deseaba que la respectiva legislación estuviera terminada para el décimo aniversario de la coronación de Akihito como emperador.

Los principales defensores de la propuesta fueron los miembros del Partido Liberal y del Kōmeitō, mientras que la oposición incluía al Partido Socialdemócrata y al Partido Comunista, que alegaban las vinculaciones de ambos símbolos nacionales con la época militarista. El Partido Comunista no permitió que el asunto se decidiera por medio de los ciudadanos, mientras que el Partido Democrático de Japón no podía llegar al consenso dentro de sus propias filas. Su presidente, Naoto Kan, aseguró que el partido debía apoyar la propuesta, porque la institución había ya reconocido ambos símbolos como nacionales. Tanto el Secretario General de la Diputación como el futuro primer ministro pensaban que la propuesta causaría más divisiones dentro de la sociedad y las escuelas públicas.

La Cámara de Representantes aprobó la propuesta el 22 de julio de 1999, con 406 votos a favor y 86 en contra. La legislación se envió a la Cámara de Consejeros el 28 de julio, siendo aprobada el 9 de agosto. Fue proclamada como ley el 13 del mismo mes. Intentos por parte del Partido Democrático durante la votación para que solamente el "Hinomaru" fuera nombrado bandera oficial fueron rechazados por la Dieta.

El 8 de agosto del 2009 se tomó una fotografía durante una reunión del Partido Democrático con motivo de las elecciones generales para la Cámara de Representantes de ese año en la cual se apreciaba un estandarte colgando del techo, el cual se había hecho cortando dos banderas "Hinomaru" y se habían unido formando el logotipo del partido. Los miembros del Partido Liberal se sintieron agraviados y el primer ministro, Tarō Asō, aseguró que dicho acto era imperdonable. En respuesta, el presidente del Partido Democrático, Yukio Hatoyama —quien había votado por la Ley Concerniente a la Bandera y el Himno Nacional—, aseguró que el estandarte no era un "Hinomaru", por lo que no debía considerarse como tal.

Aprobada en 1870, la Proclamación n.º 57 del primer ministro contaba con dos provisiones relacionadas con la bandera nacional. La primera provisión especificaba cómo y quién izaba la bandera, mientras que la segunda especificaba cómo debía hacerse la bandera. La proporción especificada era de siete unidades de largo por diez de ancho (7:10). El disco rojo, representando al Sol, fue calculado en tres quintas partes de la anchura en el asta. La ley estipulaba que el disco estuviera en el centro, aunque usualmente se colocaba un centésimo (1/100) hacia el lado del mástil. El 3 de octubre de ese mismo año, se aprobó otra serie de regulaciones para el diseño de la insignia mercante y otras banderas navales. Para la bandera mercante, la proporción se estipuló en dos unidades de largo por tres de ancho (2:3). El tamaño del disco fue el mismo, aunque se colocó un veinteavo (1/20) hacia el lado del mástil.

Al aprobarse la Ley Concerniente a la Bandera y el Himno Nacional, las dimensiones de la bandera se modificaron ligeramente. La proporción total se cambió a dos unidades de largo por tres de ancho (2:3). El disco solar se movió hacia el centro, aunque su tamaño continuó siendo el mismo. 

El fondo de la bandera es blanco con un disco solar , pero el tono exacto del color no fue definido en la ley de 1999. La única posta dada es que el color rojo era de un tono «intenso».

Establecida por la Agencia de Defensa de Japón (hoy día el Ministerio de Defensa) en 1973, la lista de especificaciones del color rojo de la bandera se determinó como 5R 4/12, mientras que el blanco es N9 en el Sistema de Color de Munsell. El documento fue cambiado el 21 de marzo de 2008, de tal forma que la construcción de la bandera según la legislación y la tabla de colores de Munsell coincidieran. El documento menciona la fibra acrílica y el nailon como telas que pueden usarse en la confección de banderas utilizadas para el ejército. Para el acrílico, el color rojo es 5.7R 3.7/15.5 y el blanco N9.4; nailon tiene 6.2R 4/15.2 para rojo y N9.2 para blanco. En un documento emitido por la oficina de Asistencia Oficial de Desarrollo, el color rojo para el "Hinomaru" y el logotipo de la organización es definido como DIC 156 y CMYK 0-100-90-0. Durante las deliberaciones para establecer el marco legal de la ley concerniente a los símbolos nacionales de 1999 se sugirió que se usara un tono de o un color de acuerdo a la Japanese Industrial Standards.

Cuando surgió el "Hinomaru", el gobierno pidió a los ciudadanos que saludaran al emperador con la bandera, lo que ocasionó cierto resentimiento entre la población y algunas protestas. La aceptación de la bandera por parte de la ciudadanía requirió de algún tiempo.

Durante la Segunda Guerra Mundial, era una costumbre popular que amigos, compañeros de clase, así como familiares de un soldado firmaran un "Hinomaru" y se lo obsequiaran. La bandera también era utilizada como amuleto para la buena suerte y una plegaria con la intención de que el soldado regresara a casa a salvo del frente de combate. El término utilizado para este amuleto es . Una de las tradiciones dice que nada de lo que se escriba debe tocar el disco solar. Después de las batallas, las banderas fueron con frecuencia capturadas o encontradas en los cuerpos de los soldados fallecidos. Aunque las banderas se convirtieron en souvenires, existe una tendencia creciente que consiste en enviarlas a los descendientes del soldado al que pertenecía.

La tradición de escribir en una bandera aún continúa, aunque de un modo más limitado. El "Hinomaru Yosegaki" todavía puede verse en eventos deportivos, donde se desea apoyar al equipo nacional. Otro ejemplo es el "hachimaki", una banda para la cabeza de color blanco y con un disco rojo al centro. Durante la guerra, las frases o «siete vidas» se escribían en el "hachimaki", los cuales eran usados por los pilotos kamikazes, lo que demostraba que estaban dispuestos a morir por su país.

Antes de la guerra, se pedía que todos los hogares mostraran un "Hinomaru" durante las celebraciones nacionales. Actualmente, la bandera de Japón se despliega casi únicamente en edificios del gobierno nacional o local, tales como ayuntamientos. Es raro verlas en hogares o edificios comerciales, aunque algunas personas y compañías recomiendan sacar una bandera durante las fiestas. Aunque el gobierno japonés alienta a los ciudadanos y residentes a ondear la bandera durante celebraciones, no están obligados legalmente a hacerlo. 

Desde el 80° cumpleaños del emperador, el 23 de diciembre de 2002, la Kyushu Railway Company ha puesto banderas en 300 estaciones.

De acuerdo a encuestas realizadas por los principales medios de comunicación, la mayoría de los japoneses percibían la bandera como nacional incluso antes de la aprobación de la respectiva ley de 1999. A pesar de esto, controversias alrededor del uso de la bandera en eventos escolares o en los medios aún tienen lugar. Por ejemplo, periódicos liberales como el "Asahi Shimbun" y el "Mainichi Shimbun" frecuentemente escriben artículos críticos sobre la bandera nacional, reflejando el espectro político de sus lectores.

El mostrar el "Hinomaru" en hogares y negocios también se debate entre la sociedad japonesa. Debido a la asociación del "Hinomaru" con activistas "uyoku dantai" —derecha—, reaccionarios o hooliganismo, en algunos hogares y negocios se ha decidido no ondear la bandera. Para otros japoneses, la bandera representa la época durante la cual la democracia no existía y Japón era una nación imperialista.

Una percepción negativa del símbolo patrio es común en antiguas colonias de Japón así como dentro del mismo país, tal como en el caso de Okinawa. Un ejemplo importante tuvo lugar el 26 de octubre de 1987, cuando el dueño de un supermercado okinawense incendió una bandera antes del inicio del Festival Nacional Deportivo de Japón. Quien incendió la bandera, Chibana Shōichi, aseguró que lo hizo solo para mostrar su oposición a las atrocidades cometidas por las fuerzas armadas de Japón así como la presencia de las fuerzas estadounidenses, pero además para evitar que fuera mostrada en público. Otros incidentes en Okinawa incluyen una bandera que fue tirada durante las ceremonias escolares, en la que los estudiantes se rehusaban a dar honores a la bandera mientras era izada mientras se entonaba el "Kimigayo". 

En la República de China y Corea del Sur, ambas naciones ocupadas durante el Imperio del Japón, la adopción del "Hinomaru" como bandera nacional fue visto como una reacción de este país hacia la derecha y un paso hacia la re militarización. La proclamación de la respectiva ley también coincidió con los debates sobre el estatus del Santuario Yasukuni, la cooperación militar con los Estados Unidos y la creación de un misil de defensa. En otros países que Japón ocupó, la ley de 1999 fue tomada con reacciones diversas o simplemente fue pasada por alto. En Singapur las generaciones más viejas aún tienen reacciones adversas hacia la bandera, aunque los más jóvenes no comparten el punto de vista. El gobierno de Filipinas no solo no creyó que el gobierno japonés quisiera regresar al militarismo, sino que aseguró que el objetivo de la ley de 1999 era establecer formalmente dos símbolos —la bandera y el himno— en la ley, y que todo estado tenía derecho de crear sus símbolos nacionales. 

En Japón no existe una ley que criminalice a aquellos que quemen la bandera, aunque no se permite que ninguna bandera extranjera sea quemada en suelo nacional.

De acuerdo al protocolo, la bandera debe izarse desde el amanecer hasta la puesta de sol, aunque a las escuelas y negocios se les permite izarla desde su apertura hasta el cierre. Cuando la bandera de Japón es izada junto con la de otro país simultáneamente, la bandera japonesa toma la posición de honor y la bandera del otro país es izada a su derecha. Ambas banderas deben estar a la misma altura y ser del mismo tamaño. Cuando más de una bandera extranjera se iza junto con la anfitriona, las banderas se colocan según el orden alfabético de sus países de acuerdo a la orden prescrita por las Naciones Unidas. Cuando la bandera queda inservible para su uso posterior, es tradición que sea incinerada en privado. 

El "Hinomaru" tiene por lo menos dos formas de ser izada con motivo de duelo. La primera es izar la bandera a , costumbre común con otros países. Las oficinas del Ministerio de Asuntos Exteriores izan la bandera a media asta cuando se lleva a cabo el funeral de algún jefe de estado de otras naciones. Otro estilo alternativo para ocasiones de duelo es cubrir el remate circular del asta con un paño negro y poner una cinta negra sobre la bandera, lo que se conoce como . Este estilo data desde el 30 de julio de 1912, cuando el emperador Meiji falleció y el gabinete ordenó que la bandera nacional debía ser izada durante el duelo a la muerte del emperador. Por otro lado, el gabinete tiene además la autoridad de anunciar el izado a media asta de la bandera.

La respectiva ley sobre la bandera no especifica cómo deben presentarse los debidos honores a la bandera ni al himno, aunque distintas prefecturas han establecido sus propias regulaciones sobre el uso del "Hinomaru", así como de otras banderas prefecurales. Por lo tanto, no es obligatorio que todos los asistentes a alguna ceremonia se levanten por respeto a la bandera y canten el himno.

Desde el fin de la Segunda Guerra Mundial, el Ministerio de Educación de Japón ha establecido regulaciones y reglamentos para promover el uso de los símbolos nacionales —tanto el "Hinomaru" como el "Kimigayo"— en las escuelas bajo su jurisdicción. El primero de estos reglamentos fue publicado en 1950, donde se aseguraba que era deseable, si bien no requerido, el uso de ambos símbolos. Posteriormente, se expandió de tal modo que ambos símbolos fueran incluidos en las fiestas nacionales y durante eventos ceremoniales, esto con el fin de alentar a los estudiantes a conocer el significado de dichas celebraciones. En una reforma educativa del año 1989, el gobierno —controlado por el Partido Liberal Democrático— aseguró que la bandera debía utilizarse en las ceremonias en la escuela y que se debían presentar honores tanto a la bandera como al himno. En ese año y dentro de las reformas también se proclamaron los castigos pertinentes para aquellos funcionarios escolares que no acataran la orden anterior.

La de 1999, proclamada por el Ministerio de Educación después de la aprobación de la ley de símbolos nacionales, decretó que «durante las ceremonias de ingreso y graduación, las escuelas deben izar la bandera de Japón e instruir a sus estudiantes para cantar el "Kimigayo", dada la importancia de la bandera y la canción». Adicionalmente, un comentario del ministerio sobre la guía en ese mismo año aseguraba que «dado el avance de la internacionalización, junto con la adopción del patriotismo y la consciencia de ser japonés, es importante nutrir la actitud respetuosa de los niños de las escuelas hacia la bandera y el "Kimigayo", ya que ellos crecen para ser ciudadanos japoneses respetables en una sociedad internacionalizada». El ministerio también aseguró que si los estudiantes japoneses no podían respetar sus propios símbolos, no serían capaces de respetar los símbolos de otras naciones.

Las escuelas han sido lugares de controversia en lo relativo tanto al himno como a la bandera. La Junta de Educación de Tokio hace obligatorio el uso de ambos símbolos durante los eventos celebrados en su jurisdicción. Dicha orden obliga a los profesores a rendir honores a ambos bajo pena de perder sus trabajos si no lo hacen. Algunos han protestado, argumentado que dichas reglas violan la Constitución de Japón, aunque la junta ha proclamado que debido a que las escuelas son agencias gubernamentales, sus empleados tienen la obligación de enseñar a sus estudiantes cómo ser buenos ciudadanos. A modo de protesta, algunas escuelas han rehusado a mostrar la bandera durante las graduaciones, al tiempo que algunos padres las han arrancado. Algunos profesores se han quejado infructuosamente al gobernador de Tokio, Shintarō Ishihara, así como a algunas otras autoridades por la orden de rendir honores al "Hinomaru" y el "Kimigayo". Aunque antes se oponía, el acepta el uso de ambos símbolos, no así el , de menor tamaño, quienes rechazan el uso de ambos símbolos dentro del sistema escolar.

Las Fuerzas de Autodefensa de Japón (JSDF por sus siglas en inglés) y la Fuerza Terrestre de Autodefensa de Japón utilizan una versión del diseño del disco solar con ocho rayos del sol que se extienden hacia afuera, llamada . Un borde dorado se extiende parcialmente por el borde.

Una variante conocida del diseño del disco solar es una con 16 rayos rojos a la "estrella siemens," la cual también ha sido usada históricamente por las fuerzas militares de Japón, particularmente la Armada Imperial Japonesa. La insignia, conocida como , primero fue adoptada como insignia naval el 7 de octubre de 1889, siendo empleada hasta el fin de la Segunda Guerra Mundial en 1945. Volvió a ser adoptada el 30 de junio de 1954, y se utiliza actualmente como insignia naval de la Fuerza Marítima de Autodefensa de Japón (JMSDF por sus siglas en inglés). En los países asiáticos cercanos que fueron ocupados por Japón, esta bandera aún tiene connotaciones negativas. 

La Fuerza Marítima de Autodefensa de Japón también usa un Gallardete Nacional de Mando. Adoptado primero en 1914 y readoptado en 1965, el gallardete contiene una versión simplificada de la insignia naval en el lado del mástil, y el resto del gallardete en color blanco. Su proporción es de 1:40 y 1:90.

La Fuerza Aérea de Autodefensa de Japón (JASDF por sus siglas en inglés), creada en 1952, tiene solo el disco solar como su emblema. Esta es la única rama de servicio con un emblema que no evoca el estándar Imperial con rayos. Sin embargo, esta rama tiene una insignia para el vuelo entre bases y durante desfiles. La insignia fue creada en 1972, siendo la tercera en utilizarse por la JASDF desde su formación. La insignia contiene el emblema de esta rama al centro sobre un fondo azul.

Aunque no es una bandera nacional oficial, la bandera de señalización «Z» jugó un papel importante en la historia naval de Japón. El 27 de marzo de 1905, el almirante Heihachirō Tōgō del acorazado "Mikasa" se preparó para entablar combate con la Flota Rusa del Báltico. Antes de que comenzara la batalla de Tsushima, Tōgō izó la bandera «Z» en el acorazado, ganando posteriormente la batalla. Mientras izaba la bandera dijo a los tripulantes: «El destino del Imperio del Japón depende de esta batalla; todas las manos deben de esforzarse y hacer lo mejor que puedan». Esa bandera también fue usada en el portaaviones "Akagi" durante el ataque a Pearl Harbor.

A partir de 1870 se crearon diversas banderas para el emperador de Japón (entonces reinaba el emperador Meiji), la emperatriz y otros miembros de la familia imperial. Al principio la bandera del emperador estaba muy ornamentada, con un sol en el centro de un diseño artístico. Tenía banderas para cuando se encontraba en tierra firme, en el mar y cuando estaba en un carruaje. A la familia imperial también se les dieron banderas para cuando estuvieran en el agua y en tierra firme —una para cuando fueran a pie y otra para cuando estuvieran en un carruaje—. Las banderas para el carruaje tenían un crisantemo monocromático de 16 pétalos, colocado al centro de un fondo de un solo color. Las banderas se desecharon en 1889, cuando el emperador decidió usar el crisantemo sobre un fondo rojo como bandera. Con cambios menores en los tonos y proporciones, las banderas adoptadas en ese año aún se utilizan por la familia imperial.

La actual bandera del emperador es un crisantemo de 15 pétalos de color dorado, al centro y sobre un fondo rojo, con una proporción de 2:3. La emperatriz usa la misma bandera, con excepción de un recorte triangular en el extremo, mientras que la del príncipe heredero y la princesa tiene el crisantemo más pequeño y un borde blanco al centro.

El crisantemo se ha asociado con el trono imperial desde el reinado del emperador Go-Toba, siglo XII, aunque no se convirtió en el símbolo oficial del trono hasta 1868.

Cada una de las 47 prefecturas de Japón tiene una bandera semejante a la nacional y que consiste de un símbolo, llamado "mon", sobre fondo de un solo color (a excepción de Ehime, que tiene dos colores de fondo). Muchas de las banderas de las distintas prefecturas, como la de Hiroshima, tienen las mismas especificaciones que la bandera nacional —2:3 de proporción, el "mon" al centro y de 3/5 partes de la longitud total de la bandera—. Algunos "mon" muestran el nombre de la prefectura según sus respectivos kanjis, otros muestran representaciones estilizadas de su ubicación o algún lugar característico de la prefectura. Un ejemplo es la de la prefectura de Nagano, en la que un carácter en "katakana", el ナ ("na"), aparece al centro de un disco blanco. Una de las interpretaciones del "mon" es que la "na" representa una montaña, el disco blanco un lago. El color naranja representa al sol, mientras que el color blanco simboliza la nieve de la región.

Los municipios también pueden contar con sus propias banderas. El diseño de las banderas de las ciudades es similar al de las prefecturas: un "mon" sobre un fondo de un solo color. Un ejemplo de estas banderas es la de Amakusa en la prefectura de Kumamoto: el símbolo de la ciudad está compuesto por el carácter en "katakana" ア ("a"), rodeado por olas. El símbolo se encuentra al centro sobre un fondo blanco, con una proporción de 1:1.5. Tanto el emblema de la ciudad como la bandera fueron adoptadas en 2006.

Además de las banderas utilizadas por las fuerzas armadas, otras banderas han sido inspiradas sobre la base de la bandera nacional. La antigua bandera del Servicio Postal de Japón consistía en un "Hinomaru" con una tira horizontal roja colocada al centro de la bandera. También contaba con un pequeño aro blanco alrededor del disco rojo. Posteriormente fue reemplazada por una bandera que consiste en el símbolo postal 〒 en rojo con un fondo blanco.

Dos banderas que recientemente han sido designadas como nacionales se parecen a la japonesa. En 1971 Bangladés ganó su independencia de Pakistán, y adoptó una bandera con un fondo color verde, con un disco rojo (aunque no está al centro) que contiene un mapa dorado de dicho país. En la bandera actual, adoptada en 1972, se quitó el mapa dorado pero se conservó todo lo demás. El gobierno de Bangladés nombra oficialmente al disco rojo como círculo, donde el color rojo simboliza la sangre que se derramó al crear su país. Palaos, por su parte, usa una bandera con un diseño similar, aunque los colores son totalmente distintos. Aunque el gobierno de la isla no cita que la bandera japonesa haya servido de base o tenido influencia, Japón administró Palaos de 1914 a 1944. La bandera de Palaos tiene una «luna llena» de color dorado —aunque no en el centro— sobre un fondo azul celeste. La luna simboliza la paz y una nación joven, mientras que el fondo representa la transición de Palaos hacia el auto gobierno de 1981 a 1994, cuando ganó su total independencia.

La insignia naval de Japón también ha influenciado otros diseños. Uno de ellos es el de la bandera utilizada por el "Asahi Shimbun", periódico japonés. En la parte baja, del lado del mástil, se encuentra un cuarto del sol. El kanji 朝 aparece en la bandera, de color blanco, cubriendo la mayor parte del sol. Los rayos se extienden desde el sol, alternándose en colores rojo y blanco, siendo 13 franjas en total. Esta bandera puede verse frecuentemente durante el Campeonato de béisbol escolar, al ser el "Asahi Shimbun" el principal patrocinador del torneo. Las banderas de los distintos grados e insignias de la Armada Imperial Japonesa también estaban basadas en el diseño de la insignia naval.





</doc>
<doc id="35056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35056" title="Bandera de Irán">
Bandera de Irán

La actual bandera de la República Islámica de Irán fue adoptada el 29 de julio de 1980 y es uno de los reflejos de la Revolución iraní en este país. 

Los colores verde, blanco y rojo han sido utilizados desde el siglo XVIII por los gobernantes iraníes o persas como enseña, aunque sólo en 1906 se confeccionó la primera bandera nacional a base de tres franjas, verde, blanca y roja, en ese orden de arriba hacia abajo. Esta bandera llevaba además el símbolo del león con la espada y un sol detrás, el cual era el símbolo de los emperadores de Irán.

Después de la Revolución Islámica liderada por el ayatolá Ruhollah Jomeini, la bandera fue reformada: se eliminaron de la franja blanca el símbolo del león y el sol, siendo reemplazado por una figura que representa cuatro medias lunas rodeando una espada. Asimismo, se colocó en las franjas verde y roja, en las partes que limitan con la franja blanca, la frase "Allaho Akbar" (en árabe "Dios es Grande") once veces en cada franja, representando que fue en el día 22 del undécimo mes (bahmán) cuando el Sah Mohamed Reza Pahlavi huyó del país para no volver.



</doc>
<doc id="35057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35057" title="Bandera de Hungría">
Bandera de Hungría

La bandera de Hungría está dividida en tres franjas horizontales del mismo tamaño, de color rojo, blanco y verde. En algunos casos en la bandera también aparece el Escudo de Hungría. 

A partir del rey San Esteban (1001-1038) aparecen representaciones de los monarcas húngaros portando emblemas con la cruz patriarcal y las franjas rojas y blancas que forman el escudo de Hungría. Se documenta por primera vez el uso de los actuales colores nacionales de la bandera en un cordón de sello durante el reinado de Matias, en 1618.
Durante la Revolución y Guerra de Independencia húngara de 1848-1849 contra el Imperio de los Habsburgo, se declaró a la bandera roja-blanca-verde como símbolo nacional de Hungría. La bandera tricolor de la Revolución Francesa tuvo una gran influencia sobre el diseño de la bandera húngara.

En la bandera figuró el Escudo de Hungría con la corona de San Esteban hasta 1949, año en el que fue sustituido por el escudo de la República Popular. El escudo tradicional fue recuperado en 1990, pero desde entonces existe cierta indefinición legal sobre la inclusión o ausencia del mismo en la bandera.


</doc>
<doc id="35058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35058" title="San Isidro">
San Isidro

San Isidro puede referirse a:











Municipio de Coatetelco Morelos













</doc>
<doc id="35059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35059" title="Bandera de Guinea-Bisáu">
Bandera de Guinea-Bisáu

La bandera de Guinea-Bisáu fue adoptada en 1974 tras la independencia de Portugal. Está formada por dos franjas horizontales del mismo tamaño y una vertical con los colores panafricanos: rojo, verde y amarillo. En la franja vertical está representada la "Estrella negra africana". El color rojo recuerda a los que murieron por la independencia, el verde a los bosques y a la agricultura, y el amarillo al oro y la riqueza del país. Su diseño está basado en el de la bandera del Partido Africano para la Independencia de Guinea y Cabo Verde (PAIGC).

Los colores son los típicos del panafricanismo con una significación específica para cada elemento: 





La actual bandera bisauguineana es similar a la de Texas que la bandera es de color rojo, blanco y azul; y la estrella es de color blanco también.


</doc>
<doc id="35060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35060" title="Bandera de Etiopía">
Bandera de Etiopía

La versión actual de la bandera de Etiopía se adoptó el 16 de mayo de 2009. Está compuesta por tres franjas horizontales de igual tamaño: la superior es de color verde, la central amarilla y la inferior roja. En la parte central, ocupando la franja central y parte de las exteriores, figura el escudo de Etiopía, formado por un círculo azul con una estrella dorada de cinco puntas (como un pentalfa).

El significado de los colores de la bandera ha variado a lo largo del tiempo. Actualmente el color verde representa la fertilidad del país, el amarillo simboliza la libertad religiosa y el color rojo evoca a quienes murieron defendiendo la integridad nacional.

La estrella dorada de cinco puntas del escudo representa la igualdad entre hombres y mujeres, de todos los grupos étnicos y religiosos. Los rayos que figuran entre las puntas de la estrella reflejan el futuro libre, justo y brillante de Etiopía. El color azul del emblema simboliza la paz y la democracia deseadas para el país.

Los colores pan-africanos -rojo, verde, amarillo- tienen su base en la bandera etíope, una de las más antiguas del continente africano. El esquema tricolor de la bandera es muy antiguo, anterior a la creación del estandarte del Imperio de Abisinia. Los tres colores también componían la bandera creada en 1897, un año después de la Batalla de Adowa, en la que los etíopes se defendieron del expansionismo colonial italiano. 

Durante la existencia de la monarquía etíope aparecía representado en la bandera un león coronado, conocido como el “"León de Judá"” que portaba un estandarte con una cruz incorporada en el extremo del mástil, símbolo del vínculo del país con la Iglesia ortodoxa etíope.

Con la desaparición de la monarquía etíope en 1975, la bandera nacional contó con los mismos elementos, pero el "León de Judá" fue retirado y no se incorporó ningún escudo o emblema nuevo. Esta bandera se usó hasta 1987 y, posteriormente, desde 1991 hasta 1996.

Entre 1987 y 1991, en el centro de la bandera figuró el escudo de la República Democrática Popular de Etiopía, dominado por una estrella amarilla de cinco puntas situada en su parte superior y rodeado por una corona o guirnalda vegetal.


</doc>
<doc id="35061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35061" title="Bandera de Samoa Americana">
Bandera de Samoa Americana

La bandera de Samoa Americana fue adpotada el 24 de abril de 1960. Está constituida por un campo azul atravesado por un triángulo isósceles blanco cuya base se extiende a lo largo del lado derecho del paño y su vértice principal se ubica en el centro del lado izquierdo junto al asta. Los lados iguales del triángulo están asociados a bordes de color rojo. Dentro del triángulo se extiende un dibujo del águila calva, símbolo de los Estados Unidos y que representa la unión de este territorio con los Estados Unidos de América. El águila a su vez sostiene en sus garras, un "uatogi" (mazo que simboliza el poder de los jefes locales) y un "fue" (bastón que representa la sabiduría tradicional samoana).



</doc>
<doc id="35062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35062" title="Bandera de Antigua y Barbuda">
Bandera de Antigua y Barbuda

La bandera de Antigua y Barbuda fue adoptada el 27 de febrero de 1967. Diseñada por el profesor de una escuela, Reginald Samuels, está compuesta por la mitad superior de un sol emergiendo de una franja horizontal de color azul. Bajo esta franja se encuentra un fondo blanco y sobre esta, fondo negro. A ambos lados de la bandera se ubican dos triángulos rectángulos escalenos (con sus ángulos rectos en las esquinas inferiores) de color rojo.

El sol representa el amanecer de una nueva era para el país, el negro representa los ancestros africanos, el azul la esperanza y el rojo la energía. La combinación amarillo oro, azul y blanco también representa el ambiente natural de las islas del Caribe: sol, mar y arenas.

En embarcaciones estatales y militares, se utiliza una bandera que consiste de una cruz roja sobre campo blanco y la bandera nacional en el cantón.


</doc>
<doc id="35064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35064" title="Bandera de las Islas Caimán">
Bandera de las Islas Caimán

La bandera de las Islas Caimán, un territorio británico de ultramar, fue adoptada el 14 de mayo de 1958. 

Esta bandera es una Enseña azul británica, en la que figura la Union Jack en el cantón e incorpora el escudo del archipiélago en la parte más alejada del mástil. La enseña azul es la bandera utilizada con más frecuencia por las dependencias británicas y algunas instituciones británicas de carácter gubernamental. Sin embargo, cuatro países que son antiguas colonias del Reino Unido, a saber, Australia, Nueva Zelanda, Fiyi y Tuvalu, han mantenido el diseño de la enseña azul británica en sus banderas nacionales, siendo las dos últimas una versión azul celeste.

El gobernador británico de las islas cuenta con una bandera propia que, siendo igual que la bandera del Reino Unido, incorpora el escudo de las Islas Caimán en su parte central, rodeado por dos ramas de laurel.



</doc>
<doc id="35066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35066" title="Bandera de la República Centroafricana">
Bandera de la República Centroafricana

La bandera de la República Centroafricana es, junto al himno ("La Renaissance") y el escudo, uno de los principales símbolos del país. Fue adoptada el 1 de diciembre de 1958 y diseñada por Barthélemy Boganda, el primer presidente del territorio autónomo de Ubangui-Chari, que pensaba que "Francia y África deben andar juntas". Así combinó los colores rojo, blanco y azul de la tricolor francesa con los colores panafricanos: rojo, verde y amarillo. 

El color rojo simboliza la sangre del pueblo centroafricano, que fue derramada para darle la independencia y que vertieron para defender a su país, el color azul representa el cielo y la libertad, el color blanco representa la paz y la dignidad, el color verde representa la esperanza y la fe, el color amarillo representa la tolerancia y la estrella amarilla de la independencia simboliza un futuro brillante.


</doc>
<doc id="35069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35069" title="Cefeo (constelación)">
Cefeo (constelación)

Cefeo es una constelación del norte que representa al legendario rey de Etiopía Cefeo, esposo de Casiopea y padre de Andrómeda. Es una de las 88 constelaciones modernas y una de las 48 constelaciones nombradas por Ptolomeo.

Casiopea es la madre de Andrómeda y esposa de Cefeo, rey de Etiopía. Casiopea estaba tan orgullosa de su belleza que, por rivalizar con las Nereidas, éstas pidieron a Poseidón, dios de los mares, venganza y él en respuesta envío al monstruo marino (Cetus) a las costas del país causando grandes males.

Para enfrentar esta situación, Cefeo consultó el oráculo de Amón, quien aconsejó sacrificar a su hija Andrómeda exponiéndola atada a una roca en el acantilado para que fuera víctima del monstruo. Así, Andrómeda fue ofrecida a Cetus. Perseo, que venía de regreso de su viaje después de derrotar a Medusa, divisó a la víctima y en el acto se enamoró de ella. Propuso a Cefeo liberarla, a cambio de que se le concediera su mano. Perseo mata al monstruo y posteriormente desposa a Andrómeda.

Cefeo, el padre de Andrómeda, fue catasterizado por voluntad de Atenea.

La estrella más brillante en la constelación es Alderamin (α Cephei), una subgigante blanca cuya luminosidad es veinte veces mayor que la del Sol y que se encuentra a 48,8 años luz de distancia.
Le sigue en brillo γ Cephei, conocida como Errai o Alrai. Es una estrella binaria formada por una subgigante naranja de tipo espectral K1IV con un radio de 4,8 radios solares, y una enana roja de clase M1V que la orbita a una distancia comprendida entre 12 y 26 ua.
Alrededor de la subgigante se ha descubierto un planeta, denominado Tadmor, un 60 % más masivo que Júpiter con una separación de 2 ua respecto a su estrella; emplea 903 días en completar una órbita.

Cefeo contiene dos estrellas variables de especial interés dentro de la astronomía.
β Cephei —llamada Alfirk— es una estrella de la secuencia principal tipo B1V con una temperatura efectiva de 26 900 K. Es la principal representante de un tipo de variables (variables Beta Cepehi) que muestran fluctuaciones en su luminosidad debido a pulsaciones en su superficie. Presentan pequeñas oscilaciones de brillo; así, el brillo de Alfirk varía entre magnitud aparente +3,16 y +3,27 en un período de 0,1905 días (4,57 horas).
Por otra parte, δ Cephei es el prototipo de las conocidas cefeidas, estrellas cuya luminosidad varía con un período muy regular y que desempeñan un importante papel como indicadores de distancia.
John Goodricke observó ya la variabilidad de esta estrella en 1784, la cual ocurre con una periodicidad de 5 días, 8 horas, 47 minutos y 32 segundos.

Otra estrella de interés es λ Cephei, una supergigante azul de tipo espectral O6I muy caliente —38 900 K de temperatura superficial— y con una luminosidad 377 000 veces superior a la del Sol.
Evidencia una elevada velocidad relativa respecto al Sol, por lo que se piensa que es una estrella fugitiva; su movimiento a través del espacio indica que hace 2,5 millones de años Lambda Cephei salió despedida de la asociación estelar Cepheus OB3.

En esta constelación también se localizan μ Cephei y VV Cephei, dos de las estrellas de mayor tamaño de la Vía Láctea.
La primera, que recibe el título de «Estrella granate» por su intenso color rojo, es una hipergigante roja de tipo espectral M2Ia o M1Itiene un diámetro —calculado a partir de la medida directa de su diámetro aparente de 0,021 segundos de arco y considerando que está a 2400 años luz— es ~1 200 veces mayor que el solar, equivalente a unas 13,5 ua.
VV Cephei es también una hipergigante roja variable, cuyo radio es aproximadamente 1400 veces el radio solar, lo que implica que si se encontrase en el lugar del Sol —considerando el valor máximo—, su superficie se extendería más allá de la órbita de Jupiter. Tanto μ Cephei como VV Cephei son variables semirregulares y esta última es, además, una binaria eclipsante.

De características contrapuestas, el sistema Kruger 60 está constituido por dos pequeñas enanas rojas distantes 13,15 años luz del sistema solar, siendo la estrella más cercana de la constelación.
El tipo espectral de las dos componentes es M3V y M4V respectivamente, y la separación entre ellas varía entre 5,5 ua en el periastro y 13,5 ua en el apoastro.

En cuanto a los objetos de cielo profundo, NGC 188 es un cúmulo abierto con unas 120 estrellas situado a unos 1800 años luz por encima del plano galáctico. Es uno de los cúmulos abiertos más antiguos con una edad de 6800 millones de años.
Por el contrario, NGC 7510 es un joven cúmulo de 10 millones años de edad, distante 11 400 años luz.

Otro objeto de interés en Cefeo es la Nebulosa Iris (NGC 7023), una nebulosa de reflexión a 1300 años luz de distancia: en realidad se trata de un cúmulo estelar incrustado dentro de la nebulosa NBL 487.
En cambio, NGC 40 y NGC 7354 son dos nebulosas planetarias dentro de los límites de la constelación. En la primera de ellas, la estrella central es una estrella de Wolf-Rayet con una temperatura de 50 000 K; en la segunda se puede distinguir una envoltura exterior circular y una interior elíptica.

Asimismo, en Cefeo se localizan diversas galaxias, entre las que cabe destacar NGC 6946, conocida como «Galaxia de los fuegos artificiales» por el gran número de supernovas observadas en ella, diez en los últimos cien años. Distante unos diez millones de años luz, se encuentra bastante cerca del plano de la Vía Láctea.

En esta constelación se localiza el blazar S5 0014+81, uno de los objetos más energéticos del universo. Contiene un agujero negro supermasivo con una masa 10 000 mayor que el agujero negro del centro de nuestra galaxia, equivalente a 40 mil millones de soles.






</doc>
<doc id="35070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35070" title="Gemini (constelación)">
Gemini (constelación)

Gemini (los mellizos) es la tercera constelación del zodíaco, y se encuentra a unos treinta grados al noroeste de Orión. William Herschel descubrió Urano cerca de η Geminorum en 1781, y Clyde Tombaugh hizo lo propio con Plutón cerca de δ Geminorum.

Pólux (β Geminorum) es la estrella más brillante de Gemini. Es una gigante naranja —de tipo espectral K0IIIb— y es la estrella de estas características más próxima al sistema solar, pues está a una distancia de 33,7 años luz. En torno a ella se ha descubierto un planeta extrasolar 2,3 veces más masivo que Júpiter con una separación de 1,64 ua.

Cástor (α Geminorum) es una estrella múltiple con seis componentes. Las dos componentes más brillantes son estrellas blancas de la secuencia principal —de tipo A1V y A2Vm— cuyo período orbital es de 445 años. Cada una de estas estrellas es, a su vez, una binaria espectroscópica. Una tercera binaria más distante —que recibe el nombre de YY Geminorum— completa el sistema: consta de dos enanas rojas y es una binaria eclipsante.

La tercera estrella en cuanto a brillo es γ Geminorum, que recibe el nombre de Alhena, una subgigante blanca y también binaria espectroscópica; el período orbital de este sistema es de 12,6 años.
Le sigue en brillo μ Geminorum (Tejat Posterior), una gigante roja de tipo M3III con un radio 104 veces más grande que el del Sol.
Muy parecida es la componente principal del sistema estelar η Geminorum (llamada oficialmente Propus), si bien es una gigante más luminosa pero también más distante. Tanto μ Geminorum como η Geminorum son estrellas variables.

Otra variable de interés en la constelación es Mekbuda, nombre que recibe ζ Geminorum, una de las pocas cefeidas observables a simple vista y cuya variabilidad fue advertida por vez primera por Johann Friedrich Julius Schmidt en 1847.
Por su parte, Mebsuta es el nombre por el que se conoce a ε Geminorum, una supergigante amarilla de tipo G8Ib también variable.

Wasat (δ Geminorum) es una estrella múltiple compuesta por una subgigante de tipo F0IV y una enana naranja de tipo K6V separadas al menos 100 ua; a su vez, la subgigante es una binaria espectroscópica.
37 Geminorum es una interesante enana amarilla de características físicas tan similares al Sol que puede ser considerada un gemelo solar. De tipo espectral G0V y sin ninguna compañera estelar, tiene una masa de 1,1 masas solares y su radio es un 3% más grande que el radio solar. Su edad se estima en unos 4470 - 4500 millones de años, muy semejante a la del Sol.

Además de las variables antes citadas, en Gémini se encuadra U Geminorum, una binaria compuesta por una enana blanca y una enana roja tan próximas entre sí, que esta última pierde materia de su superficie en detrimento de la enana blanca.
Es prototipo de un tipo de variables cataclísmicas llamadas novas enanas.
Por otra parte, la variable Mira R Geminorum es una estrella de tipo S y una estrella de tecnecio (su espectro revela la presencia de este elemento de vida corta).
Otra variable destacada es OV Geminorum, subgigante de tipo B6IV y estrella peculiar cuya anómala composición química permite englobarla dentro de dos clases distintas: como estrella Bw o estrella con líneas débiles de helio, y como estrella de mercurio-manganeso.
En esta constelación se localiza Geminga, nombre que recibe un púlsar que puede ser el resto de una supernova acaecida hace 300 000 años. Aquella supernova pudo ser responsable, al menos en parte, del área de baja densidad en el medio interestelar que existe en las cercanías del sistema solar, conocida como la Burbuja Local.

El único objeto del catálogo Messier en Gemini es el cúmulo abierto M35, que cuenta con 120 estrellas de magnitud inferior a 13 y con 513 posibles miembros. Se encuentra a una distancia de 2700 - 2800 años luz y tiene una edad intermedia, en torno a los 100 millones de años.
NGC 2420 es otro cúmulo abierto que contiene más de 300 estrellas. A diferencia del Sol, se encuentra unos 3000 años luz por encima del disco galáctico y, dado que su composición media es similar a la del Sol, sorprende que se encuentre en dicha localización y no en el disco galáctico. Su edad es de aproximadamente 1700 millones de años.

La constelación cuenta con varias nebulosas planetarias, como por ejemplo NGC 2392 o Nebulosa Esquimal. Esta tiene una edad estimada de 10 000 años y está compuesta por dos lóbulos elípticos de materia saliendo de la estrella moribunda.
Otra nebulosa planetaria es NGC 2371 o Nebulosa Gemini, que presenta el aspecto de un disco irregular; en su centro se encuentra el núcleo de una gigante roja, ahora despojada de sus capas externas, cuya temperatura superficial alcanza los 134 000 K.




Además, en Gemini hay varias nebulosas interesantes, entre las que destacan:


En la mitología griega, los gemelos son Cástor y Polideuco (Póllux, para los romanos). Nacieron de un huevo que puso Leda, la reina de Esparta, después de haber copulado con Zeus convertido en cisne. Cástor, el mortal, era hijo del rey Tíndaro; el inmortal Polideuco era hijo de Zeus.

Ambos participaron en varias hazañas colectivas: en la cacería del jabalí de Calidón y en el viaje de los Argonautas, entre otras.

Los gemelos tuvieron una disputa con sus primos Idas y Linceo. Idas (el primo inmortal) asesinó a Cástor con una lanza, a lo que Polideuco, a pesar de sus heridas, respondió matando a Linceo. Zeus intervino y los fulminó con un rayo. 

Polideuco rechazó su condición de inmortal si no podía compartirla con Cástor. Por ello, Zeus realizó un pacto con su hermano Hades, en el que los hermanos pudieran pasar seis meses en el Olimpo y otros seis en el reino de Hades.



</doc>
<doc id="35071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35071" title="Cáncer (constelación)">
Cáncer (constelación)

Cáncer (el cangrejo), en astronomía, es una de las doce constelaciones del zodíaco. En astrología, Cáncer constituye uno de los doce signos zodiacales.

La constelación de Cáncer es pequeña y débil. Se encuentra entre las constelaciones de Géminis al este, Lince al norte y las constelaciones de Canis Minor e Hidra al sur.

La constelación también da su nombre al trópico de Cáncer.

Cáncer no tiene estrellas brillantes, si bien en una noche clara la constelación contiene cerca de 50 estrellas visibles a simple vista. β Cancri, conocida como Altarf, es su estrella más brillante, una gigante naranja de tipo K4III con un radio unas 50 veces más grande que el del Sol.
Le siguen en brillo δ Cancri, otra gigante naranja —aunque de tipo K0III y 11 veces más grande que el Sol—, e ι Cancri, también una gigante pero más luminosa y caliente (de tipo G8II). Esta última forma una binaria amplia con una estrella blanca de la secuencia principal de tipo A3V.

Un sistema interesante es Tegmine, nombre que recibe ζ Cancri, estrella múltiple formada por dos binarias. La primera binaria está compuesta por dos enanas amarillas calientes —de tipo F7V y F9V— separadas 22 ua. Las componentes de la otra binaria son estrellas semejantes al Sol que emplean 17 años en completar su órbita una alrededor de la otra. La separación entre las dos binarias oscila entre 244 y 150 ua.

55 Cancri, conocida también por su denominación de Bayer ρ Cancri, es también una binaria cuya componente principal —una enana amarilla de tipo G8V que recibe el nombre de Copérnico— alberga un sistema planetario con cinco planetas al menos.
Uno de los planetas, llamado Janssen, tiene una masa 8,3 veces mayor que la Tierra y un diámetro doble al de nuestro planeta. En su atmósfera se han detectado hidrógeno y helio, pero no vapor de agua.

Cáncer es conocida entre los aficionados a la astronomía como la constelación en la que se encuentra el cúmulo del Pesebre (M44), cúmulo abierto que abarca más de un grado cuadrado y que contiene a ε Cancri (estrella Am) y TX Cancri (binaria de contacto y variable W Ursae Majoris).
Situado dentro del Pesebre —aunque muy lejos detrás del mismo—, hay un grupo de galaxias perteneciente al cúmulo de Coma-Virgo que solo son visibles con telescopios de potencia media.

Otro objeto del cielo profundo es M67, un cúmulo abierto conocido desde muy antiguo y muy viejo, con una edad comparable a la de nuestro sistema solar. Se encuentra a unos 2700 años de distancia.

La constelación también cuenta con varias galaxias, como NGC 2775, una galaxia espiral con múltiples brazos espirales distante 55 millones de años luz. NGC 2608 (Arp 12) es considerada una «galaxia espiral de gran diseño» donde se han observado dos supernovas.




La constelación del cangrejo y la constelación de la Hidra están relacionadas con uno de los doce trabajos del Heracles (Hércules romano). La diosa Hera, enemiga acérrima de Heracles envió un cangrejo gigante para acabar con su vida mientras éste peleaba contra la temible serpiente Hidra. Sin embargo, Heracles resultó victorioso. Como recompensa por sus esfuerzos la diosa formó las constelaciones del Cangrejo y la Hidra en el cielo.





</doc>
<doc id="35072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35072" title="Vela (constelación)">
Vela (constelación)

Vela es una constelación austral, una de las cuatro partes en que fue dividida la constelación de Argo Navis (el navío Argos), siendo las otras Carina (la quilla), Puppis (la popa) y Pyxis (la brújula).

Vela comparte la denominación de Bayer de sus estrellas con las otras tres constelaciones que formaban parte del Argo Navis, por lo que no tiene estrellas α o β. Su estrella más brillante es γ Velorum, de magnitud 1,75, un sistema estelar séxtuple que contiene la estrella de Wolf-Rayet más brillante del cielo. Esta es una estrella evolucionada muy caliente —su temperatura superficial es de aproximadamente 70 000 K— y es uno de los candidatos a supernova más próximos a la Tierra.
Otra componente del sistema es una estrella azul de tipo espectral O7.5 180 000 veces más luminosa que nuestro Sol.

La segunda estrella más brillante de Vela es δ Velorum, oficialmente llamada Alsephina, sistema estelar triple a 80 años luz que contiene una binaria eclipsante con un período orbital de 45 días.

λ Velorum, conocida como Suhail, es el tercer astro más brillante de la constelación; es una estrella naranja clasificada entre gigante luminosa y supergigante, con un radio 207 veces más grande que el del Sol y ligeramente variable.
Le sigue en brillo κ Velorum, estrella blanco-azulada de tipo espectral B2IV-V con una luminosidad equivalente a la de 18 400 soles. Al igual que δ Velorum, también es una binaria espectroscópica.

μ Velorum es también una binaria, integrada por una gigante amarilla de tipo espectral G6III y una acompañante más tenue de tipo F4V o F5V, con un período orbital entre 116 y 138 años.
Otra estrella interesante es φ Velorum, conocida por su nombre chino Tseen Ke; es una distante supergigante azul —se encuentra a unos 1600 años luz— de tipo B5Ib con una luminosidad semejante a la de κ Velorum.

δ Velorum y κ Velorum, junto con Avior (ε Carinae) y Aspidiske (ι Carinae), forman el asterismo de la Falsa Cruz, versión aumentada pero más tenue de la Cruz del Sur.

En esta constelación se localiza AI Velorum, prototipo de un grupo de estrellas pulsantes denominadas variables AI Velorum. Su variabilidad fue detectada en 1931 por Ejnar Hertzsprung.
Otra variable de interés es V390 Velorum, estrella en evolución desde la fase de gigante roja a la fase de enana blanca, transición en donde la expulsión de un gran envoltorio de gas y polvo da lugar a la formación de una nebulosa planetaria.

Vela contiene varias estrellas con exoplanetas.
HD 75289 es una enana amarilla algo más caliente que el Sol que posee un planeta cuya masa es al menos el 42% de la masa de Júpiter; dicho planeta se mueve muy cerca de la estrella, completando una órbita en sólo 3 días y medio.
Alrededor de otra enana amarilla, HD 93385, se han descubierto dos planetas de tipo supertierra que completan una órbita cada 13,2 y 46 días respectivamente.
HD 83443 —denominada Kalausi de acuerdo a la UAI—, es una enana naranja de tipo K0V rica en metales con un planeta que también orbita muy próximo a su estrella, apenas a un 11% de la distancia existente entre Mercurio y el Sol. De características parecidas es HD 85390 —llamada Natasha—, alrededor de la cual se ha descubierto un planeta con una masa mínima equivalente a 42 masas terrestres.
Gliese 370 (HD 85512) es otra enana algo más fría —tipo espectral K5V— con un planeta, HD 85512 b, que puede ser similar a la Tierra en cuanto a condiciones de habitabilidad.
Por último, en esta constelación se localiza el exoplaneta WASP-19b, descubierto en 2009, notable por tener el período orbital más corto entre todos los planetas conocidos: 0,789 días o 18,9 horas.

También en Vela se encuentra Luhman 16 (WISE 1049-5319), sistema binario compuesto por dos enanas marrones a sólo 6,6 años luz del sistema solar. Las masas de ambas componentes son 34 y 28 veces mayor que la de Júpiter; la separación entre ellas es de 3,5 ua, siendo el período orbital de 27 años aproximadamente.
Distante 450 pársecs, HH 46/47 es un complejo de objetos Herbig-Haro en un glóbulo de Bok cerca de la Nebulosa Gum. Los chorros de gas parcialmente ionizado que emergen de la joven estrella producen choques visibles al impactar con el medio circundante. Descubierto en 1977, es uno de los objetos Herbig-Haro más estudiados.
Otro objeto interesante es el Púlsar de Vela: la identificación óptica de este púlsar asociado al Resto de Supernova de Vela constituyó la prueba directa de la relación existente entre supernovas y púlsares.
Asimismo, Vela X-1 es una binaria de rayos X de alta masa compuesta por un púlsar y una supergigante azul de tipo B con una masa equivalente a 23 masas solares. El sistema se localiza aproximadamente a 2 kiloparsecs de la Tierra.

NGC 3132, conocida como la Nebulosa del Anillo del Sur, es una brillante nebulosa planetaria de magnitud aparente +9,87; imágenes obtenidas con el telescopio espacial Hubble muestran dos estrellas cerca de su centro, una brillante (de magnitud +10,1) y otra más tenue.
NGC 2792 es otra nebulosa planetaria en Vela: tiene forma casi circular y se encuentra a una distancia comprendida entre los 1400 y los 3200 pársecs.

Diversos cúmulos abiertos pueden ser observados en Vela. IC 2391 ocupa un área de unos 50 minutos de arco y contiene unas 30 estrellas, siendo ο Velorum la más brillante entre ellas. Otro cúmulo, NGC 2547, es considerado un cúmulo joven de unos 30 millones de años de antigüedad.
Por el contrario, NGC 3201 es un cúmulo globular descubierto por James Dunlop en 1826. La población estelar de este cúmulo no es homogénea, característica muy poco habitual en cúmulos, tendiendo a estar las estrellas rojas y frías más cerca de su núcleo.

RCW 36 es una región de formación estelar que ha dado lugar a varios cientos de estrellas jóvenes que iluminan una región HII.
Está aproximadamente a 700 pársecs de distancia respecto al sistema solar.





</doc>
<doc id="35076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35076" title="Gemini">
Gemini

El nombre Gemini puede referirse a:


</doc>
<doc id="35078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35078" title="Threshold Limit Value - Time Weighted Average">
Threshold Limit Value - Time Weighted Average

Threshold Limit Value - Time Weighted Average (TLV-TWA) o Valor Umbral Límite - Media Ponderada en el Tiempo, es el valor límite ambiental publicado por la ACGIH ("American Conference of Governmental Industrial Hygienists"); se definen como la "concentración media ponderada en el tiempo, para una jornada laboral normal de trabajo de 8 horas y una semana laboral de 40 horas, a la que pueden estar expuestos casi todos los trabajadores repetidamente día tras día, sin efectos adversos".

El TLV puede considerarse equivalente a los siguientes conceptos:




</doc>
<doc id="35087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35087" title="Montorio">
Montorio

Montorio es una localidad y un municipio situados en la provincia de Burgos, Castilla y León (España), comarca de Odra-Pisuerga, partido judicial de , cabecera del ayuntamiento de su nombre. Desde 2017, el municipio se encuentra incluido en el Geoparque Las Loras, el primer geoparque de la Unesco en Castilla y León.

Está situada a unos 30 km de Burgos.

Lugar con doble jurisdicción ya que formaba parte de la Cuadrilla del Tozo en el Partido de Villadiego, con jurisdicción de señorío siendo su titular el Duque de Frías, alcalde pedáneo, y también de la Jurisdicción de Haza de Siero en del Partido de Castrojeriz de señorío con alcalde honorario. En la , durante el periodo comprendido entre 1785 y 1833, en el Censo de Floridablanca de 1787.

A 1 de enero de 2011 la población del municipio ascendía a 188 habitantes, 106 varones y 82 mujeres.

Montorio se encuentra a los pies de la carretera N-627 en dirección a Aguilar de Campoo (provincia de Palencia).

Existe una parada de transporte público en la plaza de la localidad.

Las actividades económicas predominantes en Montorio son la agricultura (patatas de siembra y cereales), la industria extractora (cantera y minería) y la ganadería (cría de oveja y explotación de cabras).

También posee un pequeño sector servicios, como un hostal restaurante de reciente apertura, una tienda de alimentación y dos bares.

El municipio cuenta con un amplio patrimonio rural, sobre todo en torno a la arquitectura religiosa.

Se trata de un templo construido en el siglo XVII, aunque de traza románica (como la puerta de acceso, que aún se conserva en buen estado).

Situada junto al camino a Quintanilla Sobresierra, en el paraje de la "Fuente del Francés", se encuentra la ermita de Las Mercedes. La ermita es un edificio del siglo XVIII y tiene aneja la casa del ermitaño; un ermitaño vivió con su familia en dicha casa hasta mediados del siglo XX. Cada 24 de septiembre, festividad de la Virgen, se realiza una romería a la ermita.

Existen numerosas viviendas que han pervivido.

Destacan los desfiladeros y bosques de la zona.







</doc>
<doc id="35090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35090" title="El Burgo de Ebro">
El Burgo de Ebro

El Burgo de Ebro es una localidad y municipio de la Comarca Central, a 14 km de Zaragoza. Situado en el valle del Ebro, junto al río, aguas abajo de la capital aragonesa.


La carretera de Castellón divide en dos el casco urbano, en la llanura de la margen derecha del Ebro, a sólo catorce kilómetros de Zaragoza. Los relieves montañosos se encuentran situados más a la derecha todavía, al otro lado de la vía férrea.

Parte de su término municipal está ocupado por la Reserva natural dirigida de los Sotos y Galachos del Ebro. En el término municipal se encuentra el Galacho del Burgo de Ebro.

Consta su nombre como simplemente El Burgo hasta 1834 y como El Burgo de Ebro desde 1857. Ha dependido siempre, administrativa y judicialmente, de Zaragoza, ciudad de la que era barrio en 1609, según consta expresamente, y en 1785 aparece documentado su rango administrativo como «lugar». Es por lo tanto, al igual que Zaragoza, de señorío regio, y así figura en los archivos todavía en 1785. A finales del siglo XV sus cabezas de familia con plenos derechos apenas llegaban a la docena y fueron entre 20 y 50 a lo largo del siglo XVIII. A mediados del siglo pasado tenía El Burgo algo más de 750 habitantes, según el censo de 1857, que llegaron a 1.367 en el de 1970.

En sus cercanías se encuentra el yacimiento arqueológico de La Cabañeta.
Contó con la iglesia de San Pedro Apóstol estilo tardo-mudéjar, hoy desaparecida, ha sido reemplazada por una de moderna construcción. Importante aljama con población morisca hasta 1610.

El Burgo de Ebro cuenta con un equipo de fútbol americano que compite en la Liga Nacional de Fútbol Americano, los Zaragoza Hurricanes.


</doc>
<doc id="35091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35091" title="Célula beta">
Célula beta

Las células beta son un tipo de célula del páncreas localizadas en los islotes de Langerhans. Sintetizan y segregan la insulina, una hormona que controla los niveles de glucosa en la sangre. 

Las células beta fabrican insulina en etapas. La primera etapa es la producción de la proinsulina. La proinsulina es una molécula formada por una cadena proteínica de 81 aminoácidos, que es precursora de la insulina. Las células Beta del páncreas procesan la proinsulina convirtiéndola en insulina por la sustracción enzimática del péptido C, que es una estructura de 30 aminoácidos que conecta las cadenas A y B (de 21 y 30 aminoácidos, respectivamente).

En la diabetes tipo 1, el sistema inmunológico destruye las células Beta debido a una reacción autoinmune que puede implicar tanto a su transportador de Zinc, ZnT8; a la glutamato descarboxilasa (GAD); a la misma insulina o a otras moléculas. Sin las células beta, el páncreas no puede producir insulina lo cual causa un incremento en los niveles de glucosa con las consecuencias a corto y largo plazo que ocasiona la diabetes.


</doc>
<doc id="35093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35093" title="Río de Janeiro">
Río de Janeiro

Río de Janeiro (, ), fundada como São Sebastião do Rio de Janeiro, es una ciudad, brasileño y capital del estado homónimo, ubicada en el sureste del país. Es la segunda ciudad más poblada de Brasil después de São Paulo.

Fue la capital de Portugal entre 1808 y 1822 y, más tarde, la capital de Brasil desde 1822, cuando la nación declaró su independencia del país luso. Conservó ese rango hasta la inauguración de Brasilia, en 1960.

Es uno de los principales centros económicos, de recursos culturales y financieros de Brasil. Es conocida internacionalmente por sus iconos culturales y paisajes, como el Pan de Azúcar, la estatua del Cristo Redentor (una de las siete maravillas del mundo moderno), las playas de Copacabana e Ipanema, el Estadio de Maracaná, el Parque Nacional de Tijuca (el mayor bosque urbano del mundo), la Quinta da Boa Vista, la isla de Paquetá, las Fiestas de Fin de Año en Copacabana y la celebración del Carnaval 

Representa el segundo mayor PIB en el país y 30.º mayor del mundo, además de ser sede de dos de las más importantes empresas brasileñas —Petrobras y Vale do Rio Doce, ahora privatizada— y las principales empresas de petróleo y la telefonía, así como del mayor conglomerado de compañías de medios y comunicaciones de América Latina. Es el segundo centro más grande de investigación y desarrollo en Brasil, alcanzando el 17% de la producción científica nacional (según datos de 2005).

Río de Janeiro también es considerada una ciudad global beta por el inventario de 2018 de la Universidad de Loughborough (GaWC).

Es conocida mundialmente como la "Ciudad Maravillosa" ("Cidade Maravilhosa"), en portugués, albergó la Copa Mundial de Fútbol de 1950, la Copa Confederaciones 2013, la Jornada Mundial de la Juventud 2013, la Copa Mundial de Fútbol de 2014 y los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016. Fue sede de la Copa América 2019, en el Estadio Maracaná se disputó la final de la Copa, resultando ganador Brasil.

El día de año nuevo de 1502 ("janeiro" significa 'enero') el navegante portugués Gaspar de Lemos entró con su barco en una bahía cuyo nombre nativo sigue siendo hoy Guanabara en la costa brasileña. En el idioma portugués de la época, las bahías también eran llamadas "ríos" o "rías", por lo cual él la denominó "Rio de Janeiro" ('Río de enero').

El 20 de enero de 1502, exploradores portugueses llegaron a la bahía de Guanabara en una expedición encabezada por el Gaspar de Lemos. La presencia europea en la zona comenzó poco después. En 1519 cuando Fernando de Magallanes atracó sus buques en la bahía, contrabandistas franceses ya la utilizaban como un puesto para el contrabando de palo Brasil. Cuando el oficial naval francés Nicolas Durand de Villegaignon llegó en 1555 con una flota de dos buques y 600 soldados y colonos, fundó el primer asentamiento europeo permanente en la zona. La colonia fue denominada Francia Antártica. Los colonos consistían principalmente de hugonotes franceses y calvinistas suizos.

La ciudad fue fundada el 1 de marzo de 1565 por Estácio de Sá, sobrino del gobernador general de Brasil (Mem de Sá) con el nombre de São Sebastião do Rio de Janeiro, en homenaje al rey Sebastián I de Portugal.

A fines del siglo XVI, Río era un lugar estratégico en el Atlántico para el tránsito de buques entre Brasil, las colonias de África y Europa. Se construyeron fortalezas y se formó una alianza con las tribus nativas cercanas para la defensa de la ciudad. La caña de azúcar fue la primera industria en la zona. En primer lugar se utilizaban nativos, pero más tarde los esclavos de África fueron utilizados para estos trabajos manuales.

Hasta comienzos en el siglo XVII, la ciudad se vio amenazada o invadida por piratas y bucaneros franceses, como Jean-François Duclerc y René Duguay-Trouin. Después de 1720, cuando los portugueses encontraron oro y diamantes en la vecina capitanía de Minas Gerais, Río de Janeiro pasó a ser mucho más útil que Salvador de Bahía como puerto para exportar la riqueza, ya que esta estaba mucho más al norte.

Durante casi todo el siglo XVII, la ciudad tuvo un desarrollo lento. Con cerca de 30 000 habitantes en la segunda mitad del siglo XVII, Río de Janeiro se convirtió en la ciudad más populosa de Brasil, e iba a tener una importancia fundamental para el dominio colonial. Esta importancia se hizo aún mayor con la exploración de yacimientos de oro en Minas Gerais, en el siglo XVIII: la proximidad llevó a la consolidación de la ciudad y centro económico y el puerto.

En 1763, la administración colonial portuguesa en América se trasladó a Río. La ciudad continuó siendo principalmente la capital colonial hasta 1808, cuando la familia real portuguesa y la mayoría de los asociados nobles de Lisboa, que huían de la invasión napoleónica de Portugal, se trasladaron a Río de Janeiro. La capital del reino de Portugal fue trasladada a la ciudad, que, por lo tanto, se convirtió en la única capital europea fuera de Europa.

La llegada de la corte portuguesa marcó profundamente la ciudad, debilitada por las guerras napoleónicas. Después de la apertura de los puertos, se convirtió en un centro comercial importante. En las primeras décadas, ha planteado diversas instituciones educativas, tales como la Academia Militar, la Escuela Real de Ciencias, Artes y Oficios y la Academia Imperial de Bellas Artes y la Biblioteca Nacional - con la colección más grande de América Latina - y el Jardín Botánico. El primer periódico impreso en Brasil, la "Gazeta do Rio de Janeiro", se puso en circulación durante este período. Fue la única ciudad del mundo convertida en imperio europeo fuera de Europa.

Cuando el príncipe Pedro I proclamó la independencia de Brasil en 1822, decidió mantener a Río de Janeiro como capital de su nuevo imperio. Entre 1808 y 1822 fue la capital de facto de Portugal.

Tras la independencia, la ciudad se convirtió en la capital del Imperio del Brasil. La provincia de Río de Janeiro se enriqueció con los lucrativos cultivos de caña de azúcar en el municipio Campos dos Goytacazes y de café en el Valle do Paraíba. Para separar la capital de la provincia del Imperio, la ciudad se convirtió en 1834 en el Municipio Neutro, pasando Niterói a ser la capital provincial.

La ciudad era el centro económico y político del país, concentrando la vida política en el Imperio. Fue el escenario principal los movimientos abolicionistas y republicanos en la segunda mitad del siglo XIX. Durante el periodo conocido como República Velha, con la decadencia de sus áreas de cultivo de café, el Estado perdió poder político, siendo desplazada por São Paulo y Minas Gerais.

Con la proclamación de la república en las últimas décadas del siglo XIX, la ciudad enfrentó graves problemas sociales debido a su rápido y desordenado crecimiento. Con el declive de la esclavitud, la ciudad había comenzado a recibir grandes cantidades de inmigrantes europeos y los antiguos esclavos, atraídos por las oportunidades que se abrían allí para el trabajo asalariado. En efecto, entre 1872 y 1890 su población se duplicó, pasando de 274.000 a 522.000 habitantes. 

En esta época se dio la apertura del Teatro Municipal y la avenida Rio Branco, con edificios inspirados por elementos de la "belle époque" de París y la inauguración en 1908, el teleférico al Pan de Azúcar a las Montañas, un hito de la ingeniería brasileña, que celebraba 100 años de la apertura de los puertos.

La ocupación actual de la Zona Sur se llevó a cabo con la apertura del túnel del Antiguo: ello permitió conectar Botafogo y Copacabana. A su vez, el Copacabana Palace Hotel se inauguró en 1923 y, en 1931, el Cristo Redentor uno de los símbolos de la ciudad y del país.

Según datos del censo de 2010, de acuerdo con el IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ), la población de Río era de 6.320.446 de personas, lo que la convierte en la segunda mayor zona urbana de Brasil y la tercera de Sudamérica.


Hay más mujeres que hombres viviendo en Río de Janeiro según el censo de 2010.

El 51,2% de la población es de raza blanca ( de personas), el 36,5% son pardos o mestizos (), el 11,4% son de raza negra () y el 0,7% son asiáticos ( personas) y el 0,1 son indígenas (6764). No informó su raza en el censo de 2010 el 0,01% (1085 personas).

Como resultado de la diversidad de inmigrantes que llegaron a Brasil entre finales del siglo y inicios del , en Río de Janeiro residen también judíos de Ucrania y Polonia, libaneses y sirios, italianos, alemanes, españoles y gente de otras partes de Brasil.

Otro reciente estudio genético de autosomas, en una escuela de la periferia de Río de Janeiro, con «blancos», «pardos», y «negros», llegó a conclusiones similares a las del estudio genético de 2009. Lo mismo alcanzó un estudio genético autosómico de 2011.

La ciudad ocupa el margen occidental de la Bahía de Guanabara, que abarca el terreno existente entre Copacabana e Itaipú, y algunas de sus islas, como Gobernador y Paquetá. Se asienta sobre un terreno llano, rodeada de montañas y colinas. La Sierra del Mar, en el borde atlántico de la planicie, se encuentra al noroeste de la ciudad, a unos 40 km de la costa. La ciudad ocupa un área de 1182,3 km², lo que supone una densidad de población de 4781 hab/km².

Río de Janeiro está asentado sobre tres grandes piedras: Piedra Blanca, Piedra de Gericinó y Piedra de la Tijuca, que son cubiertas por una bella vegetación atlántica. Los principales cerros son: Parque Nacional de Tijuca (1.022 m), Bico do Papagaio (975 m), Andaraí (900 m), Pedra de la Gávea (842 m), Corcovado (704 m), Dois Irmãos (533 m) y Pan de Azúcar (395 m), que se encuentra en la entrada de la bahía.

Río de Janeiro está dividida en 34 Regiones Administrativas, que incluyen los 160 barrios del municipio. También está subdividida en 19 subprefecturas.

La mayoría de los barrios más conocidos y también con mayor IDH de la ciudad se encuentran en la zona sur: Copacabana, Ipanema, Botafogo, Flamengo, Leme, Leblon, Lagoa. En Cosme Velho está la estación Ferro da Corcovado, del tren que lleva al Cristo Redentor. En Urca se encuentra el cerro Pan de Azúcar.

El barrio Barra da Tijuca se ubica en la Zona Oeste, y tiene el Parque Aquático Maria Lenk y el Barra Shopping, donde se há inaugurado el primero multiplex de salas de cine de Río y tiene la emblemática réplica de la estatua de la libertad. 

Los barrios ubicados en la Zona Norte tienen los estadios de fútbol. En el barrio Tijuca y Maracanã está el Estadio Maracanã, el barrio Engenho de Dentro el Estadio Engenhão y en São Cristóvão el Estadio São Januário, el único estadio polideportivo privado, pertenece al equipo de fútbol Vasco da Gama, uno de los más importantes y tradicional de Brasil.

Rio solo tiene tres zonas: norte, sul y oeste pues a este está la baia de Guanabara.

La ciudad cuenta con parques y reservas ecológicas, como el Parque Nacional de la Tijuca, considerado "Patrimonio Ambiental y Reserva de la Biósfera" por la UNESCO, el Parque Estatal de Piedra Blanca, el parque de Boa Vista, el Jardín Botánico, el Parque Lage, el Jardín Zoológico y el Paseo Público.

El clima es tropical atlántico, monzónico "Am/Aw" según la clasificación climática de Koppen con veranos cálidos e inviernos tibios. Las temperaturas máximas pueden subir hasta más de 35 grados y ocasionalmente superan los 40 grados en zonas interiores de la ciudad. En las principales zonas turísticas la temperatura se modera por la brisa fresca proveniente del océano. Los meses más calurosos son diciembre y enero. La temperatura máxima registrada fue de 43,8 grados en enero de 1984. Los meses más fríos son junio y julio, normalmente con media de 18-27 °C. La temperatura más baja registrada fue de 4,8 grados en julio de 1928. Las precipitaciones están bastante divididas entre el verano y el invierno, pero es ligeramente superior durante el primer semestre del año, cuando dominan los vientos del sur.

En Río, el Poder Ejecutivo es representado por el prefecto y dividida en 19 subprefecturas. El Poder Legislativo es representado por el concejo municipal, integrado por 50 concejales. Todos los políticos son electos en régimen de democracia y actúan por cuatro años.

Por ser la capital del estado de Río de Janeiro, también abriga el Palacio Guanabara sede del Poder Ejecutivo y de la Asamblea Legislativa del Río de Janeiro (ALERJ), localizada en el Palacio Tiradentes.

Pertenecen a la prefectura – o son socias en sus capitales sociales – varias empresas responsables por servicios públicos.












Río de Janeiro estableció relaciones de hermandad con las siguientes ciudades:




Río de Janeiro es la segunda ciudad más rica de Brasil, superada solo por São Paulo, y se ubica como la con un PIB de R$ 201,9 mil millones en 2010. El ingreso per cápita de la ciudad fue de R$ 22.903 en 2007 (cerca de US$ 14.630). De acuerdo al ranking de ciudades elaborado por la firma de consultoría Mercer , Río de Janeiro se ubica en la 12va posición entre las ciudades más caras del mundo en 2011, diecisiete lugares más arriba de su clasificación de 2010 (lugar 29), ubicándose inmediatamente después de São Paulo (lugar 10), y adelante de Londres, París, Milán y Nueva York. Río también tiene las tarifas de hotel más caras de Brasil, y la tarifa por día de sus hoteles cinco estrellas son los segundos más caros del mundo, superados solo por los hoteles de Nueva York.

Río de Janeiro se convirtió en un sitio atractivo para situarse las empresas cuando era la capital de Brasil, debido a que importantes sectores de la sociedad y del gobierno estaban presentes en la ciudad. Esta se encuentra en la segunda posición en el indicador de producción industrial del país y es un centro financiero y de servicios importante. La industria de la ciudad produce comida procesada, productos químicos, derivados del petróleo, farmacéuticos, metalúrgicos, textiles, barcos (en los astilleros) y muebles. Sin embargo, el sector servicios domina la economía, obteniendo la mayor parcela del PIB (65,52%)

El servicio abarca la mayor parcela del PIB (65,52%), seguido por la industria (11,06%) y agricultura (0,04%). Río de Janeiro, según el IBGE, tiene el PIB de R$187.374.116.000, constituyendo el segundo mayor polo de riqueza del Brasil.

Las mayores compañías culturales y de entretenimiento están ubicadas en la ciudad: Projac de la Rede Globo de Televisão, RecNov de la Rede Record TV, NET, SKY, Globosat el Polo de Cinema de Jacarepaguá - responsables de cerca de 10 mil empleos directos y 30 mil indirectos.

Los principales grupos nacionales e internacionales del sector naval y los mayores astilleros del país. También las principales industrias fonográficas como EMI, Universal Music, Sony BMG, Warner Music y Som Livre y del sector telecomunicaciones, como Intelig, Vivo, Oi y Embratel.

Las gigantes Coca-Cola Brasil, Michelin, PSA Peugeot Citroën, Xerox do Brasil, GE Oil & Gás, Light, Chemtech, Transpetro, Souza Cruz (British American Tobacco), Previ, Grupo SulAmérica, Grupo Queiroz Galvão, Ponto Frio, Lojas Americanas.

Las empresas públicas, federales o estatales como Petrobras, Caixa Económica Federal, Vale do Rio Doce (la segunda compañía minera más grande del mundo en 1996, privatizada en 1997, cuando cambió su nombre por Vale)., Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social (BNDES), Eletrobrás (mayor empresa del sector de energía eléctrica de la América Latina), Casa da Moeda do Brasil, Indústrias Nucleares do Brasil (INB), Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP), Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA-Rio), Inmetro, Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), Comissão de Valores Mobiliários (CVM), Escritório-Central da Agência Nacional do Petróleo (ANP), Comissão Nacional de Energia Nuclear (CNEN), Confederação Nacional do Comércio (CNC), Agência Nacional do Cinema (ANCINE) y Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS).

Las mayores empresas farmacéuticas internacionales tienen su sede brasileña en Río, como Arrow, Darrow, Baxter, Mayne, Mappel, Schering-Plough, GlaxoSmithKline, Sanofi-Aventis, Roche y Merck.

Como es la región que produce la mayor parte de la producción de petróleo de Brasil, supuso que muchas compañías petrolíferas y gasísticas se asentaran en Río de Janeiro, como las filiales brasileñas de Shell, EBX y Esso.

Samba y Marchinha de Carnaval que entró con la gracia y entusiasmo, elementos del Río diarias, florecieron y perpetuadas por compositores como Noel Rosa y Ary Barroso. El Samba do Morro levantó altos vuelos en composiciones Cartola y Ataulfo Alves . Uno tiene que darse cuenta de la influencia de Luiz Gonzaga y Humberto Teixeira en la popularización del baião y xaxado, Dorival Caymmi y en cuya obra los elementos folclóricos de Bahía coadunavam en general. Sin embargo, fue el final década de 1950, cuando el movimiento estalló de la bossa nova, la música brasileña se proyectó definitivamente en el extranjero, llegando a ser conocido en varias partes del mundo. Algunos de los mejores cantantes en la historia de Río de Janeiro son Lobão, Agepê, Emílio Santiago, Evandro Mesquita, Byafra, Erasmo Carlos, Elymar Santos, Gretchen, Latino, Kátia Cega, Rafael Ilha, Sérgio Mallandro e Wilson Simonal. También destaca el choro, popularizado por los gustos de Pixinguinha, Chiquinha Gonzaga, entre otros.

Río de Janeiro es famosa también por sus características geográficas y urbanas, al estar construida en una zona poco propicia para el establecimiento de una metrópolis, pues es una zona muy reducida, limitada por el océano y por la sierra, lo que hace que a veces el ancho de la ciudad se reduzca a menos de diez cuadras.

La ciudad tiene una laguna, Rodrigo de Freitas, en el barrio Lagoa. Estas características geográficas y geológicas requirieron un esfuerzo adicional de los urbanistas, que trazaron numerosos túneles y puentes para hacer posible el tránsito vehicular entre las distintas áreas de la ciudad. Destaca el trabajo del urbanista y paisajista brasileño Roberto Burle Marx, cuya obra más famoso probablemente sea el diseño ondeado en blanco y negro que hay en las calzadas de la avenida Atlántica, el cual se ha convertido en logotipo de la ciudad. Burle Marx además participó en el diseño y construcción del Aterro do Flamengo, donde fueron ganados al mar 1.200.000 metros cuadrados, en lo que se convertiría en parque público a orillas del mar, junto a la playa de Flamengo, en el barrio del mismo nombre.

Según el IBGE, en 2005 la ciudad tenía 6.094.183 habitantes, pero considerando la Región Metropolitana de Río de Janeiro, el ascenso poblacional llegaba a los 11.351.937 millones de habitantes con una superficie total de 4.659 km², convirtiéndola en la segunda metrópolis más poblada de Brasil y la cuarta de América Latina. Más allá de sus atractivos turísticos, es también un gran centro de comercio, servicios e industrias, y tiene dos importantes puertos para exportaciones e importaciones: el Puerto de Río de Janeiro, que se ubica en la bahía de Guanabara, al este de la ciudad, y el de Itaguaí, en la bahía de Sepetiba, al oeste de la metrópolis. Es servida por dos aeropuertos: el Santos Dumont (código IATA "SDU"), que concentra vuelos nacionales y hacia el Mercosur; y el Antonio Carlos Jobim (conocido como Galeāo, código IATA "GIG"), situado en la Isla del Gobernador.

En el otro margen de la bahía de Guanabara se encuentra Niterói, con una comunicación fluida con Río de Janeiro gracias al "puente Presidente Costa e Silva", más conocido como Rio-Niterói.

El carnaval de Brasil se celebra anualmente cuarenta días antes del Domingo de Ramos. Habitualmente la celebración, más cercana a fiesta profana que a evento religioso, se realiza entre febrero y marzo.

El carnaval de Río de Janeiro es uno de los más famosos del mundo, visitado por turistas de todas latitudes. Cada año desfilan en el sambódromo las escuelas de samba que representan a barrios cariocas y ciudades del Estado fluminense, las cuales deben cumplir un estricto reglamento. El jurado otorga calificaciones por cada aspecto exhibido en el desfile y la escuela de samba que reúne más puntos se corona campeona. Hasta 2005, la escuela de samba que mayor puntuación había sumado en el sambódromo era Beija-Flor de Nilópolis, seguida por Imperatriz Leopoldinense, Mocidade Independente de Padre Miguel y Mangueira.

Si bien la fiesta de carnaval más conocida de Río es el desfile del Grupo Especial que se realiza en el sambódromo (organizado desde 1984 por la Liga Independiente de Escuelas de Samba de Río de Janeiro, LIESA), en toda la ciudad hay celebraciones con bandas y "blocos" callejeros, bailes populares, eventos privados, el desfile de las escuelas de samba del Grupo de Acceso (que aspiran a ascender al Grupo Especial) y el desfile de campeonas, así como ensayos de las escuelas de samba que se pueden visitar todo el año.

Se requiere hacer reservas con mucha anticipación, ya que la ocupación hotelera suele superar el 95% en época de carnaval. Es habitual que los hoteles suban sus precios en estos días, al igual que en fin de año.

Río de Janeiro atrae gran cantidad de turismo nacional e internacional, que llega a la ciudad en busca de sus playas, su variada oferta cultural y su animada vida nocturna. Sin embargo, la mitad de los pasajeros registrados en los hoteles de Río visita la ciudad por cuestiones laborales, en tanto que el 29 % viaja por placer, el 12 % concurre a convenciones y/o congresos, y el 4 % es integrante de tripulaciones aéreas. El 5 % restante pertenece al rubro "otros".

Según el Ministerio de Trabajo y Empleo, Río de Janeiro contaba en 2004 con 441 establecimientos hoteleros, la mayoría de ellos ubicados en la Zona Sur, principalmente en Copacabana e Ipanema.

Río de Janeiro es el principal destino turístico del Hemisferio Sur, de acuerdo con encuesta divulgada el día 20 de enero de 2010 por la consultoría Euromonitor International. El estudio se realizó en 2008 y muestra que la ciudad recibió 2,82 millones de turistas internacionales.


La mayoría del turismo con destino a Río de Janeiro proviene del mismo Brasil (en un 65%), en tanto que un 35% llega de otros países. De los turistas internacionales, un 38% es proveniente de Europa, Sudamérica aporta un 24%, el mismo porcentaje que muestra América del Norte, mientras que el 14% restante arriba desde Asia, África, América Central y Oceanía.

En Río de Janeiro, como en todo el país, el deporte con más adeptos es el fútbol. Son cuatro los grandes equipos de fútbol en la ciudad: Flamengo, Vasco da Gama, Fluminense y Botafogo. Otros deportes que se destacan por tener importantes equipos ubicados en Río de Janeiro son judo, baloncesto, natación y balonvolea. Así como en todo el Brasil, en Río de Janeiro los deportes colectivos tienen más aficionados que los individuales.

El Estadio de Maracaná se construyó para la Copa Mundial de Fútbol de 1950, en la que la selecci{on de Brasil fue derrotada ante la de Uruguay en el Maracanazo. También se ha utilizado para las finales de la Copa Mundial de Fútbol de 2014 que tras las remodelaciones tendrá capacidad para casi 80 mil personas. y el , así como la ceremonia de apertura de los [Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016]].

Además de albergar partidos del Mundial de Fútbol de 2014, Río de Janeiro albergó el Centro Internacional de Comunicaciones y el sorteo preliminar.

El 2 de octubre de 2009, durante el transcurso de la 121ª sesión del Comité Ejecutivo del COI que se celebró en Copenhague (Dinamarca), Río de Janeiro fue designada sede de los Juegos Olímpicos de 2016. En la primera ronda fue eliminada Chicago, en la segunda Tokio, y en la última ronda de elección venció a Madrid por 66 a 32 votos.

Río de Janeiro ya intentó organizar los Juegos Olímpicos en 2004 y 2012, pero finalmente las sedes elegidas fueron respectivamente Atenas y Londres.

Con esta designación para organizar los Juegos Olímpicos de 2016 Río de Janeiro se convirtió en la primera ciudad sudamericana en conseguir este evento, ya que otras ciudades intentaron infructuosamente en el pasado ser sede con anterioridad, como Buenos Aires, Cali o São Paulo.

La candidatura de Río de Janeiro propuso la realización de casi la totalidad de los eventos deportivos dentro del área urbana, concentrándose en las zonas de Maracaná, Barra da Tijuca, Deodoro y Copacabana. La única excepción serán los eventos de fútbol que se repartirán en São Paulo, Salvador de Bahía, Belo Horizonte y Brasilia. Todas estas ciudades fueron sedes de la Copa Mundial de Fútbol de 2014.

En Río de Janeiro están ubicados algunos de los más importantes centros de educación superior de Brasil, incluyendo la UFRJ, la primera y mayor universidad del país. En la ciudad hay 4 universidades públicas (UFRJ, UNIRIO, UERJ y UEZO), algunos centros públicos y otras muchas instituciones privadas de enseñanza superior.

Las enseñanzas primaria y secundaria son ofrecidas por escuelas públicas del Estado de Río de Janeiro y privadas, siendo las escuelas públicas, sin embargo, muy inferiores. Por lo general sufren escasez de profesores, materiales didácticos y de laboratorio, siendo frecuentadas por el pueblo más pobre. Hay algunas escuelas públicas de primaria y secundaria, con renombre, bien equipadas y mantenidas que también reciben a chicos de familias más acaudaladas, como el Colegio Federal D. Pedro II, el Colegio Militar y el Centro Federal de Enseña Tecnológica (Cefet).

Hay más de 80 universidades/colegios en Río de Janeiro

El 14 de noviembre de 1968, la "Companhia do Metropolitano do Río de Janeiro" fue creada por la ley Nº1.736 del estado y comenzó a funcionar en 1975 debido a la Ley-Decreto Nº25. El 23 de junio de 1970, empezaron los trabajos de construcción en el Jardim da Glória. Entre 1971 a 1974 se detuvieron las tareas de construcción debido a la escasez de recursos, y recomenzaron el año siguiente.

El metro de Río de Janeiro comenzó a operar comercialmente en marzo de 1979, durante la administración del gobernador Chagas Freitas. Al principio había solamente cinco estaciones (Praça Onze, Central, Presidente Vargas, Cinelândia y Glória), contaba con 4,3 kilómetros de vías, tenía cuatro trenes de cuatro vagones y funcionaba de 9 a 15, horario que fue extendido hasta las 23 en diciembre de ese mismo año. La Línea 1, con un flujo de 300 mil pasajeros por día, tiene 18 estaciones y 15,2 kilómetros de vías. La Línea 2, con un flujo diario de 250 mil pasajeros, cuenta con 15 estaciones (contando a Estácio como estación de la Línea 1) y 21,7 kilómetros de vías. Metrô Rio tiene un complejo servicio de integraciones con ómnibus propios, líneas de ómnibus municipales y el servicio ferroviario.

De acuerdo con el reporte realizado por Moovit en julio de 2017, el promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Río de Janeiro, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana es de 95 min., mientras que el 32% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 19 min., mientras que el 35% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 12.3 km., mientras que el 37% viaja por más de 12 km en una sola dirección.

El desarrollo humano de Río varía en gran medida por la localización. Hay barrios que exhibieron un Índice de Desarrollo Humano (IDH) muy alto en 2000 (igual o mayor que los índices de países como los escandinavos), pero también tuvo muchos en el extremo inferior.

Existe una correlación entre la incidencia de homicidios registrados en cada zona de Río y los Índices de Desarrollo Humano. Sin embargo, el IDH no es suficiente para explicar este complejo fenómeno en su totalidad. Por ejemplo, el barrio Madureira está entre los tres más violentos de la ciudad pero su IDH es de 0,831, en el puesto 67 sobre 126.





</doc>
<doc id="35096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35096" title="Hipertensión arterial">
Hipertensión arterial

La hipertensión arterial (HTA) es una enfermedad crónica caracterizada por un incremento continuo de las cifras de la presión sanguínea por arriba de los límites sobre los cuales aumenta el riesgo cardiovascular. De acuerdo con numerosos estudios internacionales, la morbilidad y mortalidad de causa cardiovascular tiene una relación directa con el aumento de las cifras de presión sistólica sostenida por encima de 139 mm o una presión diastólica sostenida mayor de 89 mm tanto para las complicaciones de la enfermedad coronaria como para los accidentes vasculares cerebrales, la insuficiencia cardiaca, la enfermedad vascular periférica y la insuficiencia renal.

Cerca de un tercio de la población adulta de los países desarrollados y de los países en vías de desarrollo sufre de hipertensión arterial; es la principal causa de consulta a los servicios médicos de atención primaria. Sobre cifras de 115/75 de presión arterial por cada incremento de 20 mm de la presión sistólica o 10 mm de la presión diastólica, el riesgo de un evento cardiovascular se duplica.

La hipertensión es una enfermedad asintomática y fácil de detectar; sin embargo, cursa con complicaciones graves y letales si no se trata a tiempo. La hipertensión crónica es el factor de riesgo modificable más importante para desarrollar enfermedades cardiovasculares, así como para la enfermedad cerebrovascular y renal.

Se sabe también que los hombres tienen más predisposición a desarrollar hipertensión arterial que las mujeres, situación que cambia cuando la mujer llega a la menopausia, ya que antes de esta posee hormonas protectoras que desaparecen en este periodo y a partir de ese momento la frecuencia se iguala. Por lo tanto la mujer debe ser más vigilada para esta enfermedad en los años posteriores a la menopausia.

La hipertensión arterial, de manera silente, produce cambios en el flujo sanguíneo, a nivel macro y microvascular, causados a su vez por disfunción de la capa interna de los vasos sanguíneos y el remodelado de la pared de las arteriolas de resistencia, que son las responsables de mantener el tono vascular periférico. Muchos de estos cambios anteceden en el tiempo a la elevación de la presión arterial y producen lesiones orgánicas específicas.

En el 90 % de los casos la causa de la hipertensión arterial es desconocida, por lo cual se denomina «hipertensión esencial», con una fuerte influencia hereditaria.

Entre el 5 y el 10 % de los casos existe una causa directamente responsable de la elevación de las cifras tensionales. A esta forma de hipertensión se la denomina «hipertensión arterial secundaria» que no solo puede en ocasiones ser tratada y desaparecer para siempre sin requerir tratamiento a largo plazo, sino que además, puede ser la alerta para localizar enfermedades aún más graves, de las que la hipertensión arterial es únicamente una manifestación clínica.

Los diuréticos y los betabloqueantes reducen la aparición de eventos adversos por hipertensión arterial relacionados con la enfermedad cerebrovascular. Sin embargo, los diuréticos son más eficaces en la reducción de eventos relacionados con la enfermedad cardíaca coronaria. Los pacientes hipertensos que cumplen su tratamiento tienen menos probabilidades de desarrollar hipertensión grave o insuficiencia cardíaca congestiva.
En la mayoría de los casos, en los ancianos se utilizan dosis bajas de diuréticos como terapia inicial antihipertensiva. En pacientes ancianos con hipertensión sistólica aislada suele utilizarse como terapia alternativa un inhibidor de los canales de calcio de acción prolongada, tipo dihidropiridina. En pacientes ancianos con hipertensión no complicada, aún se están realizando ensayos para evaluar los efectos a largo plazo de los inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina y los bloqueadores del receptor de la angiotensina-II.

A la hipertensión se la denomina «la plaga silenciosa del siglo XXI».
El Día Mundial de la Hipertensión se celebra el 17 de mayo.

Datos recientes del Estudio Framingham del Corazón sugieren que aquellos individuos normotensos mayores de 65 años de edad tienen un riesgo de por vida aproximado de 90% de tener hipertensión arterial. Desde los años 1980, el número de pacientes no diagnosticados ha aumentado de 25% hasta casi un 33% en los años 1990, la prevalencia de insuficiencia renal aumentó de menos de 100 por millón de habitantes hasta más de 250 por millón y la prevalencia de insuficiencia cardíaca congestiva se duplicó.

La presión arterial se expresa con dos medidas, la presión arterial sistólica y diastólica, como por ejemplo 120/80 mm. La presión arterial sistólica (la primera cifra) es la presión sanguínea en las arterias durante la sístole ventricular, cuando la sangre es expulsada desde el corazón a las arterias; la presión arterial diastólica (el número inferior) es la presión en la diástole, cuando el corazón se relaja y la presión arterial cae.

Las guías clínicas del manejo de la hipertensión arterial clasifican la hipertensión en fases o estadios (ver tabla), que tendrán distinto pronóstico y tratamiento. Estas clasificaciones se obtienen haciendo la media de las lecturas de la presión arterial del paciente en reposo tomadas en dos o más visitas. La hipertensión es un factor de riesgo cardiovascular; el tratamiento antihipertensivo irá enfocado a reducir el riesgo cardiovascular global, por lo tanto, al instaurar el tratamiento se tendrán en cuenta, además de las cifras de presión arterial, la presencia de otros factores de riesgo cardiovascular, como enfermedad renal o cardiovascular establecida, diabetes o síndrome metabólico.

Actualmente la clasificación de la AHA (American Heart Association: Asociación Estadounidense del Corazón) en conjunto con el
ACC (American College of Cardiology: Colegio Americano de Cardiología) se ha actualizado y desde 2017 publicó las guías para la detección, prevención, gestión y tratamiento de la hipertensión arterial. En donde algunos aspectos a tener en cuenta son:


A continuación se muestran una lista de las clasificaciones según las distintas guías.

La presión arterial medida en consulta puede ser mayor a la presión arterial que una persona tiene normalmente, fenómeno que se conoce como hipertensión de bata blanca.
Las guías NCGC-127 del "National Institute for Health and Clinical Excellence " (NICE) británico, del 2011 tienen en cuenta este fenómeno e incluyen las cifras de la monitorización ambulatoria de la presión arterial (MAPA) y de la automedida de la presión arterial (AMPA) por encima de las cuales consideran a la población hipertensa.

El JNC 7 "(The Seventh Report of the Joint National Committee on Prevention, Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Pressure)" definió como prehipertensión a la presión arterial comprendida entre 120/80 mm y 139/89 mm. La prehipertensión no es una enfermedad, sino una categoría que permite identificar personas con alto riesgo de desarrollar hipertensión. Esta cifra puede variar de acuerdo al sexo y edad del paciente.

La hipertensión sistólica aislada se refiere a la presencia de una presión sistólica elevada conjuntamente con una presión diastólica normal, una situación frecuente en las personas de edad avanzada.

La hipertensión se clasifica como resistente o refractaria en sujetos tratados con al menos 3 fármacos antihipertensivos a dosis plenas, uno de ellos diurético, con un adecuado cumplimiento de la medicación antihipertensiva, es decir si la medicina convencional no reduce la presión arterial a niveles normales.
En Estados Unidos y el Reino Unido se han publicado sendas guías para el tratamiento de la hipertensión resistente.

La hipertensión al ejercicio es una elevación excesiva de la presión arterial durante el ejercicio.
El rango considerado normal durante el ejercicio para los valores sistólicos es entre 200 y 230 mm.
La hipertensión al ejercicio puede indicar que el individuo tiene riesgo de desarrollar posteriormente hipertensión en reposo.

La lectura de la tensión sistólica tiene predominio sobre la diastólica después de los 50 años, siendo al revés previo a esa edad. Antes de los 50 años de edad la presión arterial diastólica es un factor de riesgo de cardiopatía, mientras que la presión arterial sistólica lo es después de los 50 años de edad.


Algunos de los factores ambientales que contribuyen al desarrollo de la hipertensión arterial incluyen la obesidad, el consumo de alcohol, circunstancias de nacimiento y las profesiones estresantes. Se ha notado que en sociedades económicamente prósperas, estos factores aumentan la incidencia de hipertensión con la edad.

El consumo excesivo de sal induce y mantiene la hipertensión arterial. La hipertensión sensible a la sal es el tipo más frecuente de hipertensión primaria. La hipertensión sensible a la sal consiste en un incremento exagerado en la presión inducido por el consumo de sal.

Aproximadamente un tercio de la población normotensa y dos tercios de la hipertensa son sensibles a la sal.
En esa parte de la población, al aumentar la ingesta de sal se aumenta la presión osmótica sanguínea al retenerse agua, aumentando la presión sanguínea.

Se ha observado que la renina, secretada por el riñón y asociada a la aldosterona, tiende a tener un rango de actividades más amplio en los pacientes hipertensos. Sin embargo, la hipertensión arterial asociada a un bajo nivel de renina es frecuente en personas con ascendencia negra, lo cual probablemente explique la razón por la que los medicamentos que inhiben el sistema renina-angiotensina son menos eficaces en ese grupo de población.

En individuos normotensos, la insulina estimula la actividad del sistema nervioso simpático sin elevar la presión arterial. Sin embargo, en pacientes con condiciones patológicas de base, como el síndrome metabólico, la aumentada actividad simpática puede sobreponerse a los efectos vasodilatadores de la insulina. Esta resistencia a la insulina ha sido propuesta como uno de los causantes del aumento en la presión arterial en ciertos pacientes con enfermedades metabólicas.

Los pacientes diabéticos tienen, en promedio, una presión arterial más elevada que el resto de la población.

Existe una fuerte correlación entre el índice de masa corporal y la presión.

A la inversa, un régimen hipocalórico en un obeso hipertenso está acompañado de una baja de la presión.

La apnea del sueño es un trastorno común y una posible causa de hipertensión arterial.
El tratamiento de este trastorno por medio de presión aérea positiva continua u otros manejos, mejora la hipertensión esencial.

La hipertensión arterial es uno de los trastornos más complejos con un componente genético asociado a la aparición de la enfermedad. Se han estudiado a más de 50 genes que podrían estar involucrados con la hipertensión. Recientemente se han localizado 12 nuevos genes en los que se han visto variaciones relacionadas con diversos fenotipos relativos a la hipertensión arterial. Además, se han encontrado 35 SNP que aparecen enriquecidos por variantes asociadas a adiposidad, diabetes mellitus tipo 2, enfermedad coronaria y función renal publicadas anteriormente en estudios de asocación de genoma completo, lo que evidenciaría que los genes relacionados con la presión arterial participan en la actividad cardiovascular.

Al transcurrir los años y según los aspectos de la enfermedad, el número de fibras de colágeno en las paredes arteriales aumenta, haciendo que los vasos sanguíneos se vuelvan más rígidos. Al reducirse así la elasticidad, el área seccional del vaso se reduce, creando resistencia al flujo sanguíneo y como consecuencia compensadora, se aumenta la presión arterial.

La presión arterial es producto del gasto cardíaco y la resistencia vascular sistémica.
Por lo tanto, los factores determinantes de la presión arterial son factores que afectan al gasto cardíaco y a la fisiología y estructura de las arteriolas. Por ejemplo, el aumento de la viscosidad de la sangre tiene efectos significativos sobre el trabajo necesario para bombear una cantidad dada de sangre y puede dar lugar a un aumento persistente de la presión arterial.
Las condiciones de maleabilidad de la pared de los vasos sanguíneos (componentes pulsátiles) afectan la velocidad del flujo sanguíneo, por lo que también tienen una potencial relevancia en lo que respecta a la regulación de la presión arterial. Además, los cambios en el espesor de las paredes vasculares afectan a la amplificación de la resistencia vascular periférica en pacientes hipertensos, lo que conlleva a reflexión de ondas en dirección a la aorta y opuestas al flujo sanguíneo, aumentando la presión arterial sistólica. El volumen de sangre circulante es regulada por el Sodio desde el sistema renal y el manejo del agua, un fenómeno que juega un papel especialmente importante en la hipertensión sensible a las concentraciones de Sodio sanguíneas.

La mayoría de los mecanismos asociados a la hipertensión secundaria son generalmente evidentes y se entienden bien. Sin embargo, aquellos relacionados con la hipertensión esencial (primaria) son mucho menos comprendidos. Lo que se sabe es que el gasto cardíaco se eleva a principio del curso natural de la enfermedad, con una resistencia periférica total (RPT) normal. Con el tiempo, disminuye el gasto cardíaco hasta niveles normales, pero se incrementa la RPT. Tres teorías han sido propuestas para explicar este fenómeno:


También se sabe que la hipertensión es altamente heredable y poligénicas (causadas por más de un gen) y varios genes candidatos se han postulado como causa de esta enfermedad.

Recientemente, el trabajo relacionado con la asociación entre la hipertensión esencial y el daño sostenido al endotelio ha ganado favor entre los científicos enfocados en la hipertensión. Sin embargo, no está del todo claro si los cambios endoteliales preceden al desarrollo de la hipertensión o si tales cambios se deben principalmente a una persistente presión arterial elevada.

Los órganos cuya estructura y función se ven alterados a
consecuencia de la hipertensión arterial no tratada o no controlada se denominan «órganos diana» e incluyen el sistema nervioso central, arterias periféricas, corazón y riñones, principalmente. La asociación entre la presión arterial y el riesgo de cardiopatías, infarto agudo de miocardio, derrame cerebral y enfermedades renales es independiente de otros factores de riesgo. Por ejemplo, en individuos comprendidos entre las edades de 40 y 70 años de edad, cuando la presión arterial se encuentra entre 115/75 a 185/115 mm, cada incremento de 20 mm en la presión sistólica o de 10 mm en presión diastólica duplica el riesgo de aparición de alguna de estas enfermedades.


La hipertensión arterial
persistente puede causar un accidente cerebrovascular trombótico o embólico, infartos lacunares o un accidente cerebrovascular hemorrágico con hematoma intracerebral, entre otros. Tanto la presión sistólica y diastólica elevadas son perjudiciales; una presión diastólica de más de 100 mm y una presión sistólica de más de 160 mm han dado lugar a una incidencia significativa de enfermedades cerebrovasculares. Otras manifestaciones de la hipertensión incluyen la encefalopatía hipertensiva, lesiones microvasculares cerebral y la demencia de origen vascular como consecuencia de múltiples infartos del sistema nervioso central.



La historia clínica del paciente hipertenso debe ser recolectada al detalle y enriquecerse con información provista por parientes cercanos, o por otros médicos o personal paramédico que lo hayan atendido en el pasado, si aplica. La hipertensión es la enfermedad asintomática por excelencia, tanto es así que se la ha llamado «la asesina silenciosa», por lo que no resultaría extraño que no se recolecten muchos síntomas en la historia, o que estos síntomas sean poco específicos (dolor de cabeza, mareo y trastornos visuales, por ejemplo). Una vez bien definido el motivo de consulta y habiéndose documentado los datos relevantes de la presente enfermedad, debe hacerse énfasis desde la primera consulta sobre los siguientes datos:


Esta información es vital para la valoración global de riesgo cardiovascular de cada paciente hipertenso. Cada elemento de riesgo o diagnóstico clínico, resuelto o no (tratado o no tratado), cada síntoma, cada antecedente, debería ser incluido en una lista de problemas. Esto ayudará a planear el tratamiento global sin olvidar puntos importantes.

La toma de la presión arterial en pacientes de alto riesgo debe efectuarse de manera correcta con la finalidad de evadir los falsos negativos e incluso falsos positivos.

Algunas de las exploraciones que pueden realizarse para la evaluación de paciente con hipertensión arterial son las siguientes:

Se recomiendan los siguientes estudios de laboratorio básicos para todo paciente hipertenso:

Otras pruebas de laboratorio deberán indicarse en situaciones especiales.

Algunos procedimientos de diagnóstico de gabinete son útiles para el estudio de todo hipertenso. Se busca confirmar el diagnóstico, descartar causas secundarias y determinar la presencia (o hacer seguimiento) de lesiones de órgano blanco y de su grado de gravedad.

Otros procedimientos (dóppler de arterias renales, monitorización de Holter, estudios de función autonómica, pruebas de mecánica vascular o función endotelial, estudios de medicina nuclear, tomografía axial computarizada, resonancia magnética nuclear) podrían ser necesarios en ciertos pacientes, pero no se consideran obligatorios para los niveles básicos de atención. Se deberá valorar, al indicarlos, la relación costo/beneficio para cada individuo en particular, independientemente de los recursos disponibles.

El tratamiento de la hipertensión arterial está asociado a una reducción de la incidencia de derrame cerebral de un 35-40%, de infarto agudo de miocardio entre 20-25% y de insuficiencia cardíaca en más de un 50%.

La literatura afirma que la adherencia al tratamiento define el éxito terapéutico, y que a su vez la adherencia depende del sexo, la educación, el ambiente y la relación con el médico. Sin embargo, realmente no se ha encontrado ninguna de esas relaciones, lo que hace urgente estudios más rigurosos

Se indica tratamiento para la hipertensión a:

Los pacientes prehipertensos o que no califiquen para recibir tratamiento específico deben ajustar sus hábitos modificables, entre ellos:


El Séptimo Comité sugiere, como línea inicial medicamentosa para la hipertensión, las siguientes estipulaciones:

Además del tratamiento medicamentoso, en todos los pacientes (independientemente del estadio) se procurará ajustar los hábitos modificables antes señalados.

Si bien no es posible eliminar por completo la hipertensión, varias acciones son muy útiles y necesarias para prevenir su aparición y para evitar el empeoramiento de los síntomas:





</doc>
<doc id="35098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35098" title="Yamato">
Yamato

Yamato (大和 "gran paz" en japonés) es el nombre de varios lugares, épocas, buques y otros elementos de la cultura de Japón. En idioma japonés, Yamato se suele escribir "大和", pero estos dos caracteres también se pueden leer "Daiwa" o "Taiwa". Estos también son nombres de municipios japoneses, y a veces se les llama, erróneamente, Yamato.

Yamato era el antiguo nombre de Japón conocido como el Imperio Yamato con la dinastía Yamato.






</doc>
<doc id="35099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35099" title="Yamato (Kanagawa)">
Yamato (Kanagawa)

La localidad fue fundada en 1891. Se consolidó como ciudad pequeña en 1943 y en ciudad el 1 de febrero de 1959. 
En el 2005, el distrito contaba con una población de 221.603 habitantes y una densidad de 8183,32 personas por km². El área total es 27.06 km².

La base militar estadounidense de la USAF de Atsugi se encuentra entre las localidades de Yamato y Ayase. Es en este lugar donde las fuerzas de ocupación estadounidenses aterrizaron la primera vez en suelo japonés, el 28 de agosto de 1945.



</doc>
<doc id="35101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35101" title="Estado de los Estados Unidos">
Estado de los Estados Unidos

Se denomina estado de los Estados Unidos de América a cada una de las 50 entidades subnacionales de los Estados Unidos que comparten soberanía con el gobierno federal. Aunque su estatus legal es idéntico a los demás, cuatro estados (Massachusetts, Pensilvania, Virginia y Kentucky) utilizan el título oficial de «mancomunidad» ("commonwealth") en lugar de "estado". A causa de esta soberanía compartida, un estadounidense es un ciudadano tanto de la entidad federal como del estado en que tenga fijado su domicilio. Sin embargo, la ciudadanía estatal es muy flexible, y no requiere de ninguna aprobación gubernamental para mudarse o trasladarse entre estados (a excepción de convictos en libertad condicional).

La Constitución de los Estados Unidos asigna el poder entre los dos niveles de gobierno en términos generales. Ratificando la Constitución, cada estado transfiere ciertos poderes soberanos al gobierno federal. De acuerdo con la Décima Enmienda a la Constitución, todos los poderes no explícitamente transferidos son retenidos por los estados o el pueblo. Históricamente, las competencias en materia de educación pública, salud pública, transporte y otras infraestructuras han sido consideradas responsabilidades principalmente estatales, aunque todas tengan tanto una regulación como una financiación federal significativa.

En diversas ocasiones la constitución estadounidense ha sido enmendada, y la interpretación y la aplicación de sus provisiones ha cambiado. La tendencia general ha sido hacia la centralización, con el gobierno federal desempeñando un papel mucho más amplio cada vez que esto sucedió. Hay un debate persistente sobre los «derechos de los estados», relativo al grado y la naturaleza de los poderes y soberanía de los estados con relación al gobierno federal, y su poder sobre los individuos.

Este es un mapa interactivo: haz clic con el botón primario del ratón sobre el estado deseado para abrir su artículo.

Tras la adopción de los Artículos de la Confederación y la Unión Perpetua, los estados se convirtieron en una confederación, una única entidad política soberana reconocida por el derecho internacional, con el poder de declarar la guerra y mantener relaciones internacionales. En parte debido a los defectos de la Confederación, trece estados formaron en su lugar una Unión vía el proceso de ratificar la Constitución de los Estados Unidos, que entró en vigor en 1787.

De acuerdo con el artículo IV de la Constitución, que define la relación entre los estados, el Congreso de los Estados Unidos tiene el poder de admitir nuevos estados en la Unión. Se exige que los estados den "fe plena y crédito" a las leyes de las legislaturas y tribunales de los otros estados, lo que incluye generalmente actos como el reconocimiento de contratos legales, matrimonios, juicios criminales y —en su día— el estatuto de esclavitud. Los estados tienen prohibido discriminar a ciudadanos de otros estados con respecto a sus derechos básicos, bajo la "Cláusula de Inmunidades y Privilegios". Los estados tienen garantía de protección militar y civil por parte del gobierno federal, que también se requiere para asegurar que los gobiernos de cada estado sigan siendo una república.

La Corte Suprema de los Estados Unidos ha interpretado la Constitución de los Estados Unidos en el sentido de que el artículo 1, sección 8, cláusula 3, conocida como "cláusula de comercio", tenga un amplio alcance en favor del poder federal. Por ejemplo, el Congreso puede regular el tráfico del ferrocarril a través de las fronteras estatales, pero también puede regular el tráfico de trenes únicamente dentro de un estado, basándose en la teoría que el tráfico totalmente intraestatal también puede tener un impacto en el comercio interestatal.

Otra fuente de poder del Congreso es su "poder de gasto" —la capacidad del Congreso de asignar fondos, por ejemplo al sistema interestatal de autopistas—. El sistema es encomendado y parcialmente financiado por el gobierno federal pero también sirve a los intereses de los estados. Amenazando con retener fondos para las carreteras federales, el Congreso ha sido capaz de persuadir a Legislaturas estatales de aprobar varias leyes. Aunque en el fondo esto pueda entenderse como la violación de los derechos de los estados, la Corte Suprema ha defendido la práctica como un uso permisible de la "cláusula de comercio" de la Constitución.

Desde el establecimiento de los Estados Unidos, el número de estados ha aumentado de 13 a 50. La Constitución es bastante lacónica en lo que respecta al proceso por el cual pueden añadirse nuevos estados, únicamente que "el Congreso podrá admitir nuevos Estados en la Unión", y prohíbe la creación de nuevos estados a partir de territorios pertenecientes a otros estados o la fusión de dos o más estados sin el consentimiento del Congreso y de las Legislaturas de los estados involucrados.

En la práctica, casi todos los estados admitidos en la Unión después los trece originales se han formado a partir de Territorios de los Estados Unidos (es decir, tierras bajo la soberanía del gobierno federal de los Estados Unidos pero que no forman parte de ningún estado) que más tarde se convirtieron en Territorios organizados (recibieron cierto grado de autogobierno por parte del Congreso). En términos generales, el gobierno organizado de un territorio sabría del sentimiento de su población a favor de su conversión en estado; entonces el Congreso ordenaría al gobierno la organización de una convención constitucional para redactar una constitución estatal. Tras la aceptación de dicha constitución, el Congreso podría admitir a ese Territorio como un estado. Las líneas generales de este proceso fueron establecidas por la Ordenanza Noroeste, que precedió la ratificación de la Constitución.

Sin embargo, el Congreso es la máxima autoridad sobre el reconocimiento de nuevos estados, y no está obligado a seguir este procedimiento. Sin contar los 13 originales, solo unos pocos estados fueron admitidos en la Unión sin haber sido nunca Territorios organizados del gobierno federal:


El Congreso tampoco está obligado a admitir como estados incluso en aquellas áreas cuya población ha expresado su deseo de incorporación a la Unión. Por ejemplo, la República de Texas solicitó su anexión a los Estados Unidos en 1836, pero el temor generado por su conflicto con México retrasó su admisión nueve años. Al Territorio de Utah le fue negada su admisión en la Unión como estado durante décadas, a causa de la disconformidad con el dominio de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en el territorio, y especialmente con la élite mormona, que por entonces practicaba la poligamia.

Una vez establecidas, las fronteras estatales han sido estables en gran parte; las únicas excepciones importantes son las cesiones por parte de Maryland y Virginia para crear el Distrito de Columbia (la parte de Virginia fue devuelta más tarde); una cesión de Georgia; expansiones de Misuri y Nevada; y las separaciones de Kentucky, Maine y Tennessee de Virginia, Massachusetts y Carolina del Norte, respectivamente.

La Constitución no contempla el caso de la secesión de un estado de la Unión. Los Artículos de la Confederación estipulaban que la unión inicial de las colonias "debe ser perpetua", y el preámbulo a la Constitución declara que ésta pretende "formar una unión más perfecta". En 1860 y 1861 once estados del Sur se separaron, pero volvieron a la Unión por la fuerza de las armas durante la Guerra Civil. Posteriormente, el sistema judicial federal estableció en 1869, en el Caso Texas contra White, que los estados no tienen derecho a la secesión sin el consentimiento de los otros estados. En 2013 el Gobierno de los Estados Unidos rechazó una iniciativa popular, respaldada por más de 125 000 firmas, favorable a la secesión de Texas.

Cuatro de los estados llevan el título formal de "Commonwealth": Kentucky, Massachusetts, Pensilvania y Virginia. En estos casos es meramente una denominación histórica y no tiene ningún efecto legal. De manera algo confusa, dos territorios estadounidenses —Puerto Rico y las Islas Marianas del Norte— también se denominan "Commonwealths", y sin embargo tienen un estatus legal diferente de los estados (ambos son territorios no incorporados).

Los estados son libres de organizar sus gobiernos estatales en la forma que deseen, mientras se ajusten a la única exigencia de la Constitución estadounidense: que tengan "una forma republicana de gobierno". En la práctica, cada estado ha adoptado una forma de gobierno con tres poderes generalmente en la misma línea que la del gobierno federal (aunque esto no es una exigencia). No hay nada que impida a un estado adoptar un sistema parlamentario con fusión de poderes (a diferencia del sistema de separación de poderes) si así lo elige.

A pesar de que los estados han decidido seguir en líneas generales el modelo federal, hay diferencias significativas en algunos de ellos. Uno de los casos más notables es el de la Legislatura unicameral de Nebraska, que, a diferencia de las Legislaturas de los otros 49 estados, tiene solo una Cámara. Mientras que solo hay un presidente federal que selecciona él mismo un Gabinete, la mayor parte de estados tienen a un ejecutivo plural, con miembros del poder ejecutivo elegido directamente por la población y sirviendo como miembros igualitarios del gabinete estatal junto al gobernador. Solo unos pocos estados decidieron tener a sus líderes del poder judicial —sus jueces en los tribunales del estado— sirviendo de forma vitalicia.

Una importante diferencia entre estados es que muchos estados rurales tienen legislaturas de "media jornada", mientras los estados más poblados tienden a tener legislaturas de "jornada completa". Texas, el segundo estado más poblado, es una notable excepción a esta regla: excepto para sesiones extraordinarias, la Legislatura de Texas está limitada por ley a 140 días naturales cada dos años. En el caso ""Baker vs. Carr"", la Corte Suprema estadounidense dictaminó que se requiere que todos los estados tengan distritos legislativos proporcionales a su población.

Los estados también pueden organizar sus sistemas judiciales de forma diferente a la judicatura federal, mientras el debido proceso esté garantizado. La mayoría tiene un tribunal de primera instancia, generalmente denominado Tribunal de Distrito ("District Court") o Tribunal Superior ("Superior Court"), un tribunal de apelación de primer nivel, generalmente llamado Tribunal de Apelación ("Court of Appeal") y un Tribunal Supremo ("Supreme Court"). Sin embargo, Texas tiene un tribunal superior separado para procesos criminales. El estado de Nueva York es célebre por su inusual terminología, donde el tribunal de primera instancia se denomina Tribunal Supremo. Así las apelaciones son vistas por el Tribunal Supremo, División de Apelaciones, y de allí pasan al Tribunal de Apelación, que es el más alto tribunal del estado. La mayor parte de los estados basan su sistema legal en el derecho inglés (con sustanciales cambios nacionales propios e incorporación de ciertas innovaciones de derecho civil), con la notable excepción de Luisiana, que toma gran parte de su sistema legal del derecho civil francés.

Los estados pueden ser agrupados en regiones; hay interminables variaciones y agrupaciones posibles, dado que la mayor parte de estas divisiones no están definidas por fronteras geográficas o culturales obvias.






</doc>
<doc id="35105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35105" title="Montevideo">
Montevideo

Montevideo es la capital y de la República Oriental del Uruguay. Asimismo, es sede del Mercosur y de la ALADI. El censo de 2011 registró 1 319 108 habitantes en el departamento y 1 947 604 en el área metropolitana. Se ubica en la zona meridional del país y es la capital más austral de América. Limita al oeste con el departamento de San José, y al norte y este con el de Canelones. Al sur tiene costas sobre el Río de la Plata, donde se ubican la bahía de Montevideo y el principal puerto de la región. Está dividida en 8 .

Está catalogada como una ciudad global de categoría «beta». Se posiciona como la séptima urbe de Latinoamérica y la 73 del mundo. Fue la octava ciudad más visitada de América Latina por extranjeros en 2013. Ha sido calificada como la ciudad con mejor calidad de vida de dicha región en 2018, puesto que ha mantenido cada año desde 2006. En 2015, en el área metropolitana el PIB era de US$ 40 500 millones, y el PIB per cápita de US$ 24 400. Es la decimonovena más extensa metrópolis de América Latina y la novena en términos de poder adquisitivo por habitante. Hacia 2025, se proyecta un crecimiento en torno al 50 %.

La ciudad toma su nombre del cerro que se ubica junto a su bahía; sin embargo, actualmente existen distintas explicaciones sobre el origen del nombre del cerro, "Montevideo:"



La llegada de los primeros pobladores, en diciembre de 1726, se toma justamente como el momento culminante del proceso fundacional de la ciudad de Montevideo, que se desarrolla entre los años 1724 y 1730.

Entre 1680 y 1683, el Reino de Portugal fundó en la región la Colonia do Sacramento, frente a la ciudad de Buenos Aires. A pesar de que la tomaron el mismo año de su fundación, los españoles debieron devolverla y no efectuaron ningún otro intento para desalojar a los portugueses hasta 1723, cuando éstos comenzaron a fortificar las alturas que rodeaban la bahía de Montevideo.

El 22 de noviembre de 1723, el maestre de campo portugués Manuel de Freytas Fonseca fundó el fuerte de Montevideo. El 22 de enero de 1724 los españoles de Buenos Aires desplazaron a los portugueses.

Una expedición española proveniente de Buenos Aires, organizada por el gobernador español en esa ciudad, Bruno Mauricio de Zabala, obligó a los portugueses a abandonar el lugar, en el que los españoles comenzaron a poblar la nueva ciudad, inicialmente con seis familias provenientes de Buenos Aires y luego con 50 familias, unas 250 personas, originarias de las Islas Canarias, llamadas por los lugareños guanches (aborígenes canarios), guanches o canarios, si bien ya había un poblador desde hacía tres años, el italiano Jorge Burgues.

El 20 de diciembre de 1726 se confeccionó un padrón de habitantes y, finalmente, el 24 de diciembre se trazó un plano delineatorio y se la designó como "San Felipe y Santiago de Montevideo", nombre que posteriormente sería abreviado en Montevideo. Según el padrón oficial, en sus orígenes estuvo compuesta por cincuenta familias de origen canario. Más 1000 indios tapes (guaraníes) a los que se le sumaran africanos de origen bantú de los reinos de Bengela, Ngola y Kongo como esclavos.

El primer gobernador de Montevideo, nombrado por el rey Fernando VI en 1750, fue el Mariscal José Joaquín de Viana.

La importancia de Montevideo como principal puerto del Virreinato del Río de la Plata le granjeó en varias oportunidades enfrentamientos con la capital Buenos Aires.

El 3 de febrero de 1807, las tropas británicas al mando del general Samuel Auchmuty y del almirante Charles Stirling ocupan la ciudad, que sería liberada el 9 de septiembre del mismo año tras la rendición de John Whitelocke ante las milicias formadas por orientales y argentinos provenientes de Buenos Aires.

En la Revolución de mayo de 1810 y durante el levantamiento revolucionario de las provincias del Río de la Plata, el poder español trasladó la capital del virreinato a la ciudad. Ese año y el siguiente los revolucionarios orientales de José Gervasio Artigas se unieron a Buenos Aires contra España.
Desde Montevideo gobernaron las últimas autoridades hispanas, Francisco Javier de Elío en carácter de virrey y Gaspar de Vigodet como capitán general dependiente del Perú.

El gobernador español fue expulsado en 1814 al finalizar el Sitio de Montevideo. En 1816, sin embargo, Portugal invadió el recién liberado territorio y en 1821 se anexionó la Banda Oriental a Brasil. Juan Antonio Lavalleja y sus compañeros, los Treinta y Tres Orientales, restablecieron la independencia en 1825. Tras la firma de la Convención Preliminar de Paz y la consolidación de Uruguay como Estado independiente en 1828, la ciudad fue establecida como capital nacional.

El 25 de agosto de 1829, la Asamblea General Constituyente del nuevo Estado Oriental aprobó la ley por la que se disponía la demolición de la fortificación de Montevideo apoyada por Lucas Obes y en septiembre de ese año se comenzó con la demolición del "portón Viejo" o "de San Pedro" ubicado a la altura de las actuales calles 25 de Mayo y Bartolomé Mitre ("San Pedro" y "San Telmo", en ese entonces); inmediatamente se procedió a la apertura de otros seis boquetes en el muro este de la fortificación y los trabajos de demolición de la imponente Ciudadela (que ocupaba aproximadamente la mitad oeste, lado Juncal, de la actual Plaza Independencia) se iniciarán más tarde, en 1833.

A poco de dar término a dicha apertura de las murallas, en octubre de 1829, el Sgto. Mayor José María Reyes fue encargado de delinear ‘sin demora’ el trazado urbano de la "Ciudad Nueva", es decir, una ampliación de la ciudad de Montevideo que permitiera acoger con su urbanización a los vecinos radicados más allá de las murallas.

El nuevo perímetro con el que se desarrollaba la ciudad, se ubicaba en el llamado "Campo de Marte", que correspondía a la extensión comprendida entre la muralla y el ejido de Montevideo. Dentro de tal «perímetro delineó Reyes la “nueva ciudad”, compuesta de 136 manzanas de cien varas de lado, y dos plazas que corresponden aproximadamente a la mitad este de la actual plaza Independencia y a la actual plaza Cagancha; ese trazado, con pocas modificaciones, subsiste aún en la parte de Montevideo comprendida entre las calles Florida [al oeste], Galicia [al norte], Médanos [al este, actual Javier Barrios Amorín] e Isla de Flores [al sur], que es la “Ciudad nueva” propiamente dicha» (p. 3) El plano de Reyes preveía también el "Cementerio Nuevo", actual Cementerio Central.
Cabe notar que, en la terminología de la época, la "vara" es una medida de longitud (correspondiente a dos codos, tres pies o cuatro palmos) y que, en nuestro caso, se habla de "vara castellana", cuya longitud es de 0,8359 m. El nuevo trazado, con manzanas de 100 varas de lado, corresponde con el de la Ciudad Vieja de Montevideo (de Domingo Petrarca y Pedro Millán) y se distingue, por ejemplo, del primitivo trazado de Buenos Aires, con manzanas de 140 varas de lado.

El encargo hecho a José María Reyes en 1829, se transforma, pues, en trazado definitivo, dibujado en 1836 por Juan Manuel Besnes e Irigoyen (cuyo original se conserva en la Biblioteca Nacional). En líneas generales, este primer ensanche del casco colonial, corresponde en la ciudad contemporánea al barrio Centro. (p. 19)

El plano de Reyes toma como eje del trazado «la calle Real que va al Cordón» o «continuación de la calle San Carlos (Sarandí)», es decir, la actual Avda. 18 de Julio, trazada en línea recta desde la puerta exterior del Mercado (antigua Ciudadela) y siguiendo la loma de la colina hasta el empalme con el Camino de Maldonado (actual cruce de 18 de Julio con Barrios Amorín).

El nuevo amanzanamiento en damero que surge en torno a este eje, desconoce las virtudes del antiguo damero de la Ciudad Vieja, cuyo trazado preveía la orientación a "medios rumbos" para un mejor asoleamiento de las calles.

En este plano de Reyes, la calle principal tiene 30 varas de ancho (25,08m), mientras que las calles longitudinales y transversales son de 20 varas (16,72m), con excepción de la calle Uruguay de 25 varas (20,90m). Cabe notar que el primitivo trazado para las calles de la Ciudad Vieja era de 12 varas (10,03m).

Reconociendo el tránsito de aguateros, el plano también preveía una calle diagonal (de 25 varas) hacia "La Aguada", calle que iba desde Uruguay y Paraguay hasta Galicia y Rondeau, es decir, un tramo de la que posteriormente se transformará en Diagonal Agraciada, actual Avda. del Libertador. (p. 20)

En los años 1830, la actualidad nacional estuvo dominada por el enfrentamiento entre los caudillos Manuel Oribe y Fructuoso Rivera, los dos jefes revolucionarios que habían luchado contra el Imperio del Brasil al mando del prócer oriental Antonio Lavalleja. Los bandos se llamaron respectivamente blanco y colorado, según el color de sus divisas.

La ciudad sufrió un sitio de ocho años entre 1843 y 1851 durante la Guerra Grande, que había comenzado en 1839, en la cual se enfrentaron entre otros los citados caudillos que dominaban la política local. Durante ese tiempo, sin embargo, Montevideo se abasteció por mar con apoyo inglés y francés. Los blancos (pro argentinos) y fuerzas argentinas sitiaron a los colorados (pro brasileños, pro franceses e italianos), quienes ayudados por la Legión Francesa, la Legión Italiana, La legión Vasca y un batallones de negros y pardos con la ayuda del Brasil resistieron, y a la postre vencieron asumiendo su líder Rivera el poder. Las luchas se reanudaron en 1855, manteniendo el control los colorados hasta 1865. Cinco años después el Partido Colorado uruguayo se alió tanto con Brasil como con Argentina en la guerra de la Triple Alianza contra Paraguay, al desplazar del poder al Partido Blanco uruguayo que había estado en el gobierno, que presidía Atanasio Cruz Aguirre y contra el cual se rebeló Venancio Flores, líder del Partido Colorado.

El Terremoto del Río de la Plata de 1888 fue el primer movimiento telúrico registrado en la historia de la ciudad.

Hacia 1860, el comercio era la principal fuente de ingresos para la ciudad. Su principal rival era la vecina Buenos Aires. En 1889 los equipos de fútbol de ambas ciudades disputaron lo que sería uno de los primeros partidos internacionales entre representantes de sus respectivos países.

Entre 1875 y 1894, otros hechos destacados fueron el motín de la plaza Matriz, la quiebra del banco de Mauá, la creación del Obispado de Montevideo, la llegada de los primeros teléfonos y fonógrafos, la fundación de la Escuela de Artes y Oficios, el atentado contra el presidente Máximo Santos, la inauguración del alumbrado público, la fundación del barrio Reus, la quiebra del Banco Nacional, la inauguración de la Universidad y de la Estación Central, así como la construcción de un nuevo puerto.

A principios del siglo XX muchos europeos, sobre todo de España y de Italia pero, además, varios miles de centroeuropeos inmigraron a la ciudad y, antes de 1908 el 30% de la población era extranjera. En ese entonces su población era de 309.331 habitantes. En la misma década surgieron y crecieron nuevos barrios como Cerro, Pocitos, Cordón, Prado y Villa Colón lo mismo que los parques Rodó y Central, que también funcionarían como polos de desarrollo urbano.

Durante las primeras décadas se desarrollaron en el país fuertes avances sociales con repercusiones principalmente urbanas, como el derecho al divorcio en 1907 y el de las mujeres a sufragar.

Entre 1900 y 1910, también fueron hechos destacados la construcción de la Rambla, las huelgas de los tranviarios, panaderos y portuarios, la llegada de los tranvías eléctricos, la creación de las Intendencias Municipales y la inauguración del nuevo puerto.
En 1913, la ciudad cubrió toda la bahía y las localidades de Villa del Cerro y La Teja fueron oficialmente anexadas a Montevideo, convirtiéndose en dos de sus barrios.

A partir de la década de 1920 fueron inauguradas en Montevideo varias obras arquitectónicas de relevancia como el monumento a Artigas en la Plaza Independencia (1923), el Palacio Legislativo (1925) y el estadio Centenario (construido para el campeonato mundial de fútbol de 1930, que Uruguay ganaría). El 27 de diciembre de 1931 se inauguró el monumento a Bruno Mauricio de Zabala en la plaza que lleva su nombre. 

Después de los años 1950, la dictadura militar (1973-1985) y el estancamiento económico iniciado a mediados de los años 1950 causaron un fuerte retroceso de la ciudad. Hubo grandes problemas de abastecimiento, el ciclo inmigratorio se invirtió, y desde 1968 Montevideo vivió una marcada violencia social y política. Esos fueron los años del surgimiento de la guerrilla del Movimiento de Liberación Nacional-Tupamaros.

En la década de 1980, el papa Juan Pablo II visitó la ciudad en dos ocasiones. La primera vez, en abril de 1987, cuando el papa, firmó un acuerdo de mediación entre Argentina y Chile por el conflicto del canal de Beagle.
También celebró una gran misa en Tres Cruces, declarándose monumento la cruz colocada tras el altar. La segunda, en 1988 cuando el Papa regresó al país y además de la capital visitó Florida, Salto y Melo.

En abril de 2006, Montevideo fue calificada por la consultora "Mercer Human Resources Consulting" como la ciudad en América Latina con la mejor calidad de vida, en el puesto setenta y seis a escala mundial sobre un total de trescientas cincuenta ciudades.

El Poder Ejecutivo uruguayo tuvo varias sedes en Montevideo a lo largo de la historia. Originalmente alojado en el Palacio Estévez sobre la Plaza Independencia, en 1985 el presidente Julio María Sanguinetti mudó las oficinas al nuevo y más amplio Edificio Libertad, construido durante la dictadura que le precedía para ser sede del Ministerio de Defensa. El edificio anterior quedó en uso para funciones protocolares y en 1999 se instaló allí el Museo de la Casa de Gobierno. 

La Torre Ejecutiva, actual casa de gobierno fue inaugurada en el año 2009 por el presidente Tabaré Vázquez, tras la culminación de un edificio adyacente al Palacio Estévez sobre la Plaza Independencia que fuera originalmente concebido como Palacio de Justicia. Los planes para construir una sede del Poder Judicial en esa ubicación databan de la década de 1930, y en 1967 comenzaron las obras. Sin embargo, los problemas económicos en los que entró el Uruguay en los años siguientes le impidieron al gobierno uruguayo continuar con el proyecto, por lo que la estructura quedó inconclusa varias décadas hasta su culminación.

La ciudad cuenta con una bahía que forma un puerto natural, siendo el mismo el más importante del país y uno de los más importantes del Cono Sur. Es además el mejor puerto natural de la región, y por él fluyen las cargas del Mercosur, convirtiéndose en un punto clave de la economía uruguaya y su comercio exterior.

El desarrollo urbano hace difícil apreciar el relieve donde se asienta, que presenta algunas leves ondulaciones. Las principales formaciones son las cuchillas de Pereira y la Grande, sobre la que corre la avenida 18 de Julio. Su punto más elevado es el Cerro de Montevideo, coronado por una fortaleza a 136m s. n. m.. En su cima se encuentra un faro sobre una torre circular de mampostería situado a 148m, siendo el mayor del Río de la Plata. Por su parte, el punto más alto del cerrito de la Victoria se encuentra a 72 msnm. Se destaca por su iglesia de ladrillos, visible desde varios puntos de la ciudad y declarada santuario nacional.
Montevideo tiene costas sobre este el estuario del Río de la Plata, el cual presenta frente a la ciudad un alto nivel de salinidad y de oleaje producto de las mareas, ya que frente a sus costas se mezclan aguas de los ríos Paraná y Uruguay y del océano Atlántico, variando el color de las mismas (pero generalmente más claras que las de otras ciudades rioplatenses). Sumado a que sea considerado el curso fluvial más ancho del mundo, contribuye a que los montevideanos llamen «mar» a su costa. 

El departamento de Montevideo es delimitado por los ríos Santa Lucía, que marca su extremo oeste, el Arroyo Las Piedras, que marca su extremo norte, y el arroyo Carrasco, que al este separa la ciudad de Montevideo de la Ciudad de la Costa, del departamento de Canelones. Los arroyos Miguelete y Pantanoso, que atraviesan su casco urbano y desembocan en la bahía de Montevideo, presentan altos niveles de polución en sus aguas, otro arroyo históricamente importante es el entubado y muy contaminado Quitacalzones, llamado así porque el atravesarlo a pie obligaba, para mayor comodidad, quitarse los amplios «calzones» que se usaron hasta fines del siglo XIX. Desde los 1860 fueron siendo soterrados otros pequeños arroyos y cañadas como el arroyo del Cerrito que era afluente por la izquierda del Miguelete y cursaba inmediatamente al sur del célebre Cerrito de la Victoria, también era afluente del Miguelete el breve y poco caudaloso arroyo Morales, casi paralelo al Morales aunque directo afluente al Río de la Plata en la Bahía de Montevideo se encontraba el arroyo Seco que cursaba por lo que hoy es el microcentro de la ciudad; al este de la ciudadela se destacaba el arroyo de los Pocitos que afluía de Norte a Sur directamente al Río de la Plata, tal arroyo tenía por afluente oriental un ramblizo llamado cañada de los Pocitos.

Montevideo tiene un clima subtropical húmedo ("Cfa", según la clasificación climática de Köppen) con patrones de precipitación propios del clima oceánico ("Cfb"), con un promedio anual de 16,7°C. 

El invierno es fresco, húmedo, ventoso y nublado. Los fuertes vientos del sur, a veces provocados por ciclones extratropicales, son bastante comunes en esta época, al igual que días lluviosos y nieblas. La temperatura a veces disminuye debajo de los 0°C, pero las nevadas son prácticamente inexistentes. Sin embargo, períodos de temperaturas más altas de lo normal pueden ocurrir en pleno invierno, elevando las temperaturas por encima de los 20°C. A estos períodos se los conoce como «veranillos». 

El verano es cálido y húmedo, con poco viento. Si bien rara vez las temperaturas suben encima de 33°C, la humedad, falta de viento y los altos índices ultravioletas provocan que el calor se sienta mucho más. La brisa húmeda proveniente del Río de la Plata durante las tardes provoca una pequeña baja de la temperatura, aliviando el calor. Tormentas y chubascos breves son comunes, aunque a veces pueden ser bastante fuertes. Se recomienda utilizar protección solar alta ya que Uruguay está ubicado en una zona donde los rayos UV son más intensos que en el resto del planeta, debido a que el campo magnético terrestre es más débil. La Anomalía magnéica del Atlántico Sur hace a la región más vulnerable a las radiaciones cósmicas nocivas. 

La primavera y otoño se caracterizan por temperaturas templadas en el día disminuyendo bastante en la noche. La temperatura en estas estaciones varía según el año, pueden haber primaveras y otoños más cálidos o fríos. Son normales los cambios bruscos de temperatura debido al avance de las masas de aire frías y cálidas. Generalmente estos cambios vienen acompañados de tormentas y vientos fuertes. 

La temperatura más baja registrada es de -5,6°C mientras que la más alta es de 42,8°C. La lluvia cae regularmente a lo largo del año, llegando a alrededor de unos 1100mm. La caída de nieve es un evento extremadamente raro en la ciudad, solo en contadas ocasiones se han producido neviscas. La última vez que nevó fue el 13 de julio de 1930, durante el primer partido de la historia de la Copa Mundial de Fútbol. 

La región responde a la «falla de Punta del Este», con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el , a las 3.20 UTC-3, con una magnitud de 5,5 en la escala de Richter. (Terremoto del Río de la Plata de 1888).

La ciudad está subdividida en sesenta y dos zonas denominadas barrios. Muchos de los que hoy se consideran barrios de la ciudad fueron en sus comienzos poblaciones geográficamente independientes, más tarde absorbidas por el crecimiento de la urbe. Tal es el caso de Villa del Cerro, Pueblo Victoria, Villa de la Unión, Maroñas, Sayago, Peñarol, Colón o Pocitos. Otros crecieron en torno a ciertos polos industriales, como los saladeros del Cerro y La Teja las curtiembres de Nuevo París, y otros, por la construcción de complejos habitacionales de grandes proporciones, como Euskal Erría en Malvín Norte o Parque Posadas en el Prado.

Un barrio de gran significado es Ciudad Vieja, el nombre dado al casco antiguo de la ciudad. Hasta 1829 estaba rodeada por una muralla que protegía a la ciudad de posibles invasiones. Encierra las construcciones más relevantes de la era colonial y de las primeras décadas de la independencia. Son asimismo barrios relevantes del desarrollo inicial de Montevideo los de Ciudad Vieja, Centro, Barrio Sur, La Aguada, Villa Muñoz, Cordón, Palermo, Parque Rodó, Tres Cruces, Unión y Cerrito de la Victoria.

El Departamento de Montevideo está dividido en 8 municipios, denominados de la A a la G, cada uno presidido por un alcalde elegido por los ciudadanos inscriptos en dicha circunscripción. Esta división —según la Intendencia Departamental de Montevideo— «tiene por objeto avanzar en la descentralización política y administrativa en el departamento de Montevideo, con la finalidad de profundizar la participación democrática de la ciudadanía en la gestión de gobierno». Los 18 concejos vecinales existentes desde 1993 agrupan a los vecinos como órgano de consulta y debate de propuestas barriales.

Existen paseos, salidas, lugares de entretenimiento y diversas atracciones. Como amplios paseos verdes, tanto dentro de la ciudad como en la periferia: "Parque Andalucía", "Parque Capurro", "Parque Dr. Carlos Vaz Ferreira", "Parque César Díaz", "Parque Dr. Julio César Grauert", "Parque Arq. Eugenio Baroffio", "Parque Fernando García", "Parque Brig. Gral. Fructuoso Rivera", "Parque Brig. Gral. Juan Antonio Lavalleja", "Parque General Líber Seregni", "Parque de las Instrucciones del año XIII", "Parque Lecocq", "Parque José Batlle y Ordóñez", " Parque José Enrique Rodó", "Parque Dr. Juan Zorrilla de San Martín", "Parque Prado" y "Parque Tomkinson".
Se destaca el barrio del Prado que cuenta con un amplio parque de 106 ha, y ofrece también amplios espacios verdes y lugares dignos de visitar. Por su parte el barrio Parque Rodó cuenta con un amplio parque de 25 ha.

El Parque Batlle (antiguamente Parque de los Aliados), con 49 ha ubicado en el barrio homónimo donde se encuentran el Estadio Centenario, donde se realizó el primer mundial de fútbol de la historia, dos estadios de fútbol más y el velódromo de la ciudad, así como la pista de atletismo y el Obelisco a los Constituyentes.

Por su parte, la avenida 18 de Julio nace en la Plaza Independencia, en el límite con la Ciudad Vieja, y termina en el Bulevar Artigas, en Tres Cruces, donde se encuentra erigido el Obelisco a los Constituyentes.

Por su parte, en el barrio del Cerro, mirando a la costa está el Parque Dr. Carlos Vaz Ferreira junto con el club de golf del Cerro.

En la zona de Santiago Vázquez en el límite oeste con el departamento de San José están el Parque Artigas y el Parque Lecocq, con amplias zonas verdes, paradores y zonas de pícnic.
Varias ferias concitan el interés de los visitantes: Tristán Narvaja (domingos, en el céntrico barrio del Cordón), Villa Biarritz (sábados y martes, en el barrio de Punta Carretas) y La Teja (sábados y martes), Parque Rodó (domingos), Piedras Blancas y Belvedere (también los domingos).

Existen numerosos cementerios en la ciudad, entre los que se destacan: el Cementerio Central, del Buceo, el Británico, del Norte, de La Teja y del Cerro.

Es posible recorrer cada una de las playas de la ciudad, en vehículo, bicicleta o a pie, por la Rambla de Montevideo, la cual posee una extensión de 22 km desde el puerto capitalino, hacia el Este, donde se destacan las playas: Ramírez, Pocitos, Carrasco, Buceo, Malvín, por solo mencionar a las más conocidas.
Asimismo hacia el Oeste existen otras playas más agrestes y de acceso individual como la Colorada, Playa Punta Espinillo, Punta Yeguas, Playa Zabala o Playa Santa Catalina.

Los centros comerciales (conocidos localmente como "shopping") se han convertido en una importante atracción para montevideanos y turistas, los que hacen sus visitas y compras de todo tipo de artículos y artesanías nacionales e importadas.





Montevideo cuenta con una amplia variedad de mercados gastronómicos y culturales.

La ciudad de Montevideo es la cuna del tango, el candombe y la murga uruguaya, y cuenta con diversas actividades relacionadas con estos estilos musicales. En Montevideo existen muchas opciones en este sentido, con un número importante de salas con una gran oferta de espectáculos que van desde cine experimental hasta las películas comerciales que se exhiben en todo el mundo.

La Biblioteca Nacional, fundada por el sacerdote Dámaso Antonio Larrañaga a pedido de José Artigas, alberga miles de volúmenes e importantes colecciones.

En la gastronomía predominan los platos basados en la carne vacuna además de las comidas traídas por los inmigrantes que también son muy populares.

Hace unos años la «movida nocturna» montevideana se había trasladado a la Ciudad Vieja, donde existían gran concentración de locales. Hoy en día la mayoría de los pubs, las discotecas y restaurantes se concentran en la zona de Pocitos, Parque Rodó y Punta Carretas.

Muchos montevideanos —sobre todo jóvenes— realizan actividades de recreación en horarios después de la medianoche. A partir de un decreto presidencial, desde el 1 de marzo de 2006 está prohibido fumar en cualquier lugar techado de uso público. También se prohíbe la venta de alcohol en ciertos establecimientos desde las 00.00 a las 9.00.
El Teatro Solís es el más importante y antiguo de la ciudad. Existen varios elencos estables y miles de actores profesionales y amateurs. Los dramaturgos montevideanos producen decenas de obras cada año y en la actualidad se destacan: Mauricio Rosencof, Ana Magnabosco, Ricardo Prieto y otros.

También existen centros culturales como ser el Centro Cultural de España en el Uruguay, ex-Ferretería y Bazar Casa Mojana, siendo el edificio del centro cultural resultado del reciclaje del mismo. Asimismo centros culturales de emigrantes, como ser los Centros Asturiano y Gallego.

Además, cuenta con importantes museos de arte entre los que se destacan el Museo Histórico Nacional, el Museo Torres García, el Museo Gurvich y el Museo Nacional de Artes Visuales, con más de 6000 obras entre las que destacan las de autores uruguayos como Joaquín Torres García y Rafael Barradas, y de extranjeros como Eduardo Rosales, Pablo Picasso y Paul Klee.

Otros museos a destacar son el Museo de Arte Precolombino e Indígena y el Museo Juan Manuel Blanes, que alberga pinturas del propio Blanes y de Pedro Figari, así como varias de artistas europeos (Courbet, Utrillo, Vlaminck) y más de 200 grabados de maestros como Durero, Rembrandt, Goya, Paul Gauguin y Picasso. En el predio del Museo Blanes se puede visitar un hermoso jardín japonés con un estanque donde se aprecian más de cien carpas.

Montevideo cuenta con una colección de arquitectura, que va desde lo neoclásico hasta lo postmoderno de la Torre de las Telecomunicaciones (también conocida como Torre de ANTEL cuya altura alcanza los 158m siendo el rascacielos más alto del país) o el World Trade Center Montevideo, este último cuenta con la torre privada más alta del país, la torre IV, midiendo 140m de altura. Dentro de sus se destacan asimismo la antena de Saeta TV Canal 10 y la Torre del Gaucho, ambos con más de 100 metros de altura.

En esta extensa ciudad se puede ubicar el que fue el rascacielos más alto de América Latina cuando fue levantado, el Palacio Salvo, edificio que domina el horizonte de la Bahía de Montevideo junto con la antes nombrada Torre de las Telecomunicaciones.
Las dos primeras grandes obras, luego de levantado el Fuerte de Montevideo son la Catedral Metropolitana y el Cabildo, ambos con fachada a la Plaza Constitución, ahora ubicada en uno de los paseos más agradables de la ciudad, la Ciudad Vieja, comprendida entre las murallas.

Dentro de los edificios oficiales destacan el Palacio Legislativo, la Intendencia Municipal, el Palacio Piria, la Sede del Mercosur, el estadio Centenario.
Otros espacios y construcciones de relevancia arquitectónica son la Fortaleza de Montevideo, los parques El Prado y Rodó, los edificios Centenario y de la Administración Nacional de Puertos, los palacios Lapido, Taranco y Díaz, las casas Vilamajó, Crespi y Toribio, lo mismo que el Yacht Club, la Facultad de Ingeniería y el Liceo Francés.

Son asimismo construcciones de interés el Castillo Pittamiglio y el mausoleo de Artigas.

En el barrio de Pocitos, en torno a la playa del mismo nombre, florecieron muchas viviendas, realizadas por los constructores Bello y Reboratti entre 1920 y 1940, con su rúbrica y su mezcla de estilos.

Es de resaltar la arquitectura realizada por el arquitecto Julio Vilamajó. Se destaca su casa propia construida en 1930, hoy abierta al público como Museo Casa Vilamajó; y el edificio de la Facultad de Ingeniería realizado en 1936, pionero en la construcción con elementos prefabricados de hormigón armado.

También se destacan edificios emblemáticos como el "Panamericano", diseñado por el arquitecto Raúl Sichero, el "Positano" y "El Pilar" diseñados por los arquitectos Adolfo Sommer Smith y Luis García Pardo en los años 50 y 60.

Sin embargo, el auge de la construcción de los años 1970 y 1980 transformó la cara de este barrio, convirtiéndolo en un conglomerado de edificios de apartamentos de clase alta y media alta.

Debido a la gran inmigración de europeos hacia Montevideo, en el casco antiguo de la Ciudad Vieja, hoy en día se pueden observar fachadas de edificios con claras influencias de la arquitectura europea antigua.

Con base en el conjunto de los libros donados por el sacerdote José Manuel Pérez Castellano, muerto en 1815, se desarrolló la primera biblioteca pública. Su promotor, director y organizador fue el padre Dámaso Antonio Larrañaga. En 1816 su acervo era de 5.000 volúmenes, reunidos gracias a las donaciones de Larrañaga y de José Raimundo Guerra, así como de otras provenientes del Convento de San Francisco de la Ciudad de Salta.

La sede de la primera Biblioteca Pública se instaló en la actual plaza Zabala.

Para su desarrollo fue fundamental la promulgación en 1893 de la ley que obligaba a a remitir un ejemplar de texto a la Biblioteca. El actual edificio de la Biblioteca Nacional de Uruguay fue diseñado por Luis Crespi. Su estilo es neoclásico y ocupa un área de 4000m. Su construcción comenzó en 1926 y su inauguración en 1964. Su acervo actual es de volúmenes.

La ciudad cuenta con una rica y larga tradición literaria. Aunque la literatura uruguaya no se limita a la de los autores de la capital (Horacio Quiroga nació en Salto y Mario Benedetti en Paso de los Toros), Montevideo ha sido y es el centro de la actividad editorial y creativa de esta rama de la escritura.

Aunque de tradición literaria francesa, es montevideano Isidore Ducasse, autor de los "Los cantos de Maldoror".

En los años 1900 la ciudad presentaba un notable grupo de escritores, todos nacidos en ella, dentro del que destacan José Enrique Rodó, Carlos Vaz Ferreira, Julio Herrera y Reissig, Delmira Agustini y Felisberto Hernández. Montevideo fue entonces llamada la «Atenas del Plata».

Entre los autores montevideanos de la segunda mitad del siglo sobresalen Juan Carlos Onetti, Antonio Larreta, Eduardo Galeano, Marosa di Giorgio y Cristina Peri Rossi.

Una nueva generación de escritores se ha hecho conocida a nivel internacional en los últimos años. Destacan Eduardo Espina (ensayista y poeta), Fernando Butazzoni (novelista), Rafael Courtoisie (poeta) y Hugo Burel (narrador). Sus obras han recibido importantes premios y se han traducido a muchos idiomas.

En 1860 Montevideo contaba con 57.913 habitantes, pasando antes de 1880 al cuádruple, principalmente por la gran inmigración de europeos. En 1908 su población era de 309.331 habitantes.

En el correr del siglo XX recibe grandes cantidades de emigrantes europeos, especialmente españoles e italianos, seguidos de franceses y alemanes, además de las más diversas nacionalidades de aquel continente y zonas periféricas a él, como irlandeses, británicos, polacos, portugueses, griegos, húngaros, rusos, libaneses, armenios y judíos. La última oleada de inmigrantes se presentó entre 1945 y 1955.
En la actualidad su población metropolitana ronda los dos millones de habitantes.

Iglesia y estado están oficialmente separados desde 1916 en Uruguay. La religión con más seguidores en Montevideo es el catolicismo y lo ha sido desde la fundación de la ciudad. La actual Arquidiócesis de Montevideo fue creada como Vicariato Apostólico de Montevideo en 1830. El vicariato fue promovido a la Diócesis de Montevideo el 13 de julio de 1878. El Papa León XIII lo elevó al rango de arquidiócesis metropolitana el 14 de abril de 1897. La nueva arquidiócesis se convirtió en la Metropolitana de las sedes sufragáneas de Canelones, Florida, Maldonado – Punta del Este, Melo, Mercedes, Minas, Salto, San José de Mayo, Tacuarembó.

Montevideo es la única arquidiócesis en Uruguay y, como Ordinario , el arzobispo también es Primado de la Iglesia Católica en Uruguay . La iglesia madre de la arquidiócesis y, por lo tanto, la sede de su arzobispo es la Catedral de la Inmaculada Concepción y San Felipe y Santiago . A partir de 2010 , el actual arzobispo de Montevideo es Daniel Fernando Sturla Berhouet, SDB, desde su nombramiento el 11 de febrero de 2014.

Otras religiones profesadas en Montevideo son el protestantismo, religiones afroamericanas, el judaísmo, entre otras. Asimismo, Montevideo es hogar de muchas personas que se definen como ateos y agnósticos, mientras que otros profesan «creer en Dios pero sin religión».

Montevideo es la ciudad más importante en lo que a deportes se refiere de todo el Uruguay, adquiriendo en el área de deporte profesional un fuerte centralismo.

En la ciudad se jugaron todos los encuentros de la Copa Mundial de Fútbol de 1930, el primer mundial de la historia. Sobre dicho evento se ha realizado una película cuyo título hace referencia justamente a la ciudad «Montevideo, Taste of a Dream». De los tres estadios donde se celebraron partidos, solo quedan el Gran Parque Central y el Estadio Centenario, construido para conmemorar los cien años de la independencia nacional y declarado monumento histórico del fútbol por la FIFA en 1983, el cual es la sede de la selección uruguaya de fútbol

En la actualidad la enorme mayoría de los equipos de la Liga Uruguaya de Fútbol, deporte más popular del país, proceden de esta ciudad. Por esta razón no solo alberga el Estadio Centenario, el principal escenario deportivo a escala nacional, sino también muchos otros centros, como el Belvedere, el Campeón del Siglo, el Complejo Rentistas, el Jardines del Hipódromo, el José Pedro Damiani, el Luis Franzini y el Luis Tróccoli, o los Estadios Parques Abraham Paladino, Alfredo Víctor Viera, Omar Saroldi, José Nasazzi, Osvaldo Roberto, Maracaná, Palermo y el Gran Parque Central.

En efecto, la ciudad alberga los principales clubes de fútbol de la Primera División Profesional de Uruguay, pues en sus barrios se encuentran las sedes de los dos principales equipos del país, Nacional y Peñarol, así como de otros equipos entre los que se encuentran Bella Vista, Central Español, Cerrito, Cerro, Danubio, Defensor Sporting, Fénix, Liverpool, Progreso, Racing, Rampla Juniors, River Plate, Sud América y Wanderers.

También la Liga Uruguaya de Básquetbol tiene su sede en la ciudad y la mayoría de los equipos que la componen son capitalinos como los clubes: Aguada, Atenas, Biguá, Bohemios, Cordón, Defensor Sporting, Goes, Malvín, Institución Atlética Larre Borges, Olimpia, Sayago, Tabaré, Trouville, Unión Atlética, Welcome, entre otros.

La mayoría de los deportes menores también tienen su centro en Montevideo, como el rugby. La hípica, un deporte asociado comúnmente a los sectores rurales y que se mantuvo fuera de la capital durante muchos años, recuperó la importancia luego de que el Hipódromo de Maroñas fuera reinaugurado.

Los adeptos a la navegación deportiva tienen en el Puerto del Buceo un sitio ideal para amarrar sus yates; desde 1906 el Yacht Club Uruguayo tiene una presencia significativa en esta disciplina deportiva.

El turismo es muy importante en el Uruguay y también en su capital, Montevideo. Cuenta con una variada oferta que incluye paseos históricos, centros nocturnos, playas, y turismo agropecuario (estancias turísticas, bodegas de vino y chacras) en sus afueras.

La mayor parte de los turistas que recibe son de Argentina, Brasil y Europa, y el número de visitantes del resto de Latinoamérica y Estados Unidos crece año a año, gracias a la creciente llegada de aerolíneas internacionales al Aeropuerto Internacional de Carrasco y cruceros de lujo al puerto de Montevideo.

La bahía de Montevideo es el asiento del puerto de la ciudad y una de las razones por las cuales se fundó la misma. Da resguardo natural a las embarcaciones, aunque hoy existen dos escolleras que protegen la entrada del puerto del oleaje. Esta característica de puerto natural lo hace muy competitivo con el otro gran puerto del Río de la Plata, que es el puerto de Buenos Aires.

Las principales cambios de ingeniería se produjeron entre de los años 1870 y 1930. Durante ese periodo se construyeron el primer muelle de madera, varios depósitos en La Aguada, la Rambla sur y norte, un puerto fluvial, un nuevo muelle, la dársena fluvial y la refinería de La teja; también se realizaron varios rellenos y se sufrieron los efectos del temporal de 1923. A partir de la segunda mitad del siglo XX cesaron los grandes cambios físicos, tras lo cual vino una degradación de la zona bajo debido al estancamiento económico nacional.

La cercanía del puerto ha favorecido la instalación de varias industrias en el área de la bahía, especialmente exportadoras/importadoras o relacionadas con la actividad portuaria o naval. Se encuentra en esta zona la central termoeléctrica José Batlle y Ordóñez, la refinería de petróleo de La Teja, frigoríficos, molinos de granos, depósitos navales, etc.

Esta concentración de industrias ha generado la situación de que, si bien desde el punto de vista paisajístico es un área con gran potencial, los habitantes de la ciudad no la tienen entre sus lugares preferidos para vivir. Así, ciertas zonas del barrio de La Aguada, a pocos minutos del centro de la ciudad, con todos los servicios urbanos (iluminación, transporte, etc.) tienen una densidad de población relativamente baja.

Los principales problemas medioambientales son la sedimentación subacuática y la contaminación hídrica y atmosférica.

En Montevideo al igual que en todo el país existen servicios de salud tanto públicos como privados.

Dentro de los hospitales públicos se encuentran:

Además cuenta con otros centros especializados como:

Dentro de los centros hospitalarios privados se encuentran:

En la zona de Carrasco, al este de la ciudad, dentro del Área Metropolitana de Montevideo (en el Departamento de Canelones), se encuentra el Aeropuerto Internacional de Carrasco (Código IATA: MVD), que sirve como principal terminal aérea del país.

La ciudad cuenta con un sistema de transporte basado en autobuses llamado Sistema de Transporte Metropolitano (STM). El sistema si bien es regulado por el gobierno municipal es prestado por empresas privadas de las cuales la Compañía Uruguaya del Transporte Colectivo, es la predominante en recorridos y unidades. Se han creado algunas terminales de trasbordo en zonas más alejadas de la ciudad e intercambiadores. Este servicio, incluye taxis y bicicletas públicas.

Existe también un bus turístico que recorre lugares de interés con horarios regulares.

Además del servicio de ómnibus del STM que cubre toda la ciudad, Montevideo cuenta con un servicio de taxis y remises, además de las aplicaciones móviles. Existe una estación de ómnibus internacionales e interdepartamentales, Terminal Tres Cruces, que se encuentra situada dentro del Shopping Tres Cruces, sobre Bulevar Artigas, y otra estación que sirve solo para destinos interurbanos, Terminal Baltasar Brum. Los ómnibus de pasajeros de los servicios interurbanos unen por carreteras y avenidas a todas las ciudades y pueblos del país.

Existen tres líneas de trenes de pasajeros operados por la Administración de Ferrocarriles del Estado, que tienen como destino Empalme Olmos, San José y Florida pasando por importantes localidades de los departamentos de Canelones, San José y Florida. Dentro de los límites de Montevideo se detienen en las estaciones Lorenzo Carnelli (Bella Vista), Yatay (Paso Molino), Sayago, Colón (línea a San José y Florida), Peñarol y Manga (línea a Empalme Olmos).
La Estación Central General Artigas era la sede de la Administración de Ferrocarriles del Estado y principal terminal ferroviaria de la ciudad. En el año 2003 la terminal ferroviaria se mudó a un nuevo edificio, junto a la Torre de las Telecomunicaciones, y la antigua terminal fue entregada en concesión a una empresa privada para un proyecto inmobiliario que finalmente no fuera concretado. Tras varios años de litigio, el Estado uruguayo recuperó las llaves del edificio a fines de 2018.





</doc>
<doc id="35106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35106" title="Rodas">
Rodas

La isla de Rodas (en griego Ρóδος, "Ródos"; ) es la isla griega más extensa del archipiélago del Dodecaneso. La capital de la isla se llama también Rodas. Administrativamente, conforma la unidad periférica de Rodas.

Rodas se extiende en dirección NE-SO al sur de la costa turca, frente a la antigua región de Caria, de la que la separa un canal de 15 km de anchura. Tiene una longitud de 78 km, su ancho es de 39 km (entre los cabos Monolithos y Lindos) y una extensión global de 1398 km². La distancia que la separa de Atenas es de 490 km.

Una cadena montañosa discontinua atraviesa la isla en dirección norte-sur. El pico más alto se sitúa en la vertiente occidental y se llama Ataviros (1215 msnm). Rodas no posee grandes corrientes de agua sino más bien torrentes que están en su mayor parte secos durante el verano.

La población total de la isla en el año 2000 era de 174.000 habitantes. La de la capital se situaba en 60.000 habitantes.

En Rodas se encontraba una estatua de dimensiones extraordinarias (ver Coloso de Rodas). Era una de las Siete Maravillas del Mundo Antiguo y la tradición cuenta que fue destruida tras un terremoto.

Rodas es conocida en latín como "Rhodus". Su nombre primitivo fue Ofiusa, y después fue conocida como Estadía, Telquinis, Asteria, Etria, Trinacria, Corimbia, Peesa, Atabiria, Macaria y Olesa. Estos nombres se conocen principalmente gracias a tres autores: Estrabón, Amiano Marcelino (XVII, 7) y Plinio el Viejo.

Estrabón otorga a Rodas los primitivos nombres de Ofiusa, Estadia y Telquinis (Τελχινíς). Este último puede hacer referencia a los primeros habitantes que poblaron la isla: los llamados telquines, también mencionados por Diodoro Sículo.

El nombre de 'Pellagia', recogido por Amiano Marcelino, puede estar en relación con el mítico origen de Rodas a partir del mar. Pero es Plinio el Viejo el que más noticias nos refiere sobre los antiguos nombres de Rodas, bien sean míticos o reales: 

La explicación a estos nombres puede ser la siguiente:

Pero lo más probable es que el nombre de Rodas haga referencia a una flor, bien sea la del granado o bien a la rosa misma. De hecho, en numerosas monedas rodias la rosa es un elemento iconográfico de primer orden. Además, la flor del granado en griego clásico se expresa con la palabra "ροια". En cualquier caso, todas estas explicaciones no son más que conjeturas.

Sus primitivos habitantes, según la mitología griega, eran los legendarios telquines, que eran hijos de Ponto o de Tálata, tenían cabeza de perro y aletas de pez (precisamente una de las metamorfosis habituales de Proteo era la de foca), y fueron además los primeros pobladores de Creta. Al parecer, a causa de sus conjuros con el agua de Estigia, Zeus les envió un diluvio que los dispersó por diferentes puntos de la Hélade y Asia Menor. Según la tradición, criaron y educaron a Poseidón a instancias de Rea, fabricaron su tridente y la hoz de pedernal dentado con la que se castraría a Crono. Cuando reemergió de las olas la isla, fue ocupada por Helios, que casaría con la ninfa Rodo, que fue la que dio nombre a la isla. Esta ninfa era hija de la unión de Poseidón con Halia, hermana de los telquines. En la zona oriental de la isla, en aquel tiempo, vivían los Gigantes.

Los siguientes habitantes legendarios fueron los helíadas que eran siete y fueron los ancestros de las siete tribus de la isla; emigraron a Lesbos, Cos, Caria, y Egipto. Según una tradición, uno de los helíadas, Cércafo, se casó con Cídipe y tuvieron hijos que fundaron tres ciudades a las que pusieron sus propios nombres: Lindo, Yáliso y Cámiro, pero otros consideraban que el fundador de las ciudades fue Tlepólemo y que les había puesto los nombres por algunas de las hijas de Dánao.

También la leyenda menciona el paso por la isla de Dánao y sus hijas, que establecieron un templo de Atenea en Lindo, de fenicios dirigidos por Cadmo, que levantó un santuario en honor de Poseidón, de Forbante y sus hijos, que procedían de Tesalia y acabaron con las serpientes de gran tamaño que sembraban el terror en la isla, y carios.

Posteriormente Altémenes, que era hijo del rey de Creta Catreo, quiso evitar un oráculo que decía que mataría a su padre y dejó su tierra para exiliarse voluntariamente en la ciudad de Camiro de Rodas. Edificó un templo en honor a Zeus en el monte Atabiro. Pero su padre navegó hasta Rodas con la intención de que su hijo regresara a Creta y hubo un enfrentamiento entre los que acompañaban a Catreo y los habitantes del lugar en el que Altémenes mató a su padre, sin saberlo. Posteriormente Altémenes murió de pena.

Luego llegó a la isla Tlepólemo, hijo de Heracles, que huyó de Argos con algunos compañeros tras haber matado involuntariamente a Licimnio. Se convirtió en rey de la isla y acaudilló el ejército rodio que luchó en la coalición de los aqueos en la guerra de Troya. Murió en la guerra, mientras la isla quedó bajo el reinado de su compañero Butas.

Hacia finales de la Edad del Bronce (1550-1100 a. C.) la influencia minoica en Rodas es patente. En torno al 1100 a. C. se produce la llegada de los dorios, que contribuyen al desarrollo de algunas ciudades de la isla como Lindos y Cámiros. Aprovechando el lugar privilegiado que Rodas tiene en el mapa como encrucijada entre Oriente y Occidente, los dorios favorecen el comercio y desarrollan rutas comerciales que comunican los cuatro puntos cardinales, especialmente con Egipto y con la Grecia continental.

Las tres primeras ciudades eran Lindos, Ialisos y Cámiros que junto con Cos, Cnido y Halicarnaso formaron la hexápolis dórica con santuario común en la costa de Caria y Apolo como deidad tutelar.

Los rodios fundaron colonias en las Baleares, en la costa gerundense, en el sur de Italia (Parténope, Salapia, Siris y Síbaris), en Sicilia (Gela), en Cilicia (Solos), y en Licia (Gagas y Coridala).

Durante todo el siglo V y IV a. C., Rodas juega un papel bastante indeciso desde el punto de vista diplomático. Hacia 480 a. C. la encontramos aliada de los persas contra los griegos para girar hacia el 478 a. C. alrededor de la órbita de la Liga de Delos encabezada por Atenas. Las ciudades rodias pagaron tributo a Atenas en la primera parte de la guerra del Peloponeso. Años más tarde, después del desastre de la expedición a Sicilia, en el 412 a. C., se pondrá del lado de Esparta Un intento de contrarrevolución de los populares, favorables a Atenas, fue sofocado en 411 a. C. 

En 408 a. C. las tres ciudades se unieron y fundaron una nueva ciudad, Rodas, en el extremo norte de la isla, que se convirtió en capital de un estado unificado que abrazaba toda la isla.
En 396 a. C. Conón con una flota ateniense se presentó en la isla y la forzó a retornar a su bando. Se estableció un gobierno democrático que no duró, y en 390 a. C. los aristócratas enviados al exilio seis años antes regresaron y lograron el poder con ayuda espartana. Este juego de alianzas se refleja también en su estructura política con la alternancia de un modelo político oligárquico de tipo espartano y uno democrático a la ateniense. 

El excesivo poder de Esparta alejó al gobierno de Rodas de esta potencia, y entonces se acercó a Atenas, pero en 371 a. C. después de la batalla de Leuctra, se alió con Tebas. Durante la guerra social que duró hasta el 355 a. C. estuvo contra Atenas, instigados por el dinasta de Caria. En 357 a. C. cayó en manos del príncipe de Caria Mausolo, conservando, sin embargo, su autonomía.
En 342 a. C. Mentor de Rodas, un jefe militar que había luchado al servicio de Artabazo II, sátrapa rebelde de Dascilio o Frigia Helespóntica y más tarde al servicio de Egipto ayudando al rey de Sidón, Tabnit II, rebelado contra Persia, obtuvo el perdón del rey (que apreció sus cualidades militares, pues luchando en Sidón había derrotado a los sátrapas Mazeos de Cilicia y Belisis de Siria, y sólo pudo ser derrotado por las fuerzas superiores del ejército real persa) que le envió a Rodas, que de esta manera se convirtió en un estado vasallo de Persia. Mentor hizo llamar a su hermano Memnón de Rodas y a su cuñado Artabazo II, exiliados a Macedonia, y especialmente el primero se mostró como un general muy hábil, y fue el último jefe de los persas que hizo frente a Alejandro Magno, pero a su repentina muerte en 333 a. C. dejó Persia a merced de Alejandro.

En el Período helenístico, la conquista macedonia de Persia implicó también el sometimiento de la isla de Rodas a Macedonia y una guarnición se estableció en la isla (332 a. C.), pero a la muerte de Alejandro Magno, en 323 a. C., Antígono, un personaje próximo a Alejandro, solicita la ayuda de Rodas para deponer al rey de Egipto. Pero como Rodas mantiene relaciones comerciales sustanciosas con Egipto, rechaza la petición realizada y expulsa a la guarnición macedonia. Desde entonces tuvo una política independiente aliada con los ptolomeos de Egipto que era de interés para su comercio. Años después, el hijo de Antígono, Demetrio Poliorcetes, asediará la isla durante un año (305-304 a. C.). El asedio fracasa completamente y el conflicto se resolverá pacíficamente tras la mediación de algunas polis griegas. Los atacantes dejaron una gran cantidad de material militar en el lugar, que los rodios vendieron, y con el dinero recogido erigieron una estatua a Helios, conocida como el coloso de Rodas.

En estos años Rodas extendió su dominio a la costa de Licia y a Caria, a la llamada Perea Rodia, y a las islas vecinas: Kasos, Kárpatos, Tilos y Jalki. Los años posteriores serán provechosos gracias a la actividad comercial de la isla. La ciudad de Rodas llegará a tener hasta 60.000 habitantes y se construirán en ella numerosos teatros, estatuas y templos.

Agatágetos tomó partido por los romanos e intentó convencer al gobierno de la isla a aliarse con Roma, hacia el 171 a. C., pero la isla permaneció neutral. Después de la derrota de Perseo de Macedonia (168 a. C.) Rodas hubo de ceder muchos de sus territorios a Roma, acusada de haber dado apoyo al rey macedonio. En 164 a. C. firmó un tratado de amistad con Roma y la isla se convirtió en el centro de educación de muchos jóvenes de familias nobles romanas.

En las guerras mitridáticas los rodios, aliados de los romanos, se defendieron contra los pónticos sin ayuda y en premio Luculo le devolvió la Perea y algunas islas. En la guerra civil entre Julio César y Pompeyo estuvo al lado del primero y después de la muerte de César se opuso también a Casio; Alejandro de Rodas, el líder político de Rodas que dirigía el partido popular, fue elevado al cargo de "Pritano" en 43 a. C., pero poco después Alejandro y el almirante Mnareas fueron derrotados por Casio en la batalla naval de Cnido y los republicanos entraron en la ciudad y mataron a todos los jefes hostiles y vendieron o saquearon la propiedad pública incluyendo las ofrendas de los templos (42 a. C.).

El poder correspondía a una asamblea del pueblo que tenía la decisión final sobre cualquier asunto; a esta asamblea eran sometidos los asuntos discutidos previamente por el senado. El poder ejecutivo estaba en manos de dos magistrados llamados πρυτάνεις, cada uno de los cuales gobernaba seis meses al año; a su lado los almirantes (ναύαρχοι) eran los que les seguían en poder; había otros cargos, pero sus funciones y derechos son inciertos.

Tiberio estuvo allí desterrado unos años antes de ser emperador. Bajo Claudio se puso fin a su estatus de nominal estado independiente y fue incorporada a la provincia de Asia. Aunque, más tarde, recuperó la condición de estado nominalmente independiente. Hacia el 300 fue incluida en la Provincia de las Islas ("Provincia Insularum") de la que fue capital.

Permaneció en poder de Roma y después de Bizancio. En 654 fue atacada por Djunada ben Abi Umayya al-Azdi, gobernador de Siria, que construyó allí un fuerte que conservó siete años, pero después recibió orden de abandonarlo (661). En 672 fue temporalmente ocupada por las fuerzas del califa Muawiyah I dirigidas otra vez por el general Djunada ben Abi Umayya al-Azdi. Los árabes encontraron los restos del coloso y los fragmentos fueron vendidos a un mercader judío que usó 900 camellos para transportar las piezas, y fundió el metal. En 718, después del fracaso árabe en Constantinopla, la isla fue evacuada.

En 1082 Bizancio concedió a Venecia una base naval comercial en Rodas que garantizó la tranquilidad en la zona, hasta entonces objeto de depredaciones de piratas, y los isleños del Dodecaneso volvieron al mar y a la pesca como principal ocupación. En 1204, a la caída de Constantinopla, Rodas y las demás islas permanecieron bajo el control del emperador establecido en Nicea, que en 1261 recuperó la antigua capital. En 1234 los venecianos establecieron allí emporios comerciales, pero en 1248 fueron sustituidos por los genoveses que recibieron el reconocimiento bizantino.

En 1299, el Papa dio la isla en feudo a Federico II de Sicilia. En 1302 los venecianos se establecieron en la isla (y en alguna más entre 1302 y 1306) en posiciones que fueron consideradas bajo soberanía de la república. En 1303 la isla fue asolada por un terremoto que mató a buena parte de la población griega y los otomanos se establecieron en algún punto de la isla del que fueron expulsados entre 1306 y 1309.

Federico II envió en 1305 a su hermano Fernando de Aragón, caballero hospitalario, a ocupar algunas islas griegas, expedición que fracasó. En 1306 los venecianos atacaron y quizá ocuparon Nisiros, y el veneciano Andrés Cornaro se apoderó de Karpatos; la posición genovesa en las islas era muy débil y el almirante genovés Vignolo de Vignoli, alegando tener Cos, Leros y una hacienda de Rodas (Lardos) en feudo del emperador, se reunió secretamente en Limassol con el gran maestre de los Caballeros de San Juan de Jerusalén, Fulc de Villaret (27 de mayo de 1306) y le vendió sus derechos, acordando conjuntamente la conquista de Rodas de la que Vignolo se reservaba Lardos y otro castillo de su elección, además de un tercio de las rentas de las demás islas.

El 23 de junio Villaret salió de Limasol con dos galeras a las que se unieron otras provistas por los genoveses y se apoderaron de Kastellórizo. Vignolo denunciado a las autoridades griegas de Rodas, se escapó de la isla y se reunió con Villaret. Cos fue ocupada por sorpresa, pero los griegos recuperaron el castillo y los expulsaron. El 5 de septiembre de 1307 el Papa confirmó la cesión de Rodas (a la que no tenía ningún derecho) ahora a los caballeros. El 20 de septiembre de 1306 los caballeros ocuparon Peraclos en la costa oriental de Rodes, pero el día 25 fueron rechazados en su ataque a la ciudad de Rodas. 

En noviembre, por la traición de un griego, ocuparon el castillo de Fileremos e iniciaron el asedio de la ciudad, pero en 1307 el emperador Andrónico envió unas galeras y los obligó a levantar el sitio.En octubre de 1307 llegaron galeras de refuerzo desde Chipre y se apoderaron de Lindos. En abril de 1308 ofrecieron al emperador gobernar la isla bajo su soberanía, pero la oferta fue rechazada por Andrónico. La captura de un barco con suministros para Rodas, que llegó accidentalmente a Famagusta, fue determinante, y finalmente, con la complicidad del capitán del barco, la ciudad de Rodas fue ocupada según la fecha tradicional el 15 de agosto de 1309.

Desde 1310 los caballeros quisieron hacer cumplir la prohibición del Papa de comerciar con los musulmanes y eso llevó al enfrentamiento con los genoveses. Durante este período y hasta finales del siglo XV la isla ve el desarrollo de una arquitectura gótica sin parangón, con ejemplos como los castillos de Cámiros y Monolithos y las murallas de Lindos.

A finales del siglo XIV el dominio de los caballeros llega a uno de sus puntos culminantes en la política y la cultura, como en el caso del maestrazgo de Juan Fernández de Heredia (1377-1396), quién inició varias conquistas como la de Morea, y además fundó uno de los scriptorium más importantes del medievo, donde se tradujeron del griego muchas de las grandes obras de filósofos e historiadores clásicos.

Los caballeros dominaron las islas del Dodecaneso (1410) menos Astipalea (de los Querini), Karpatos (Cornaro) y Kasos. Nisiros fue dada en feudo a los Assanti de Isquia en 1316. En 1325 los feudos de Vignolo pasaron a su hermano Fulc de Vignoli hereditariamente, pero con la prohibición de vender sin el consentimiento de los caballeros.

Cos, donde los griegos habían recibido la ayuda de 50 soldados venecianos mercenarios, fue ocupada parcialmente por los caballeros en 1312 y 1315, pero esta posesión no fue reconocida por Bizancio, que otorgó la concesión a los Giustiniani de Quíos en 1362, y allí tuvieron alguna factoría, pero un siglo después, antes de 1481, renunciaron a favor de los caballeros.

En 1319 una revuelta en la isla de Leros de los griegos devolvió la isla a Bizancio, pero en 1320 los caballeros la recuperaron.

En 1344, en el marco de una liga organizada por el Papa Clemente VI, los cristianos arrebataron Esmirna al emir de Aidin. La ciudad fue confiada a los caballeros que la conservaron pese a los ataques turcos, hasta que en 1403 llegó Tamerlán que la saqueó y fue evacuada. En 1365 participaron en el saqueo de Alejandría dirigido por el rey Pedro I de Chipre.

Hacia 1420 Mehmet I permitió a los caballeros de Rodas ocupar la ciudad de Halicarnaso y allí fue construido un castillo (el castillo de San Pedro, que aún se conserva con sus torres; es el símbol de la moderna ciudad de Bodrum).

Rodas fue atacada tres veces (1440, 1443 y 1444) por los mamelucos de Egipto sin éxito. En 1443 ocuparon la isla de Kastelorizo, pero Rodas ciudad no fue atacada hasta 1444 y estuvo asediada 40 días.

Después de 1450 los otomanos dirigidos por Hanza Bey atacaron Cos y la fortaleza de Arkangelos en la costa nordeste de Rodas, pero se resolvió con un tratado que establecía el fin de las depredaciones a los barcos otomanos per parte de corsarios protegidos por los caballeros.

Constantinopla fue ocupada por los otomanos en 1453 y entonces Kasos pasó a Rodas. En 1480 Rodas fue asediada (mayo a julio), por Mesih Pasha, pero fracasó en el asalto final el 28 de julio. El verano de 1482 el shehzade Djem, derrotado por su hermano Baiezid II, se refugió en Rodas y fue enviado a Francia donde murió en 1495.
En julio de 1522 se inició el ataque a Rodas; el castillo de San Pedro con la ciudad de Halicarnaso pasaron a soberanía de Solimán el Magnífico (entonces la ciudad era llamada Petrion, probablemente del nombre del castillo) y los otomanos la convirtieron en Bodrum. Finalmente los turcos conquistaron Rodas (25 de diciembre de 1522) y el 1 de enero de 1523, en virtud del tratado de capitulación, se permitió la evacuación de los Caballeros de la Orden de San Juan de Jerusalén para establecerse en Italia y después en Malta. Murad, hijo de Djem, que había optado por quedarse en la isla, y se había convertido al cristianismo, fue ejecutado junto con un hijo (la mujer y dos hijas fueron enviadas a Estambul). Cos fue ocupada poco después. En 1537 los otomanos ocuparon Karpatos y Kasos.

La isla se convirtió en un sandjak del eyalet del archipiélago, bajo autoridad del Kapudan Pasha. La reforma administrativa de 1867 que estableció el wilayet como unidad administrativa superior, divididos en sandjaks y kades, la incluyó en el wilayet del archipiélago, dividido en los sandjaks de Lesbos, Quíos, Lemnos y Rodas, con capital en Quíos. En 1876 la capital del wilayat fue transferida a la ciudad de Rodas.

El 4 de mayo de 1912 un cuerpo expedicionario italiano de seis mil hombres desembarcó en la isla y la ocupó sin resistencia. El wali huyó al continente y la pequeña guarnición se refugió en Psinthos, una fortaleza del interior, que fue ocupada por los italianos el 1 de junio. El tratado de paz de Ouchy (octubre de 1912) estableció la restitución de la isla (y otras islas) a Turquía, pero Italia alegó indemnizaciones por la guerra de los Balcanes y demoró la entrega y ya estalló la primera guerra mundial, al final de la cual el Tratado de Lausana reconoció la posesión italiana (24 de julio de 1923).

De 1943 hasta 1945 los alemanes ocupan la isla, hasta que les fue arrebatada por los ingleses, que ejercerán la administración hasta que fue entregada a Grecia el 7 de marzo de 1948.

La ciudad tiene muchos lugares de interés. Algunos de ellos datan de la Antigüedad y la mayor parte de los otros restos datan del periodo de los caballeros..

En el centro de la Ciudad actual de Rodas está el núcleo antiguo, dedicado en su totalidad al turismo junto al puerto de Mandraki. Lo forma la ciudad medieval, con sus calles empedradas, las fortalezas y edificios antiguos reformados, y alguna mezquita. Cabe mencionar las murallas y fortalezas, el Palacio de los Grandes Maestres de la Orden (destruido por una explosión en 1856 y reconstruido por los italianos en 1940), el Hospital (hoy Museo Arqueológico), diversas fuentes, el Mercado, el Palacio del Arzobispo, la iglesia de la Anunciación y otras, el edificio de Correos, el Ayuntamiento, el Teatro, la sede del Gobierno y el Instituto de Biología Marina. La ciudad vieja está llena de tiendas donde trabajan seis mil personas y se venden toda clase de recuerdos, con el centro comercial en la calle de Sokratos.






</doc>
<doc id="35108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35108" title="Carlismo">
Carlismo

El carlismo es un movimiento político español de carácter tradicionalista y legitimista derivado del realismo fernandino que surgió durante la primera mitad del siglo XIX en oposición al liberalismo, al parlamentarismo y al secularismo. Pretende el establecimiento de una rama alternativa de la dinastía de los Borbones en el trono español y el llamado reinado social de Jesucristo. En sus orígenes propugnaba la vuelta al Antiguo Régimen y posteriormente desarrolló una doctrina política inspirada en la tradición española y la Cristiandad medieval.

A lo largo de su historia, la organización política del carlismo fue conocida como Partido Carlista, Comunión Católico-Monárquica, Partido Jaimista, Comunión Legitimista o Comunión Tradicionalista, entre otros nombres. Combatiendo el liberalismo, hizo bandera de la defensa de la religión católica, España y la monarquía tradicional resumida en su lema «Dios, Patria, Rey», con el añadido tardío de «Fueros». 

Como movimiento de extraordinaria prolongación en el tiempo, el carlismo fue una fuerza importante en la política y la prensa española desde 1833 hasta el final del régimen franquista en la década de 1970. Protagonizó numerosas guerras e intentonas en el siglo XIX, entre las que se destacan las guerras civiles de 1833-1840 y 1872-1876. Durante el Sexenio Revolucionario, la Restauración alfonsina y la Segunda República actuó en la política parlamentaria y tomó parte en la conspiración contra la República y en la guerra civil española de 1936-1939 con la milicia del Requeté. 

Tras el Decreto de Unificación de 1937, la Comunión Tradicionalista quedó oficialmente integrada en el partido único, Falange Española Tradicionalista y de las JONS, pero los carlistas siguieron actuando en semiclandestinidad, siendo considerados en ocasiones una de las «familias» del franquismo. 

A raíz de la expulsión de España de la familia Borbón-Parma en 1968 tras haber intentado ser reconocida como sucesora a la Corona de España por el general Franco, el carlismo se fue dividiendo en dos sectores claramente diferenciados: uno de ellos, minoritario y auspiciado por el príncipe Carlos Hugo de Borbón-Parma, su hermana María Teresa y una parte de la agrupación estudiantil carlista, alegó una renovación del movimiento, reivindicando las libertades democráticas, el federalismo y el socialismo autogestionario, y tomó por nombre Partido Carlista; el sector mayoritario, partidario de continuar con la doctrina tradicionalista, quedó en buena medida desmovilizado y atomizado en diversos grupos (algunos de los cuales se habían escindido anteriormente del javierismo) que constituirían los partidos Unión Nacional Española, Comunión Tradicionalista, Comunión Católico Monárquica y Unión Carlista, entre otros. 

El cambio ideológico protagonizado por Carlos Hugo, las divisiones de la década de 1970 y el fracaso electoral en las primeras elecciones democráticas en la Transición, supusieron que el carlismo entrase en decadencia. En la fragmentación del carlismo fue especialmente decisiva la actitud respecto a las nuevas ideas de pensamiento católico surgidas tras el Concilio Vaticano II, especialmente tras la declaración conciliar "Dignitatis humanae" a favor de la libertad religiosa.

Según el Centro de Estudios Históricos y Políticos General Zumalacárregui, el carlismo es un movimiento político articulado en torno a tres facetas fundamentales: una bandera dinástica, una continuidad histórica y una doctrina jurídico-política.

Los carlistas formaban el ala tradicional de la sociedad española de la época, englobando a los denominados «apostólicos» o tradicionalistas y, sobre todo, a la reacción antiliberal. La lucha entre los partidarios de Isabel II, hija de Fernando VII, y el infante Carlos María Isidro, hermano del rey, fue realmente una lucha entre dos concepciones políticas y sociales. De una parte, los defensores del Antiguo Régimen (la Iglesia, la aristocracia, etc.) y de otra los partidarios de las reformas liberales impulsadas por la burguesía, surgidas como consecuencia de la Revolución francesa, que habían empezado a reorganizar la sociedad en el ámbito político. Así, el carlismo tuvo menor repercusión en las grandes ciudades, siendo un movimiento predominantemente rural.

Otro aspecto de la disputa transcurría en el terreno religioso, con el deseo de los carlistas de conservar la catolicidad de las leyes y las instituciones propia de la tradición política española, y muy especialmente de la llamada unidad católica de España. Los liberales iniciaron un proceso de desamortizaciones (Madoz y Mendizábal) que privaban de terrenos de cultivo a los monasterios, para venderlos en subasta pública a las grandes fortunas, llenando las arcas públicas del estado y de algunos políticos del liberalismo. Iniciaron, también, la quema de conventos y el asesinato de religiosos de 1834 y privaron al campesinado de las tierras comunales de los Ayuntamientos, con las que mantenían una economía de subsistencia, obligándoles a engrosar las filas de un incipiente proletariado que, unos años más tarde, sirvió de fermento a las revoluciones socialistas y anarquistas. 

Así, España se vio reformada en el terreno político, religioso y social muy profundamente. Como consecuencia de ello, aunque el carlismo había quedado desmovilizado tras el Convenio de Vergara en 1839, continuó la reacción de los sectores tradicionalistas, defensores del viejo orden gremial, y de la Iglesia, ante la política de los nuevos gobiernos liberales, provocando los carlistas algunos levantamientos, especialmente en Cataluña. En este contexto, tras la revolución de 1868 que instauró la democracia con sufragio masculino y la libertad de cultos, numerosos monárquicos isabelinos pasarían a defender la causa carlista, reviviendo de nuevo el movimiento en toda España.
Además, los partidarios del pretendiente Carlos María Isidro alentaban la continuidad de los fueros vascos y navarros en los territorios de las zonas sublevadas del norte, donde triunfó el alzamiento carlista ya que la legislación foral había permitido que los Voluntarios Realistas no fueran purgados allí como en el resto de España, puesto que dejaba la subinspección de los cuerpos en manos de las respectivas diputaciones. Sin embargo, donde surgió por primera vez el carlismo fue en Castilla y no en las provincias forales, y existen discrepancias entre los historiadores respecto si la defensa de los fueros fue un rasgo característico del carlismo desde su origen o si se manifestó ya empezada la primera guerra carlista. Tras la revolución de 1868, (nieto de Carlos María Isidro), redactado por el dirigente carlista Antonio Aparisi y Guijarro, afirmaría la voluntad del pretendiente de extender el régimen foral de las provincias vascas a toda España. En 1872, durante la tercera guerra carlista, Don Carlos aseguraría anular los Decretos de Nueva Planta promulgados por su antepasado Felipe V, devolviendo de este modo los fueros a Cataluña, Aragón y Valencia. 

Así se conformó el ideario carlista: legitimidad dinástica, unidad católica, monarquía federativa y misionera —en palabras de Francisco Elías de Tejada—, con derechos forales de las regiones. Su lema era «Dios, Patria, Rey».

Según Melchor Ferrer, aunque el carlismo nace en 1833 para defender el absolutismo, posteriormente se desvinculó del mismo y desarrolló una política de defensa de la tradición medieval influenciada en el pensamiento de Jaime Balmes.

En 1935 un álbum publicado con motivo de los cien años de historia del carlismo, compilado por el publicista Juan María Roma, definía el carlismo no como «el mero retorno incondicional y absoluto al tiempo pasado» sino como «la restauración del antiguo régimen purificado de las imperfecciones inherentes a tiempos que fueron, curado de los vicios en él introducidos por posibles errores del tiempo y completado o perfeccionado con lo bueno y útil de los tiempos presentes reconocido como tal en la piedra de toque de la experiencia». Afirmaba asimismo que el carlismo era «la restauración de la monarquía que hizo de España la nación más grande y gloriosa del mundo» y que no era la forma, «sino el espíritu, el fondo de la tradición», lo que debía restaurarse.
En cuanto a la representación en Cortes, el carlismo pedía una representación corporativa, no individualista como la del régimen parlamentario. Las Cortes tradicionales deberían ser la representación de las clases, los gremios y corporaciones, con mandato imperativo. Los carlistas defendían la expansión del principio foral a toda España y la subordinación del poder político a la autoridad de la Iglesia en lo relacionado con la religión y la moral.

Definían el liberalismo como «enemigo de la Patria» y lo acusaban de haber sacrificado la «unidad católica de España» para satisfacer los intereses de la masonería internacional; de haber despojado a los pueblos de sus tradicionales libertades para darles «libertades de perdición»; de haber sustituido reyes que gobernaban por reyes que solo reinaban y de haber roto la unidad del pueblo español dividiéndolo en partidos que subordinaban el interés del país al de su propio bando.

Según sus partidarios, las tres guerras civiles sostenidas por el carlismo en el siglo XIX habrían sido la continuación de la guerra de la Independencia Española, y los liberales habrían sido los continuadores de la obra de los afrancesados (considerados por tanto enemigos de la patria) y los promotores de la pérdida de autoridad y de la «verdadera libertad». Tanto la falta de religiosidad y de las buenas costumbres como el hundimiento de la hacienda, la agricultura, la industria y el comercio, así como la pérdida de las colonias, habrían sido culpa del liberalismo.

Aunque durante el reinado isabelino el diario "La Esperanza", dirigido por Pedro de la Hoz, actuaría como órgano doctrinal oficioso del carlismo, el pensamiento carlista se concretaría especialmente a partir la Revolución de 1868 y el paso de los llamados «neocatólicos» a las filas carlistas dentro de la Comunión Católico Monárquica. El antiguo diputado isabelino Antonio Aparisi y Guijarro, cuyo pensamiento se inspiraba en la obra de Donoso Cortés y Jaime Balmes, colaboró con el pretendiente Carlos VII y se convertiría uno de los principales teóricos carlistas, junto con otros pensadores y periodistas como Gabino Tejado o Francisco Navarro Villoslada.

Juan Vázquez de Mella, apodado «el Verbo de la Tradición», llegaría a ser a principios del siglo XX el ideólogo por antonomasia del carlismo. Su obra quedó reflejada en sus discursos, pronunciados generalmente en las Cortes, y en sus artículos publicados en "El Correo Español" y otros periódicos tradicionalistas. Otros autores carlistas señalados de la Restauración fueron Luis María de Llauder, Leandro Herrero, Benigno Bolaños, Miguel Fernández Peñaflor, Manuel Polo y Peyrolón y Enrique Gil Robles, entre otros muchos.

La cuestión de los fueros tuvo mucha importancia en la historia del carlismo, ya que estos habían permitido que el carlismo triunfase en las provincias Vascongadas y Navarra, donde los Voluntarios Realistas no pudieron ser purgados del Ejército como en el resto de España, y cobraron significación en otras regiones especialmente durante la tercera guerra carlista, cuando el pretendiente Carlos VII proclamó que restauraba los fueros de Cataluña, Valencia y Aragón. La llegada de los borbones y el triunfo de Felipe V había supuesto la supresión de los fueros de la corona de Aragón, aunque permanecían los vascos y navarros. 

El sistema foral vasco-navarro otorgaba ciertos privilegios. En el ámbito económico, por ejemplo, las aduanas interiores permitían la libre importación de productos, y, en lo político, el pase foral conseguía o negaba validez a las disposiciones reales, limitando la autoridad del rey. Tras la primera guerra carlista, el gobierno liberal no suprimió los fueros de las Vascongadas y Navarra, ya que el convenio de Vergara obligaba al estado liberal a respetarlos siempre que no entraran en conflicto con el nuevo orden constitucional. Serían finalmente suprimidos tras la tercera guerra carlista, obteniendo a cambio en 1878 las provincias vasco-navarras el llamado Concierto económico.

Aunque bien pronto hubo quien vio la defensa de los fueros como motivación del alzamiento carlista en el norte, en 1845 el navarro Juan Antonio de Zaratiegui, ayudante y secretario del general Zumalacárregui, dejó escrito que era un error afirmar que los navarros habían tomado las armas en la primera guerra carlista para defender sus fueros, ya que en 1833 estaban plenamente vigentes. En su obra "Vida y hechos de don Tomás de Zumalacárregui", Zaratiegui afirmaba poder demostrar que el alzamiento en Navarra no tuvo otro objeto que la defensa de los derechos a la corona de España del infante Carlos María Isidro y protestaba contra los que sostuviesen lo contrario.
No obstante, tras el triunfo del alzamiento carlista en la mayor parte del territorio vasco-navarro, el 30 de noviembre de 1833 el general Castañón, capitán general interino de las Provincias Vascongadas, dio un bando desde Tolosa suspendiendo los fueros y privilegios de Álava y Vizcaya, exceptuando la parte de Guipúzcoa que había permanecido leal a la regente María Cristina. Aunque el 19 de mayo de 1837 Espartero proclamaba en Hernani que el gobierno nunca había tenido intención de suprimir los fueros, en septiembre del mismo año las autoridades cristinas hacían cesar las diputaciones forales, sustituyéndolas por diputaciones provinciales, lo que valió a los partidarios de Don Carlos para demostrar a los vascongados que la intención de los liberales era acabar con sus fueros, de lo que ya les habían advertido, y empeñarlos más en la defensa de su causa. Aprovechando esta disposición de ánimo, los carlistas procuraron unir ambas cuestiones, la foral y dinástica, e hicieron jurar al pretendiente los fueros so el árbol de Guernica, prometiendo respetarlos y mantenerlos en su más exacta observancia.

Aun así, de acuerdo con el escritor fuerista José María Angulo y de la Hormaza, sería precisamente el deseo de conservar los fueros lo que propiciaría el fin de la primera guerra carlista en el norte. El escribano José Antonio Muñagorri popularizó para ello, con la cooperación del gobierno, el lema de «», que facilitaría la conclusión del conflicto mediante el Convenio de Vergara firmado por el general Maroto (considerado como el gran traidor de la causa carlista).

Puesto que los fueros vasco-navarros, que hasta el Sexenio Revolucionario seguirían vigentes, sancionaban la unidad católica en aquellas provincias —ya que solo permitían habitar en ellas a cristianos viejos—, durante esta época el carlismo comenzó a hacer bandera del fuerismo como parte esencial de su doctrina política, poniendo de manifiesto que la libertad de cultos, el matrimonio civil y otras leyes del gobierno revolucionario suponían un contrafuero, como denunciaría el tradicionalista vizcaíno Arístides de Artiñano.

Según Angulo y de la Hormaza, los fueros tampoco fueron, de hecho, la causa de que en las Provincias Vascongadas y Navarra triunfase el alzamiento carlista por segunda vez en 1872, sino el anticlericalismo y los desórdenes del Sexenio Democrático. Para Angulo, el deseo de conservar los fueros habría sido incluso un impedimento para ir a la guerra, ya que la derrota militar podía conllevar la pérdida de los mismos. Al producirse el levantamiento, se siguió la consigna: «"¡Salvemos la Religión aunque perezcan los Fueros!"». Esta exclamación, que se hizo célebre, se había pronunciado por primera vez en Zumárraga años antes, en 1865, durante una reunión de personas muy influyentes de Guipúzcoa; aquel año se había producido el reconocimiento por parte de Isabel II del reino de Italia, enemigo del papa Pío IX, y desde entonces los vascongados antiliberales habían contemplado la posibilidad de llegar incluso a la guerra contra el gobierno, dando a la cuestión religiosa prioridad sobre la foral.

El liberal Fidel de Sagarminaga afirmó asimismo en 1875 que vincular los fueros al carlismo era un error, ya que había sido la cuestión religiosa, y no los fueros, lo que habían producido este movimiento en la región vasco-navarra, donde a diferencia de otras regiones españolas, no había habido insurrecciones carlistas entre 1839 y 1868, durante todo el reinado de Isabel II. En su obra "Dos palabras sobre el carlismo vascongado" (1875) manifestó al respecto:

En las décadas posteriores, el carlismo destacó tanto por su españolismo como por su oposición al centralismo, propugnando una monarquía federal y tradicional para España.

La invasión francesa de 1808 y la ausencia del monarca crean un vacío de poder que es aprovechado por los liberales para tomar el poder en las Cortes de Cádiz y proclamar la Constitución de 1812. En las Indias esto tiene parecidas consecuencias pero se desencadena un levantamiento criollo en pro de la independencia. Aquí se podría catalogar como el primer enfrentamiento entre realistas, favorables al Antiguo Régimen, e independentistas, que influidos por nuevas ideas luchan por la independencia de los virreinatos como repúblicas liberales.

La Guerra de la Independencia Española y las Cortes de Cádiz darían motivo a una revisión de las posiciones políticas en España. En la Constitución de 1812 queda definida la posición inicial del liberalismo español, del que derivaría a lo largo del siglo XIX el liberalismo progresista y democrático. La posición del tradicionalismo cuaja en un amplio programa de reformas políticas presentado a Fernando VII a su regreso del destierro y que fue conocido con el nombre de «Manifiesto de los Persas». El heredero político de este ideario será el carlismo.

Los pensadores contrarrevolucionarios más señalados de principios del siglo XIX, totalmente opuestos al texto constitucional de Cádiz, fueron Pedro de Inguanzo, Rafael de Vélez y Francisco Alvarado, «el Filósofo Rancio». El movimiento hundía sus bases ideológicas en el pensamiento español antiilustrado y antiliberal de autores del siglo XVIII como Fernando de Ceballos, Lorenzo Hervás y Panduro o el citado Francisco Alvarado, enmarcados en una corriente europea de reacción contra el enciclopedismo y la Revolución francesa.

Tras el golpe de estado de Rafael Riego que lleva al Trienio Liberal (1820-1823), se consolida en su contra el movimiento de carácter antiliberal y contrarrevolucionario, y en 1822 estalla la Guerra Realista, donde se enfrentan por primera vez en la península las fuerzas de la tradición con el liberalismo, instalándose en Cataluña la llamada Regencia de Urgel. La intervención francesa de los Cien Mil Hijos de San Luis decanta la guerra en favor de los realistas. 

Durante la segunda restauración absolutista —conocida por los liberales como la «Década ominosa» (1823-1833) y que constituye el último periodo del reinado de Fernando VII— los absolutistas se dividieron entre realistas «reformistas» —partidarios de «suavizar» el absolutismo siguiendo las advertencias de la Santa Alianza, cuya intervención militar mediante los Cien Mil Hijos de San Luis había puesto fin en 1823 a la breve experiencia de monarquía constitucional— y los llamados «apostólicos», que defendían la restauración de una «monarquía pura» que precisaría otro tipo de reformas, según lo establecido en el Manifiesto de los Persas. Por las concesiones del rey a los liberales, como la no restauración de la Inquisición, estos protagonizarían en 1827 un nuevo alzamiento, la Guerra de los Agraviados. Los «apostólicos» tenían en el hermano del rey, Carlos María Isidro —heredero al trono porque Fernando VII después de tres matrimonios no había conseguido tener descendencia— a su principal valedor, y por eso comenzaban a ser llamados «carlistas». 

Tras la muerte de su tercera esposa, María Josefa Amalia de Sajonia, Fernando VII anunció en septiembre de 1829 que iba a casarse de nuevo. Según Juan Francisco Fuentes, «es muy posible que las prisas del rey por resolver el problema sucesorio tuvieran que ver con sus dudas sobre el papel que venía desempeñando en los últimos tiempos su hermano don Carlos. Sus continuos achaques de salud y su envejecimiento prematuro —en 1829 tenía tan sólo 45 años— debieron persuadirle de que se le estaba acabando el tiempo. Según su médico, Fernando hizo en privado esta confesión inequívoca: "Es menester que me case cuanto antes"».

La elegida para ser su esposa fue la princesa napolitana María Cristina de Borbón-Dos Sicilias, sobrina de Fernando y 22 años más joven que él. Se casaron el 10 de diciembre y pocos meses después Fernando VII hacía pública, por medio de la Pragmática Sanción de 1830, la Pragmática aprobada en 1789, al comienzo del reinado de su padre Carlos IV que abolía la Auto acordado de 1713, ley fundamental sucesoria que dispone: 
De esta forma Fernando VII intentaba asegurarse que, si por fin tenía descendencia, su hijo o hija le sucederían. A principios de mayo de 1830, un mes después de la promulgación de la Pragmática, se anunció que la reina María Cristina estaba embarazada, y el 10 de octubre de 1830 nació una niña, Isabel, por lo que Carlos María Isidro quedó fuera de la sucesión al trono, para gran consternación de sus partidarios ultrabsolutistas.

Según los carlistas, y la historiografía afín posterior, Fernando VII promulgó «ilegalmente» la Pragmática Sanción de 1789, la cual, aunque había sido aprobada por las Cortes el 30 de septiembre de 1789, en tiempos de Carlos IV, no se había hecho efectiva en aquella época por faltar el mandato imperativo y no figurar cuestión tan grave como el cambio de la ley de sucesión a la Corona en el Orden del Día de las Cortes. Siguiendo este razonamiento afirmaban que, aunque Carlos IV había intentado derogar la Ley Sálica mediante el citado acuerdo de Cortes, la disposición no había sido promulgada, por lo que no había entrado en vigor al faltarle un elemento fundamental para la validez jurídica. El hecho es que la posterior publicación de la «Novísima Recopilación» hacía necesario volver a convocar cortes a tal efecto para modificar la forma de suceder a la Corona, y hacía por tanto imposible «resucitar» el acuerdo de cortes de Carlos IV. Fue Fernando VII quien sancionó mediante Pragmática dicho acuerdo, vulnerando la legislación vigente y lo promulgó en beneficio de su hija, la futura reina Isabel II y en detrimento del que hasta entonces era su heredero, su hermano Carlos María Isidro.

Los «carlistas» no se resignaron a que la recién nacida Isabel fuera la futura reina e intentaron aprovechar su primera oportunidad con motivo de la enfermedad del rey Fernando, lo que dio lugar a los «sucesos de La Granja» del verano de 1832. El 16 de septiembre de 1832 se agravó la delicada salud del rey Fernando VII que se encontraba convaleciente en su palacio de La Granja (en Segovia) y la reina María Cristina, presionada y engañada por los ministros «ultraabsolutistas» encabezados por Francisco Tadeo Calomarde y por el embajador del Reino de Nápoles, que le aseguraron que el ejército no le apoyaría en su Regencia cuando muriera el rey (e intentando evitar una guerra civil, según su propio testimonio posterior), influyó en su esposo para que revocara la Pragmática promulgada el 29 de marzo de 1830 y que cerraba el acceso al trono a Carlos María Isidro. El día 18 el rey firmó la anulación de la Pragmática de la Ley Sálica, por lo que la ley que impedía que las mujeres pudieran reinar, volvía a estar en vigor. Pero inesperadamente Fernando VII recobró la salud y el 1 de octubre destituye a Calomarde y al resto de los ministros «carlistas» —partidarios de su hermano, y que han engañado a su esposa— y el 31 de diciembre anula el decreto derogatorio que jamás se había publicado (pues el rey lo había firmado con la condición de que no se publicase hasta después de su muerte), pero que los «carlistas» se habían encargado de divulgar. De esta forma Isabel, de dos años de edad, volvía a ser la heredera al trono.

Sin embargo, los carlistas y la historiografía afín posterior narraron estos hechos dándoles completamente la vuelta al afirmar que había sido la esposa del rey, María Cristina de Borbón, quien había presionado al rey para que «vulnerara la ley», porque estaba «deseosa de coronar a su hija Reina de España». La enfermedad del Rey influyó en la Corte, donde unos y otros, partidarios de Isabel y de Carlos, trataron de que el monarca promulgase o no la norma. Fuera cierto o no que, muy poco antes de morir, había modificado el rey de nuevo su criterio a instancias del Consejo de Ministros, y posiblemente influido por su hermano, lo cierto es que la reinstauración de la Ley Sálica no se produjo por faltar la obligada sanción y promulgación.

Los carlistas, además de denunciar la ilegitimidad de todo el proceso, sostenían la existencia de este último acto del monarca, y en cualquier caso la nulidad jurídica de la Pragmática, considerando que el rey pudo haber sido presionado, o bien se ocultó la disposición para que nunca entrase en vigor. Los partidarios de la reina Isabel, por su parte, consideraron inexistente norma válida alguna posterior a la derogación de la Ley Sálica, en su parecer perfectamente válida y, por tanto, la heredera del trono era la hija del monarca, futura reina Isabel. Sea como fuere, alegaban los carlistas y la historiografía afín posterior, el rey había adoptado la decisión sin el concurso de las Cortes.

El nuevo gobierno encabezado como Secretario de Estado por el absolutista «reformista» Francisco Cea Bermúdez y del que han sido apartados los «ultras», inmediatamente toma una serie de medidas para propiciar un acercamiento a los liberales «moderados», iniciando así una transición política que tras la muerte del rey continuará la Regencia de María Cristina de Borbón. Se trata de la reapertura de las universidades, cerradas por el ministro Calomarde para evitar el «contagio» de la Revolución de julio de 1830 en Francia, y, sobre todo, la promulgación de una amnistía el mismo día de su constitución, el 1 de octubre de 1832, que permite la vuelta a España de la mayoría de los liberales exiliados. Además el 5 de noviembre crea el nuevo Ministerio de Fomento, un proyecto reformista boicoteado por los ministros «ultras».

A partir de su apartamiento del poder, los «ultraabsolutistas», apoyándose en los Voluntarios realistas, se enfrentan al nuevo gobierno y el propio hermano del rey se niega a prestar juramento como princesa de Asturias y heredera al trono a Isabel —aduciendo que el rey Fernando VII no tenía potestad para promulgar la Pragmática Sanción y que, por tanto, seguía en vigor la Ley Sálica—, por lo que Fernando VII le obliga a que abandone España. Así el 16 de marzo de 1833, Carlos María Isidro y su familia se marchan a Portugal. Unos meses después, el 29 de septiembre de 1833, el rey Fernando VII muere, iniciándose una guerra civil por la sucesión a la Corona entre «isabelinos» —partidarios de Isabel II—, también llamados «cristinos» por su madre, que asume la regencia, y «carlistas» —partidarios de su tío Carlos.

En el siglo XIX se produjeron varias insurrecciones de los carlistas contra los sucesivos gobiernos liberales, denominadas en aquella época guerras civiles. Al producirse una nueva insurrección en 1936, que llevó a una guerra más destructiva, se hizo habitual designar como «guerras carlistas» a las del siglo XIX, y reservar el término «Guerra Civil» para la de 1936–1939.

Fue la más violenta y dramática, con casi 200.000 muertos. Los primeros levantamientos en apoyo de Carlos María de Isidro, proclamado rey por sus seguidores con el nombre de Carlos V, ocurrieron a los pocos días de la muerte de Fernando VII, pero fueron sofocados con facilidad en todas partes salvo en el País Vasco, Navarra, Aragón, Cataluña y la Región Valenciana.

Se trataba sobre todo de una guerra civil, sin embargo tuvo su impacto en el exterior: los países absolutistas (Imperio austríaco, Imperio ruso y Prusia) y el Papado apoyaban aparentemente a los carlistas, mientras que el Reino Unido, Francia y Portugal apoyaban a Isabel II, lo que se tradujo en la firma del Tratado de la Cuádruple Alianza en 1834.
Ambos bandos contaron con grandes generales (Zumalacárregui y Ramón Cabrera en el bando carlista, y Espartero en el bando isabelino, lo que se tradujo en un conflicto arduo y prolongado). Pero el agotamiento carlista llevó a que una parte de ellos, los Moderados dirigidos por el general Rafael Maroto se dividieran y buscasen un acuerdo con el enemigo. Las negociaciones entre Maroto y Espartero culminaron en el Abrazo de Vergara en 1839 que marcaba el fin de la guerra en el norte del país. Sin embargo, Cabrera resistió en el Levante casi un año más.

No fue tan dramática como la primera y tuvo un impacto mucho menor. El conflicto se prolongó de forma discontinua entre 1849 y 1860. Su principal campo de batalla fueron las zonas rurales de Cataluña, aunque hubo algunos episodios en Aragón, Navarra y Guipúzcoa. En 1845 el Infante don Carlos había abdicado en favor de su hijo Carlos Luis de Borbón, conde de Montemolín, que toma el nombre de Carlos VI, como pretendiente a la corona. Al mando del general Cabrera, la contienda se caracteriza por acciones guerrilleras que no consiguen resultado, haciendo que Cabrera tenga que cruzar la frontera, si bien algunos focos resistieron hasta 1860 en acciones más propias del bandolerismo.

La tercera guerra carlista se inició con el levantamiento armado de los partidarios de Carlos VII contra la monarquía liberal de Amadeo I y después contra el gobierno de la Primera República y de Alfonso XII, hijo de Isabel II, proclamado rey por el general Martínez Campos en Sagunto.

Los principales escenarios de conflicto de esta guerra fueron las zonas rurales de las Vascongadas, Navarra y Cataluña, y con menor repercusión en zonas como Aragón, Valencia y Castilla.

Este nuevo conflicto fue uno de los factores que desestabilizaron la monarquía constitucional de Amadeo I y la primera República.

Durante el tiempo que duró esta guerra, los carlistas controlaron algunas zonas de España, especialmente lo que llamaban «el Norte» (que se correspondía a las Provincias Vascongadas y Navarra) y algunas zonas de Aragón y Cataluña. Para la administración de este territorio, se emitían boletines oficiales, se llegó a acuñar moneda y se promulgó un código penal, que entre otras cosas castigaba con la pena de muerte la tentativa para destruir la independencia o integridad del Estado español.

La contienda finalizó en 1876 con la conquista de Estella (corte de Don Carlos) y la huida a Francia del pretendiente. Hubo algunos intentos posteriores de sublevación, aprovechando el descontento por la pérdida de las posesiones ultramarinas en 1898, pero no tuvieron éxito.

Tras el Convenio de Vergara, el carlismo, a pesar de haber quedado reducido a la clandestinidad, seguía aglutinando a un buen sector de los españoles. Vicente Marrero afirma que era incluso mayoritario entre la población. No en vano, durante algunos años el diario "La Esperanza", dirigido por el carlista Pedro de la Hoz, llegaría a ser el periódico con mayor circulación de toda la prensa española de la época.

Los primeros pensadores carlistas, que publicaron sus escritos a finales de la década de 1830 y principios de 1840, fueron Vicente Pou, Magín Ferrer, Pedro de la Hoz, Atilano Melguizo y Félix Lázaro García.

Para reconciliar definitivamente a los españoles, superar el pleito dinástico y unir a todos los monárquicos, el partido balmista defendió el matrimonio entre Isabel II y el conde de Montemolín (primogénito de Carlos María Isidro, en quien este abdicaría para facilitar el proyecto). En su periódico "El Pensamiento de la Nación", Jaime Balmes defendió incesantemente este matrimonio, y tras reunirse en París con el conde de Montemolín, este publicó que apareció en "La Esperanza" con fecha de 23 de mayo de 1845, redactado por el propio Balmes, en el que Carlos Luis se mostraba conciliador, afirmando: 

El proyecto de Balmes fracasaría, por un lado, por la hostilidad de Narváez, María Cristina y el rey Luis Felipe de Francia, así como por los gustos personales de Isabel, pero también por la postura intransigente del conde de Montemolín, representada por el diario carlista "La Esperanza", que se opuso a la idea balmesiana de que Carlos Luis fuese simplemente el rey consorte y postuló la tesis de una unión dinástica como la de los Reyes Católicos, en igualdad de derechos («tanto monta»). Menéndez Pelayo escribiría al respecto:

Además, la política del nuevo régimen liberal giraba alrededor de la influencia francesa, cuando mandaban los moderados, y de los ingleses, cuando lo hacían los progresistas. Ante la necesidad de casar a Isabel II, en Francia la Monarquía de Julio (con la que Carlos Luis, leal a los borbones destronados, no quiso entenderse) se decidió por Francisco de Asís de Borbón con el plan de que si el matrimonio no tenía sucesión, la dinastía de Orleans ascendería al trono español. Por otro lado, como Francisco de Asís no había de tener autoridad sobre su mujer, España quedaría sometida a la influencia de Luis Felipe. Por su parte, Inglaterra sostenía la candidatura de Enrique de Borbón y Borbón-Dos Sicilias, de ideas progresistas, y los carlistas, carentes de aliados internacionales, se quedaron solos.

Tras el fracaso del matrimonio con Isabel, una parte de los partidarios del conde de Montemolín provocaron una nueva insurrección, con foco principal en Cataluña, conocida como Guerra de los Matiners, que duró hasta 1849. Volvieron a levantarse partidas carlistas en 1855, tras un nuevo fracaso de acuerdo con la dinastía reinante, y en 1860 se produjo la intentona del general Ortega en San Carlos de la Rápita, en la que resultó preso el propio Carlos Luis, a quien forzaron a renunciar a sus derechos dinásticos, renuncia de la que posteriormente dijo que no había tenido validez.
Después de morir Carlos Luis en 1861, su hermano Juan de Borbón y Braganza, en quien recaían los derechos de la dinastía carlista, reconoció a Isabel II como reina de España, pero su madrastra, María Teresa de Braganza, princesa de Beira, protestó contra este acto y publicó en 1864 su célebre «», en la cual proclamaba al hijo de Don Juan, Carlos de Borbón y Austria-Este, posteriormente conocido por sus partidarios como Carlos VII, como legítimo heredero de los derechos de Carlos Luis. Únicamente la esposa de Don Juan, madre de Carlos VII, se negaba a patrocinar semejante idea, pero cedió finalmente ante los decididos propósitos de Don Carlos, quien empezó a recibir la visita de los personajes carlistas más significados (Marichalar, Algarra, Tristany, Mergeliza, etc.), publicándose poco después un manifiesto suyo en "La Esperanza". En una conferencia con Vicente de la Hoz se estudiaron los medios de reorganizar el partido carlista.

Mientras tanto, ante las presiones revolucionarias, Isabel II provocaba en 1865 la caída de Narváez y la subida de O'Donell y, aunque se había resistido a ello, acabó reconociendo el reino de Italia, enemigo de la Iglesia. En el debate que con este motivo se suscitó en las Cortes, Aparisi y Guijarro dijo que dicho reconocimiento suponía el divorcio entre el trono y los elementos de la derecha, y puesto que el trono estaba ya divorciado de los liberales revolucionarios, la reina se quedaba sin apoyos, pronunciando entonces Aparisi una frase de Shakespeare que inmortalizaría años después Benito Pérez Galdós en sus Episodios nacionales: «"¡Adiós, mujer de York, reina de los tristes destinos!"». Tres años después estallaba la revolución que la destronaría. En el último periodo de la monarquía isabelina, los llamados neocatólicos o nocedalistas habían unificado ya sus esfuerzos con los carlistas en la llamada «Comunión monárquico-religiosa» o «Comunión católico-monárquica».

En 1866 Don Carlos escribió a su padre declarándose jefe de los carlistas y en 1868 presidió en Londres un Consejo con las principales figuras del carlismo para relanzar el movimiento, aprovechando la crisis del régimen isabelino. En dicha junta se trazó un plan político y administrativo, se fijó la línea de conducta a seguir, se preparó el manifiesto que el siguiente año dirigiría a los españoles, y tomó el título de duque de Madrid.

En su posterior exilio en París, Isabel II conocería personalmente a Carlos VII, a quien llegaría a reconocer como rey legítimo de España.

La Revolución de 1868 que destronó a Isabel II y el posterior Sexenio Revolucionario supusieron un gran resurgimiento del carlismo, que empezó a participar en la política parlamentaria. Por su defensa de la monarquía tradicional y la unidad católica (que sería suprimida por la Constitución de 1869), los llamados neocatólicos, antiguos isabelinos, se integraron definitivamente en el partido carlista, que adquirió el nombre de Comunión Católico-Monárquica. La revitalización de la causa legitimista se mostró en la creación de periódicos carlistas en la mayoría de las provincias de España, entre los que destacaron en Madrid —junto al veterano "La Esperanza"— "La Regeneración", "El Pensamiento Español" y el satírico "El Papelito" (que llegó a alcanzar una asombrosa tirada de 40 000 ejemplares), y, en Barcelona, "La Convicción" y el satírico "Lo Mestre Titas", entre otros. Por primera vez los carlistas concurrieron oficialmente a unas elecciones, y en las constituyentes de 1869 obtuvieron una veintena de escaños. 

El 30 de junio de 1869 el pretendiente publicó una Carta-Manifiesto, conocida como «», en la que manifestaba que aspiraba a reinar en España y no a ser el mero jefe de un partido. Esta carta, redactada por Antonio Aparisi y Guijarro, que se convertiría en uno de los más íntimos colaboradores del pretendiente, fue reproducida por la prensa carlista, repartiéndose centenares de miles de ejemplares en hojas volanderas. 

Don Carlos quiso distanciarse de la idea de oscurantismo y absolutismo que muchos españoles asociaban al carlismo, y manifestó que no pretendía volver al pasado; quería dar libertad a la Iglesia y mantener los concordatos con la Santa Sede conculcados por el gobierno revolucionario, pero no deshacer las desamortizaciones; se proponía mantener la unidad católica, pero no restaurar la Inquisición, pues todo español debía ser un rey dentro de su casa. Su objetivo era establecer un gobierno genuinamente español, levantado, según el pensamiento de Balmes, sobre las bases antiguas, con una ley fundamental y Cortes representativas, pero sin partidos políticos. En el programa de gobierno del pretendiente, los municipios y diputaciones debían tener amplia autonomía administrativa; la propiedad legitimada debía ser intangible y el trabajo debería estar regulado con índices mínimos de retribución, leyes de retiro y seguro. En cuanto a la libertad de pensamiento y expresión, debía aceptarse sin restricciones todo progreso científico y ventaja cultural del extranjero, pero cerrarse absolutamente las fronteras «a la propaganda disolvente, antisocial, criminal o herética». De acuerdo con Aparisi y Guijarro, con estas ideas de Don Carlos, se podía formar una constitución veinte veces más liberal y menos imperfecta que la que hilvanarían Prim, Serrano y Topete. No obstante, según Arturo Masriera, a pesar del lenguaje sincero, tolerante y atractivo de Don Carlos, pocos se enteraron de aquel programa y los liberales mantuvieron su imagen altamente negativa sobre el carlismo. 
En agosto de 1869 se producía un primer intento de alzamiento a favor de "Carlos VII", que fracasó debido a su mala organización, a consecuencia del cual fue fusilado, entre otros, el exalcalde de León Pedro Balanzátegui. En octubre de 1869 Don Carlos entregó la dirección político-militar del carlismo a Ramón Cabrera, quien dimitió en marzo de 1870 debido a discrepancias con el pretendiente y con notables figuras del movimiento carlista. Don Carlos decidió entonces asumir personalmente la jefatura del carlismo tras una conferencia que tuvo lugar el 18 de abril de 1870 en Vevey (Suiza) en la que reunió a los notables carlistas, creando una junta central del partido que actuaba legalmente en España, la Comunión Católico-Monárquica, que presidía el marqués de Villadarias y que tenía como secretario a Joaquín María de Múzquiz y juntas locales en los ayuntamientos donde el carlismo tenía implantación. Se organizó también una red de casinos y centros carlistas para promover el ideario carlista, estrategia que se probó exitosa, ya que en las elecciones de 1871 el carlismo consiguió 51 diputados en el Congreso de los Diputados. Durante estos años, la llamada «partida de la porra» llevaría a cabo acciones violentas contra los periódicos y casinos carlistas. En agosto de 1870 se produjo una nueva intentona carlista en las Provincias Vascongadas, que fracasó rápidamente.

Además de Aparisi, durante el Sexenio Revolucionario también asesoraron a Don Carlos pensadores como Antonio Juan de Vildósola, Vicente de la Hoz, Gabino Tejado, Francisco Navarro Villoslada y Bienvenido Comín.

El nombramiento de Amadeo de Saboya en 1871 como rey de España disgustó enormemente a los católicos, que lo denominaron «el hijo del carcelero del Papa» y lo consideraban procedente de una casa usurpadora afiliada al carbonarismo y la masonería. Meses después estallaba la tercera guerra carlista, que duraría hasta 1876. Durante la contienda se sucederían en España la Primera República, la y finalmente, tras el pronunciamiento de Martínez Campos, la restauración monárquica de Alfonso XII, que restó apoyos a los carlistas.

Aunque la derrota militar de 1876 hizo que el carlismo perdiera buena parte de su potencial, no significó su desaparición. En marzo de 1876 Don Carlos publicó en Pau un manifiesto manteniendo su actitud combativa, por lo que tuvo que abandonar Francia, pasó a Inglaterra e hizo varios viajes por América, Europa, África y Asia. Finalmente se asentó en Venecia, en el palacio Loredan, que le fue regalado por su madre en 1881. Mientras tanto reorganizó su partido, y volvió a encargar la dirección del mismo a Cándido Nocedal como su delegado al terminar la guerra.

En 1879 Cándido Nocedal, como representante del pretendiente en España, reorganizó el carlismo enfatizando su carácter de movimiento católico y apoyándose en una red de periódicos afines que efectuaron una política muy agresiva, lo cual le enfrentó con sectores carlistas partidarios de la Unión Católica, grupo dirigido por Alejandro Pidal, que acabó uniéndose a los conservadores de Antonio Cánovas del Castillo.

El rey Alfonso XII trató de atraer a las masas carlistas y conservadoras, afirmando que sería «católico como mis antepasados y liberal como mi siglo». Esta tendencia se encarnó en el pidalismo, formado por antiguos elementos moderados del carlismo que no quisieron entrar en el partido liberal-conservador, y que sostenían la unidad católica en el orden religioso. Este movimiento tuvo como órgano oficial el diario "La Unión" y fue liderado por los hermanos Luis y Alejandro Pidal, quien fundó la revista "La España Católica".

Desde el diario "El Siglo Futuro", fundado por Cándido y Ramón Nocedal, los carlistas hicieron campaña contra la Constitución de 1876, afirmando que los católico-liberales ("mestizos", como los llamaron) eran una aberración monstruosa, ya que el liberalismo era inconciliable con el catolicismo y constituía «la síntesis de todos los errores y herejías», por lo que los católicos solo debían militar en el partido diametralmente opuesto, es decir, en el carlismo. Con este carácter de organización católica en lucha contra todos los errores liberales, tomaron como base el Syllabus del papa Pío IX, consiguiendo el apoyo de la gran mayoría del clero y de muchos católicos.
El hijo de Pedro de la Hoz, Vicente de la Hoz y Liniers, y su cuñado Antonio Juan de Vildósola, fundaron el diario "La Fé", continuador de "La Esperanza". En 1881 "La Fe" vio con buenos ojos la posibilidad de colaborar con los católico-liberales en la Unión Católica, por lo que se enfrentó con "El Siglo Futuro", que se opuso a la misma. Uno de los objetivos de la Unión Católica era que Cándido Nocedal, como dirigente de un partido católico, aceptara la nueva organización y se sometiera a ella y a su Junta. La negativa de Nocedal desencadenó graves polémicas, que adquirieron carácter personal, entre los diarios "El Siglo Futuro", "La Fé", "El Fénix" y "La Unión". "La Fé" llegó a decir que Nocedal representaba «el neocatolicismo ingerido en el viejo partido carlista para dominarlo y desnaturalizarlo». A principios de 1884 Alejandro Pidal fue nombrado ministro de Fomento en un gobierno presidido por Cánovas, lo que consolidó la posición de Nocedal y los carlistas intransigentes, que dijeron que este hecho suponía aceptación por parte de Pidal del liberalismo político.

En 1885 murió Cándido Nocedal y se esperaba que su hijo Ramón fuera nombrado su sucesor, pero Don Carlos prefirió asumir él mismo la dirección del partido. Con motivo del nacimiento de Alfonso XIII en 1886, Don Carlos publicó un manifiesto a los españoles reivindicando los derechos a la Corona. Poco después hizo un segundo viaje a la América del Sur y dio una nueva organización en su partido, dividiendo España en cuatro grandes circunscripciones y nombrando un jefe para cada una, que fueron León Martínez Fortún, Juan María Maestre, Francisco Cavero y el marqués de Valdespina. La organización tomó de este modo un cierto aspecto militar, ya que todos los jefes lo eran. En esta época se organizó en Madrid la primera "Juventud Carlista" de España, presidida por Reynaldo Brea, y poco después se crearon muchas otras.
Desde "El Siglo Futuro", Ramón Nocedal, insatisfecho por su papel secundario, no dejaba de atacar a "La Fé", que representaba la tendencia belicosa del partido carlista. Don Carlos pidió la paz entre sus partidarios, pero no fue escuchado. En 1888 el pretendiente indicó a Luis María de Llauder la publicación de su famoso escrito, "El Pensamiento del Duque de Madrid". Nocedal se opuso al mismo, diciendo desde "El Siglo Futuro" que en la comunión tradicionalista lo primero era Dios, después la Patria y por último el Rey, de acuerdo con el orden del famoso lema carlista, dando a entender que Don Carlos mandaba o sostenía cosas contrarias a Dios y a la Patria.

Indignado, Don Carlos expulsó del partido a Nocedal, quien llegó a decir que Don Carlos se había liberalizado. Félix Sardá y Salvany combatió punto por punto "El Pensamiento" y a finales de julio de 1888 "El Siglo Futuro" publicó un manifiesto, reproducido por muchos diarios de provincias, en el que presentaba el programa del nuevo partido integrista, que sostenía «la íntegra verdad católica». En el llamado "Manifiesto de Burgos" los integristas defendían entre otras cosas el restablecimiento de la Inquisición.
Don Carlos, a fin de tener un órgano de prensa fiel, fundó en Madrid, por medio de Llauder, "El Correo Español", y a principios de 1890 nombró delegado suyo para toda España al marqués de Cerralbo, que mejoró la organización del partido, nombrando jefes y juntas regionales y provinciales, y fundando numerosos círculos y juventudes. Su delegación coincidió con el comienzo de los congresos católicos y el nacimiento del catolicismo político militante, sin antidinastismo de ninguna clase, por lo que la posición de los carlistas al respecto fue más bien de abstención. No queriendo abdicar de su legitimismo, sostenían que el triunfo total de la Iglesia solo podía obtenerse con el de Don Carlos, y a la doctrina del «mal menor» oponían la del «bien mayor», negándose a cualquier tipo de transigencias.

Hasta entonces el carlismo era el único partido regionalista organizado en España, sin atacar su unidad nacional de acuerdo con las palabras de Don Carlos: «centralización política, descentralización administrativa». La descentralización administrativa suponía el reconocimiento de los fueros de las diferentes regiones españolas en los órdenes social, civil, financiero y administrativo. En Cataluña se fundó en 1891 la Unión Catalanista, no afiliada al carlismo e indiferente al principio religioso, que elaboró las Bases de Manresa. Esto suponía un autonomismo que iba más allá del defendido por los carlistas, en virtud del cual Cataluña debía convertirse en un Estado dentro del Estado español. Los carlistas se mantuvieron apartados de esta tendencia, que pugnaba con su programa españolista. No obstante, lideraron la campaña en favor de los fueros vasco-navarros.
A partir de 1890 el marqués de Cerralbo estuvo al frente del carlismo, reconstruyéndolo como un moderno partido de masas, centrado en asambleas locales, llamadas Círculos, que llegaron a ser cientos en toda España y con más de 30.000 asociados en 1896. Esas asambleas fueron copiadas por otras fuerzas políticas; además de la actividad política, realizaban acciones sociales, lo que llevó al carlismo a una participación activa de oposición al sistema político de la Restauración. El partido carlista conseguiría cinco diputados en 1891, siete en 1893, diez en 1896, seis en 1898, dos en 1899, participando en coaliciones como Solidaridad Catalana en 1907, junto con regionalistas, integristas y republicanos.

A partir de 1893 Juan Vázquez de Mella, director de "El Correo Español", se convierte en el líder parlamentario y principal ideólogo del carlismo, teniendo una amplia influencia en el pensamiento tradicionalista español. Fue Mella el principal encargado de redactar en 1897 la llamada «», que supuso una actualización programática del tradicionalismo.

Cuando estalló la Guerra hispano-estadounidense en 1898, Don Carlos ordenó desde Bruselas a todos los carlistas que no hicieran nada que pudiera comprometer el éxito de la guerra y que ayudaran con todas sus fuerzas a los encargados de defender la integridad española en Cuba y Filipinas; y llegó a amenazar formalmente con una nueva guerra civil si no se luchaba por defender el honor nacional, diciendo que no podría asumir la responsabilidad ante la Historia de la pérdida de Cuba. Muchos creían que la pérdida de las colonias ocasionaría en España una revolución que produciría el derribo de la dinastía, de forma similar a lo ocurrido en Francia por la pérdida de Alsacia y Lorena en 1870. Por ello, tras firmarse el Tratado de París, considerado como una deshonra nacional, se generalizó la opinión de que los carlistas se lanzarían a una nueva guerra civil, aprovechando el descontento del Ejército y del pueblo.

Se preparó el alzamiento y algunos generales y unidades militares tuvieron tratos con los carlistas, pero el gobierno supo de la conspiración, el general Weyler se retiró de la misma y las potencias europeas mostraron su oposición al movimiento, por lo que fracasó. El marqués de Cerralbo salió de España y presentó su dimisión, siendo sustituido en diciembre de 1899 por Matías Barrio y Mier. Las juventudes carlistas atribuyeron el fracaso a la oposición de Doña Berta, segunda esposa de Don Carlos, de quien se dijo que había detenido a Don Carlos cuando este había salido ya hacia España. No obstante, algunos carlistas pensaron que aquella era la mejor ocasión para triunfar, e intentaron realizar el levantamiento sin autorización de los principales jefes carlistas. Salvador Soliva tramó una conspiración en Barcelona, que fracasó debido a la poca reserva y organización con que se llevó a cabo, y en octubre de 1900 se produjo la sublevación de Badalona, en la que 60 hombres atacaron sin éxito el cuartel de la Guardia Civil. También aparecieron partidas a Igualada, Berga y Piera, y fuera de Cataluña en Jijona y Jaén, que fueron deshechas rápidamente. Esta intentona llevó al carlismo a una crisis y motivó que el gobierno suspendiera durante unos meses todos los periódicos carlistas del país y clausurara todos sus círculos.

Matías Barrio y Mier, catedrático de la Universidad Central y diputado por Cervera de Pisuerga, prefería el tacto político y logró la reconciliación del marqués de Cerralbo y Juan Vázquez de Mella con Don Carlos, que se materializó en la candidatura de Vázquez de Mella por Barcelona.

En las elecciones de 1901 el carlismo consiguió seis diputados, siete en 1903, cuatro en 1905 y catorce en 1907 gracias a la participación en Solidaridad Catalana. A partir de entonces comenzaron los aplecs carlistas, que movilizaron grandes masas, y muchos nuevos títulos de prensa carlista que propagaron la doctrina del partido.

La política anticlerical del gobierno, concretada en la persecución de las Órdenes religiosas, dio mayor incremento al carlismo, que se alió con el integrismo —desapareciendo el enfrentamiento entre ambas formaciones tradicionalistas— e incluso con los silvelistas, para combatir los proyectos del gobierno defendidos por Canalejas, quien se había propuesto imitar a Waldeck-Rousseau, diciendo los diarios liberales que «no hay verdadero liberalismo sin anticlericalismo». Al mismo tiempo aumentaba el catalanismo y aparecía un nacionalismo vasco de naturaleza secesionista con el que los carlistas se enemistaron desde el principio.
En Cataluña el republicanismo lerrouxista se presentaba, con el apoyo oficioso de los gobiernos, como el valladar contra el catalanismo; pero en oposición al mismo se constituyó la Solidaridad Catalana en 1906, que tuvo su origen en la llamada Ley de Jurisdicciones, represiva contra los delitos contra la Patria y el Ejército, que ponía bajo jurisdicción militar. 

Entre los carlistas catalanes hubo una gran divergencia de opiniones sobre si debían aliarse con los catalanistas. Una parte consideraba que esta unión era contraria a los principios, a la historia y al carácter del partido carlista, especialmente teniendo en cuenta la tendencia antirreligiosa de algunos de los partidos que debían integrar la coalición. Sin embargo, "El Correo Catalán" y algunos políticos carlistas, como Pedro Llosas, lograron que se dejara libertad a los carlistas para sumarse o no al movimiento según el acuerdo tomado por el jefe regional carlista de Cataluña, José Erasmo de Janer, después de consultarlo con Don Carlos, quien inicialmente había sido contrario a esta coalición.

El éxito electoral de la Solidaridad supuso por los carlistas nueve diputados en el Congreso, lo que produjo un gran entusiasmo entre las masas tradicionalistas, que llegaron a creer que la Solidaridad acabaría con el régimen y facilitaría el triunfo de Don Carlos. Sin embargo, en el resto de España la opinión de los carlistas fue siempre contraria a la entrada y la permanencia del carlismo en la Solidaridad.

El 17 de julio de 1909 murió Don Carlos en Varese y fue enterrado en Trieste. Su muerte coincidió con la Semana Trágica de Barcelona, que supuso la desaparición de la Solidaridad. En esta ocasión, los carlistas se pusieron de parte del gobierno de Maura, quien se oponía al triunfo de los proyectos anticlericales.

El 18 de julio de 1909 muere el pretendiente Carlos VII y le sucede como pretendiente legitimista su hijo, Jaime de Borbón y Borbón-Parma, conocido entre sus partidarios como "Jaime I" y en Cataluña y Valencia como "Jaime III". Los carlistas pasaron a llamarse «jaimistas» o simplemente «tradicionalistas» o «legitimistas». Barrio y Mier también había muerto el mismo año y fue nombrado jefe delegado Bartolomé Feliu, a quien Don Jaime mantuvo en el cargo.

Don Jaime encontraba su partido bien organizado en todas las regiones y provincias, con juntas en casi todos los distritos y con numerosos círculos, juventudes y requetés en toda España, así como muchos diarios, semanarios, revistas e incluso dos rotativos (adquirida la maquinaria por suscripción popular): "El Correo Español" y "El Correo Catalán".

Las elecciones de 1910 llevaron al Congreso a ocho diputados y al Senado a cuatro senadores jaimistas. Los representantes jaimistas se dedicaron principalmente a combatir el proyecto de la Ley del Candado, y la política contra las órdenes religiosas por parte del gobierno de Canalejas. Los tradicionalistas también organizaron manifestaciones y mítines en toda España, llegando en el Congreso a la sesión permanente, y se dedicaron a luchar contra el republicanismo, aliado del gobierno en la campaña anticlerical. Eran habituales los enfrentamientos entre republicanos y carlistas, sobre todo en Cataluña, donde destacó el enfrentamiento entre requetés y lerrouxistas en San Feliú de Llobregat del 28 de mayo de 1911, que se saldó con un muerto carlista y cuatro lerrouxistas, además de diecisiete heridos. Por entonces comenzó a organizarse el Requeté como una organización juvenil del partido, bajo la dirección de Joaquín Llorens y Fernández de Córdoba.
A principios de 1913 Bartolomé Feliu fue sustituido como jefe delegado por el marqués de Cerralbo, constituyéndose, bajo su presidencia, una Junta Nacional tradicionalista, integrada por los jefes regionales y los representantes en las Cortes. En una reunión celebrada en Madrid los días 30 y 31 de enero del mismo año, se designaron diez comisiones (Propaganda, Organización, Círculos y Juventudes, Requetés, Tesoro de la Tradición, Prensa, Elecciones, Acción Social, Defensa del Clero y Defensa jurídica de los legitimistas perseguidos por delitos políticos) y se dictaron reglas para la reorganización del partido en toda España. Esto permitió la fundación de nuevos círculos tradicionalistas y un aumento de la propaganda.

Sin embargo, el hecho de que Don Jaime no se casase producía intranquilidad entre sus adeptos, que empezaban a temer que si su caudillo no tenía un sucesor, el partido quedaría sin cabeza y los derechos de la corona española irían a parar a la rama reinante, por lo que se acabaría la cuestión de la legitimidad de origen.

Salvador Minguijón, en una serie de artículos y conferencias, comenzó a sostener que era necesaria la unión de los jaimistas con los católicos independientes y con Maura para implantar un programa mínimo, sin derribar la dinastía reinante, y tratar de hacer cambiar el régimen liberal despacio, por vía de evolución. "El Correo Catalán" y otros periódicos apoyaron esta estrategia, pero muchos jaimistas protestaron contra la misma, ya que se prescindía de los derechos de Don Jaime y entendían que el programa mínimo y la alianza con los católico-liberales suponían una claudicación y el abandono del carácter militar del partido, viendo en lo que se llamó "minguijonismo" un nuevo "nocedalismo", pero con una inclinación dinástica y liberal más acusada, que le aproximaba al "pidalismo".
En 1914 Don Jaime declaró en una entrevista desde París que «no concebía nuevos partidos y que si bien podría el suyo reforzarse con elementos nuevos, nunca podría perder su carácter; que había heredado deberes y los deberes no eran renunciables». Sin embargo, "El Correo Catalán" continuó apoyando las tendencias de Minguijón, y en un Congreso de Juventudes celebrado en Barcelona llegó a presentarse un tema consistente en que Don Jaime tenía que renunciar a sus derechos, venir en España y constituirse en cabeza de un nuevo partido de acuerdo con las tendencias indicadas.

En Cataluña, la alianza con el catalanismo provocaba un enfrentamiento interno en el partido. Según la Espasa, muchos tradicionalistas del resto de España y una parte de los catalanes se oponían al mismo. El director de "El Correo Catalán", Miguel Junyent, mantenía una estrecha alianza con la Liga Regionalista, de tal manera que en las elecciones el diario seguía la línea marcada por la Lliga en materia regionalista. Los jaimistas catalanes contrarios a esta tendencia eran liderados por Dalmacio Iglesias. En 1915 enviaron un mensaje a Don Jaime, al que se adhirieron algunos círculos tradicionalistas de Barcelona (no el central) y de Cataluña, donde pedían la independencia política del partido. Para defender la tendencia del llamado «legitimismo puro», Iglesias fundó el diario "El Legitimista Catalán". Dalmacio Iglesias no tuvo éxito en su propósito, y el Marqués de Cerralbo lo desautorizó indirectamente enviando un telegrama a Junyent en el que declaraba rebeldes a todos aquellos que celebraran juntas no autorizadas por el jefe regional.
La nueva orientación dada a las elecciones por parte de la junta nacional no fue acatada por la regional de Cataluña, lo que motivó el nombramiento de otra, que distanció el partido de la Lliga. En junio de 1916 Juan Vázquez de Mella pronunció un discurso en el Congreso en la que concretaba la diferencia entre el autonomismo de la Liga (nacionalismo regionalista) y la autarquía (regionalismo nacional) que sostenían los jaimistas. Como teórico del partido, los planteamientos de Mella eran incorporados al programa tradicionalista. Sin embargo, "El Correo Catalán" se opuso a la nueva dirección, y tratando de llegar a la concordia se nombró un comité de acción política que estableció como norma «ni siempre con la Lliga, ni siempre contra la Lliga », pero siempre con alianzas accidentales y partiendo de la base de un «regionalismo confesional, católico y español». La Asamblea de Parlamentarios catalanes de 1917 y la huelga general revolucionaria con la que coincidió en Barcelona en el mes de julio, terminaron de distanciar a buena parte de los jaimistas de la Lliga, no así a "El Correo Catalán".

También en las provincias vascongadas y Navarra estallaron agitaciones de carácter nacionalista, por lo que el marqués de Cerralbo, en carta dirigida al marqués de Valdespina, jefe provincial legitimista de Guipúzcoa, dio la orientación de que, como partido foralista, el partido jaimista era regionalista, pero defendía la unidad de España y era «incompatible con los regionalismos liberales».

En 1918 Dalmacio Iglesias combatió el proyecto de Estatuto catalán elaborado por los autonomistas que establecía para Cataluña un Estado, aduciendo su carácter liberal y aconfesional. La campaña contra el Estatuto fue autorizada por las autoridades y la prensa del partido, con excepción de "El Correo Catalán" y algún otro periódico. En noviembre del mismo año la Pastoral colectiva de los obispos de Cataluña declaraba que «Jesucristo tiene derecho absoluto sobre los pueblos en el orden político» y reprobaba las tendencias neutrales con respecto a la religión.

Además de estas luchas internas del jaimismo, se produjo otra que terminó de dividir el partido. Con motivo de la Primera Guerra Mundial, los jaimistas, con Vázquez de Mella a la cabeza, se pusieron de parte de los Imperios Centrales, aduciendo que Inglaterra y Francia habían sido los promotores del liberalismo y los adversarios del poderío español. Así pues, realizaron una activa campaña para mantener la neutralidad de España en la guerra contra los que pretendían que el país se adhiriese a los aliados, amenazando con una guerra civil si el gobierno intervenía en el conflicto europeo.
Sin embargo, durante la Gran Guerra Don Jaime vivió bajo arresto domiciliario en el Imperio austrohúngaro por su apoyo a Francia y a los aliados, sin casi comunicación con la dirección política jaimista en España, que seguía encabezando Vázquez de Mella, con un carácter germanófilo. Al terminar la guerra, Don Jaime hizo redactar desde París un manifiesto, fechado el 30 de enero de 1919, en el que afirmaba que no habían sido obedecidas sus órdenes y que en contra de su voluntad se había arrastrado a las masas a favor de los Imperios Centrales, por lo que era necesaria la completa reorganización del partido. Con este manifiesto desaprobaba de manera pública la conducta seguida por Mella, Cerralbo y toda la dirección del partido.

Cuando la Junta Nacional tuvo conocimiento del manifiesto, acordó el 5 de febrero que debía suspender su publicación hasta que una comisión de la Junta se entrevistara con Don Jaime, pero esta comisión no pudo obtener el visado de los pasaportes y Don Jaime ordenó que se publicara el manifiesto. Todos los redactores de "El Correo Español" que simpatizaban con Mella fueron expulsados y el pretendiente añadió que en cuanto a los principios y a la conducta de los que lo reconocían como jefe, él «era el único juez competente», afirmación de que los mellistas vieron como un modelo de absolutismo cesarista, contrario a su modelo de monarquía tradicional. Ante estos hechos, la junta acordó por unanimidad que no podían aceptar la conducta y los principios de Don Jaime, por lo que decidieron continuar el partido prescindiendo del pretendiente. Mella publicaría aún en "El Debate" un artículo atacando a Don Jaime.
Por su parte, Miguel Junyent y los elementos de "El Correo Catalán" se mostraron favorables a Don Jaime y contrarios a los mellistas y facilitaron la división definitiva del partido. En 1919 el aragonés Pascual Comín y Moya fue nombrado representante de Don Jaime con el título de Secretario. Aunque el prestigio de Comín permitió que el partido no se desmoronara por completo y que fuertes núcleos se mantuvieran fieles, mantuvo su cargo por poco tiempo. Don Jaime necesitaba a alguien de menor edad para la ardua labor de reorganización, de manera que en 1919 fue designado Secretario General Luis Hernando de Larramendi, abogado, escritor y orador que se había destacado en la Juventud Tradicionalista de Madrid. Hernando de Larramendi comenzó a reorganizar el movimiento con grandes dificultades, ya que entre los mismos leales a Don Jaime había enfrentamientos.

Para reorganizar el partido, los jaimistas celebraron una gran Junta en Biarritz el 30 de noviembre de 1919, presidida por Don Jaime, donde tuvo una destacada intervención el doctor José Roca y Ponsa. En Biarritz Larramendi pudo presentar la estructura reconstituida de la Comunión Tradicionalista y su actividad le permitió reunir a elementos disgregados, aunque el partido ya no tenía la fuerza de los años anteriores. Las minorías parlamentarias jaimistas quedaron reducidas a unos pocos diputados y senadores. Al finalizar la dirección de Hernando de Larramendi en 1922, el movimiento había disminuido su volumen, pero contaba con unas juventudes llenas de entusiasmo, particularmente en las regiones donde la escisión mellista había hecho menos estragos: Cataluña y Navarra.
Vázquez de Mella y sus partidarios fundaron en Madrid el diario "El Pensamiento Español", continuador de la anterior línea editorial de "El Correo Español", y crearon el Partido Católico Tradicionalista, que quiso reunir también los integristas y los católico-sociales. "El Correo Español", que quedó en manos de los jaimistas, perdió buena parte de sus suscriptores y desapareció dos años después, en 1921.

Los jaimistas, bajo el liderato directo del pretendiente, que mostraba gran interés por la cuestión social, defenderían posturas "sociedalistas", al modo de Charles Péguy o del distributismo inglés, inspirándose en la doctrina social de la Iglesia, y enfatizaron el carácter foralista del partido.

En las elecciones de 1919 fueron elegidos como diputados los jaimistas catalanes Bartolomé Trías y Narciso Batlle y el navarro Joaquín Baleztena, además de dos mellistas, Luis García Guijarro y José María de Juaristi, y un integrista, Manuel Senante. Como senadores fueron elegidos dos jaimistas, tres mellistas y dos integristas.

Por su parte, los mellistas catalanes celebraron en Badalona una asamblea en mayo de 1920 en la que nombraron una junta regional y las provinciales, pero pronto comenzaron nuevas disidencias. La tardanza en celebrarse la asamblea nacional y en publicarse el programa motivó que algunos elementos intentaran celebrarla por sí mismos. Algunos tradicionalistas que se reunieron en Zaragoza prescindiendo de Mella, no hicieron nada práctico ni tuvieron autoridad suficiente para trazar una norma, ni elementos suficientes para lograr sus objetivos. Muchos tradicionalistas mellistas, viendo que se había perdido la ocasión para formar un gran partido, abandonaron la política, y poco a poco se produjo la desorganización total. Buena parte de los antiguos círculos y diarios jaimistas desaparecieron y la muerte de Vázquez de Mella acabó con el mellismo.

En 1920 todavía sufre el carlismo la separación de un sector importante, dirigido por Minguijón, Severino Aznar e Inocencio Jiménez, que fundaron con Ángel Ossorio y Gallardo el Partido Social Popular, de ideas democristianas; y otro en torno al "Diario de Valencia", antiguo defensor ferviente del jaimismo, capitaneado por Manuel Simó y Luis Lucia, que perdió pronto su carácter tradicionalista y reconoció primero la monarquía alfonsina y luego la Segunda República. Este grupo fundaría la Derecha Regional Valenciana.
Coincidiendo con esta época de fragmentación del carlismo, en el Círculo Central Tradicionalista de Barcelona se constituyeron los primeros Sindicatos Libres, que se enfrentaron a los anarquistas de la Confederación Nacional del Trabajo empleando la llamada "Ley del Talión" y cometieron algunos asesinatos. Sus fundadores fueron obreros jaimistas, aunque después no todos los afiliados al Sindicato estuvieron vinculados al carlismo.

En las elecciones de diciembre de 1920 resultaron elegidos para el Congreso tres diputados jaimistas, entre ellos Batlle, y el integrista Manuel Senante, además de a cinco senadores tradicionalistas, entre ellos el jaimista Trías y el mellista Ampuero.

En 1922 Hernando de Larramendi renunció a su cargo y lo sucedió el valenciano José Selva Mergelina, marqués de Villores. La situación española inquietaba tanto a Don Jaime, que llamó a París destacados jaimistas con quienes mantuvo conversaciones. Asimismo, las juventudes jaimistas se reunieron en Zaragoza para llegar a acuerdos importantes. El marqués de Villores, nuevo secretario de Don Jaime, centralizó la dirección de la Comunión desde Valencia, donde residía. Gracias a su labor logró hacer renacer el movimiento en la Región Valenciana, pero la Dictadura de Primo de Rivera, junto con el período prerrevolucionario que desembocó en la proclamación de la Segunda República en 1931, le proporcionaron nuevas dificultades. No obstante, la gran actividad del marqués de Villores permitió reorganizar el partido en Guipúzcoa, Vizcaya y la Rioja.

Don Jaime estaba informado de la preparación del golpe de Estado de 1923 mediante el coronel Arlegui, quien estaba implicado con el general Martínez Anido. Cuando se produjo el golpe, los jaimistas del Requeté y los Sindicatos Libres colaboraron con los militares en Barcelona. Algunos jaimistas creían que existía la posibilidad de que Alfonso XIII abandonase España, como le aconsejó Manuel García Prieto, y que Don Jaime entrase en el país y fuera reconocido rey con el golpe de Estado. Aunque Primo de Rivera era alfonsino, el general Sanjurjo y Arlegui eran partidarios de Don Jaime.

Sin embargo, el Directorio Militar que se formó trató los tradicionalistas como cualquier otro partido y aunque inicialmente Don Jaime dio un voto de confianza al régimen, la mayoría de los jaimistas se mantuvieron apartados del mismo. En 1925 Don Jaime publicó un manifiesto crítico con la Dictadura, la cual comenzó a prohibir los actos y clausurar los círculos de los jaimistas, que pasaron a oponerse al régimen y vieron sus fuerzas muy mermadas.

Por su parte, los mellistas se integraron en la Unión Patriótica, considerando que con el reconocimiento de la libertad y protección de la Iglesia, y el restablecimiento de los principios de orden y de autoridad, se había reconocido buena parte del programa tradicionalista.

El carlismo llegaba muy debilitado al comienzo del periodo republicano. Con la proclamación de la Segunda República Española, Don Jaime publicó en el que condicionaba su apoyo al régimen a la evolución que este tomase, afirmando que si la República tomaba un rumbo no moderado sino revolucionario, lucharía hasta la muerte «contra el comunismo antihumano al frente de todos los patriotas». Posteriormente los carlistas adoptarían una posición definida contra la República.

La proclamación de la República facilitaría la aparición de nuevos periódicos jaimistas en distintas regiones de España. En 1931 se fundó en Barcelona el semanario "Reacción"; en Pamplona, "La Esperanza"; en San Sebastián, "La Tradición Vasca"; en Bilbao, "El Fusil"; y en Lérida, "El Correo de Lérida"; a los que se sumaban los periódicos jaimistas que venían ya publicándose: el prestigioso diario "El Correo Catalán" de Barcelona, "El Pensamiento Navarro" de Pamplona, y los semanarios "El Cruzado Español" de Madrid, "El Tradicionalista" de Valencia, "La Verdad" de Granada, "La Tradición" de Tortosa, "La Comarca de Vich", "Joventut" de Valls y "Seny" de Manresa, entre otros. Los responsables de "El Cruzado Español", heredero del desaparecido "El Correo Español", hicieron gestiones para convertirlo nuevamente en diario y órgano oficial del partido, consideración que finalmente acabaría asumiendo el antiguo diario integrista "El Siglo Futuro". Durante el periodo republicano irían apareciendo más periódicos afectos a la Comunión Tradicionalista.

La situación de España permitió el acercamiento de jaimistas, mellistas e integristas, que empezaron a actuar conjuntamente. Sin embargo, en las elecciones constituyentes de 1931 aún se presentaron sin haber formalizado su reunificación. Los jaimistas obtuvieron cuatro diputados, el conde de Rodezno, Joaquín Beunza, Julio de Urquijo y Marcelino Oreja, en una coalición vasco-navarra con el PNV, de la que fue excluido el integrista Manuel Senante por los nacionalistas por no ser vasco de nacimiento. Los integristas obtuvieron tres diputados, José María Lamamié de Clairac, Ricardo Gómez Rojí y Francisco Estévanez Rodríguez, en coalición con los agrarios. A esta minoría tradicionalista, una vez unidas ambas formaciones, se sumaría después el diputado electo por Álava José Luis Oriol.

Don Jaime murió en París el 2 de octubre de 1931, a consecuencia de una caída de caballo. Le sucedió al frente del carlismo su tío, Alfonso Carlos de Borbón y Austria-Este, hermano de "Carlos VII". A pesar de tener 82 años, aceptó liderar el partido afirmando que lo hacía para cumplir con su deber.
Don Jaime había mantenido conversaciones con Alfonso XIII para la reunificación de sus ramas de la casa de Borbón, con la propuesta de establecer a Jaime como jefe de la casa de Borbón a cambio de que nombrara heredero al infante Don Juan, hijo de Alfonso XIII. Las negociaciones terminaron bruscamente con la muerte de Don Jaime, que había firmado con Alfonso XIII el pacto de Fontainebleau, pero Don Alfonso Carlos decidió no confirmarlo hasta a estar seguro de que el pacto salvaba los principios tradicionalistas. Finalmente no se llegó a ningún acuerdo definitivo con la dinastía alfonsina.

Los integristas regresaron al carlismo a finales de 1931. En enero del año siguiente, Don Alfonso Carlos reorganizó la Comunión Tradicionalista con una Junta Suprema bajo la presidencia del marqués de Villores, de la que formaron parte el conde de Rodezno, Juan María Roma y Joaquín Beunza (antiguos jaimistas); Manuel Senante y José María Lamamié de Clairac (antiguos integristas) y José Luis Oriol (antiguo maurista). En mayo de 1932 murió el marqués de Villores y fue sustituido por el conde de Rodezno como presidente de la Junta Central. Durante este periodo, el carlismo, como movimiento contrarrevolucionario plenamente opuesto a la República, adquirió nuevamente una gran fuerza en toda España, muy superior a la que había tenido en los años anteriores.
El ambiente de tensión y radicalización que se vivía desde el final de la Dictablanda y el comienzo de la Segunda República se constata en los continuos enfrentamientos callejeros. El 17 de enero de 1931 se celebró en Bilbao un mitin tradicionalista que terminó en una colisión contra socialistas y republicanos saldada con tres muertos socialistas. En Pamplona también se produjo un enfrentamiento en 1932 entre carlistas y socialistas en el que murieron dos socialistas y en agosto del mismo año hubo una pelea en Letux (Zaragoza) en la que resultaron muertos algunos republicanos, entre ellos el alcalde del pueblo. En 1933 también se produjeron incidentes en Madrid, Zaragoza y Fuencarral, donde resultó herida una joven tradicionalista, María Luisa Leoz.

El Marqués de Villores falleció en 1932, cuando las campañas de propaganda tradicionalistas habían extendido la vitalidad de la Comunión por todas las regiones de España. El anticlericalismo del bienio azañista propiciaría que se afiliasen al tradicionalismo muchos católicos opuestos al laicismo y el marxismo. De esta forma, el carlismo entró en una fase de expansión, aumentando la actividad y el número de los círculos o creándose secciones femeninas (las «Margaritas»). La Comunión Tradicionalista tuvo un importante respaldo en el País Vasco, Navarra, Cataluña y también en Andalucía, donde destacó rápidamente el abogado Manuel Fal Conde, que provenía del integrismo.
El 10 de agosto de 1932 se produjo el intento de golpe de estado del general Sanjurjo en Sevilla y Madrid. Aunque el carlismo no estuvo comprometido oficialmente, muchos tradicionalistas participaron en el mismo y sus juventudes tuvieron serios enfrentamientos con los partidos de izquierda. En Madrid murieron en el tiroteo tres carlistas: el estudiante José María Triana y los militares Justo San Miguel y Castillo. Como consecuencia de los sucesos de agosto, el gobierno tomó importantes medidas contra los partidos de derecha, suspendió los periódicos carlistas y encarceló a un gran número de afiliados tradicionalistas. Además, a pesar del tímido apoyo inicial de algunos carlistas al Estatuto de Cataluña, el partido acabó por oponerse a él. Los carlistas de Álava y Navarra también se opusieron al Estatuto Vasco-Navarro, rompiendo sus relaciones con el PNV.

Para las elecciones generales de 1933 los tradicionalistas se pusieron de acuerdo con el partido monárquico Renovación Española, dirigido por Antonio Goicoechea, y constituyeron un centro electoral a fin de concurrir juntos a las elecciones: Tradicionalistas y Renovación Española (TYRE). Salieron elegidos como diputados, integrados en las listas de la coalición de la derecha, veintiún candidatos tradicionalistas por quince provincias distintas: el conde de Rodezno, Esteban Bilbao, Luis Arellano y Javier Martínez de Morentín, por Navarra; José Luis Oriol, por Álava; Marcelino Oreja, por Vizcaya; Francisco Estévanez, por Burgos; Miguel Martínez de Pinillos y Juan José Palomino, por Cádiz; Miguel de Miranda, por Logroño; Romualdo de Toledo, por Madrid; José Luis Zamanillo, por Santander; el obrero Ginés Martínez Rubio y Domingo Tejera, por Sevilla; Lamamié de Clairac, por Salamanca; Jesús Comín y Javier Ramírez Sinués, por Zaragoza; el barón de Cárcer, por Valencia; Joaquín Bau, por Tarragona; Casimiro de Sangenís, por Lérida; y Gonzalo Merás (militante tradicionalista y de Acción Popular al mismo tiempo), por Oviedo. Todos ellos constituyeron la minoría tradicionalista en el Congreso. La alianza radical-cedista y la amenaza marxista empujó a la Comunión Tradicionalista a una posición de extrema derecha, provocando la radicalización de sus bases.
Tras un fallido intento de aproximación con el destronado rey Alfonso XIII, y la divergencia de intereses con el conde de Rodezno, por su estrategia de aproximación a Alfonso XIII, Alfonso Carlos suprimió la Junta Suprema y designó en mayo de 1934 a Manuel Fal Conde como Secretario General de la Comunión Tradicionalista, más combativo y hostil al acercamiento a los alfonsinos. Su primera intervención pública importante se produciría en la concentración de Potes. En abril de ese mismo año, Fal Conde ya había mostrado sus dotes de liderazgo como jefe tradicionalista de Andalucía Occidental, organizando la concentración y revista de los requetés sevillanos en la finca del Quintillo, donde desfilaron marcialmente y bien uniformados, lo que supuso una demostración de fuerza del carlismo andaluz frente a la denostada República. Los periódicos tradicionalistas, especialmente "El Siglo Futuro" lo compararon entonces con el caudillo carlista navarro Tomás de Zumalacárregui. Gracias a la labor de Fal Conde, el carlismo andaluz, sin tradición hasta entonces, había conseguido un enorme auge, llegando a ser conocida Andalucía como la "Navarra del Sur", con cuatro diputados tradicionalistas electos por la región.

A lo largo de 1934 Fal Conde organizó los aspectos referidos a juventud, prensa, propaganda, hacienda y requetés. Durante la revolución de octubre de 1934, los carlistas asturianos, catalanes y vascos se pusieron de parte del gobierno central y se enfrentaron a los revolucionarios. Como consecuencia, fueron asesinandos el diputado Oreja en Mondragón; el párroco de Nava, José Marta; el veterano de la tercera guerra carlista Emilio Valenciano en Olloniego; César Gómez en Turón; Carlos Larrañaga, exalcalde de Azpeitia, en Éibar, Santiago de Arriazu y Arriazu en Pamplona y otros. A partir de los sucesos revolucionarios de octubre, los carlistas pasarían a la conspiración y a la acción directa en contra de la República, considerando que la única salida posible al régimen republicano era la insurrección armada, lo que se manifestó en la reorganización del Requeté.
El monárquico alfonsino José Calvo Sotelo, líder de Renovación Española, propuso a finales de 1934 a los tradicionalistas una colaboración más estrecha formando parte del llamado Bloque Nacional. Los carlistas aceptaron la colaboración, pero manteniendo la independencia del partido. Los más entusiastas partidarios del Bloque eran Víctor Pradera y el conde de Rodezno. Ante el proceso de acercamiento con los alfonsinos, un sector del carlismo autodenominado «Núcleo de la Lealtad» o «cruzadista» cuyo periódico era "El Cruzado Español", separado de la Comunión en octubre de 1932, propugnó que estando las demás ramas borbónicas inhábiles por su liberalismo, y de acuerdo a la pragmática de 1713, los derechos dinásticos corresponderían por vía femenina a la hija mayor de "Carlos VII", lo que fue desautorizado por Alfonso Carlos. Pero dada la elevada edad de Alfonso Carlos, el hecho de no tener descendencia y tras haber roto sus opciones con los alfonsinos, el pretendiente se reafirmó en su descarte de la dinastía alfonsina y en enero de 1936 designó como regente, hasta que se dilucidase la cuestión sucesoria, a su sobrino político Javier de Borbón-Parma.

Como consecuencia de la enorme actividad tradicionalista durante este periodo, se formaron requetés en todas las regiones españolas bajo la dirección del diputado Zamanillo, y en 1935 se convocaron concentraciones carlistas en las que participó una multitud de personas. En Poblet se juntaron 30.000 jóvenes catalanes, y en Montserrat, donde se concentraron 40.000 hombres, Fal Conde proclamó: «si la revolución quiere llevarnos a la guerra, habrá guerra». Poco después, 8.000 requetés navarros maniobraban en Villaba perfectamente organizados. El 20 de diciembre de 1935 Don Alfonso Carlos elevó Fal Conde al cargo de Delegado Regio, con un consejo asesor compuesto por Bilbao, Senante, Lamamié de Clairac, Lorenzo María Alier y Luis Hernando de Larramendi.

Aunque los carlistas estaban ya plenamente dedicados a la conspiración con los militares, participaron en las elecciones de febrero en las coaliciones de derechas (Frente Nacional Contrarrevolucionario y Frente Catalán de Orden) contra el Frente Popular y salieron elegidos como diputados el conde de Rodezno, Martínez de Morentín, Arellano, Oriol, Estévanez, Joaquín Bau, Lamamié de Clairac, Ginés Martínez, Sangenís, Jesús Comín, José Luis Gaytán de Ayala, José María Araúz de Robles, José María Valiente, Jesús Elizalde, y Jesús Requejo. Sin embargo, de los quince diputados tradicionalistas electos el nuevo gobierno anuló las actas de Granada, donde había sido sido elegido Arauz de Robles, e invalidó las de Lamamié de Clairac y Estévanez.

El triunfo del Frente Popular aceleró la conspiración de los carlistas, que presagiaban una revolución comunista en España. Se constituyó un Estado Mayor carlista bajo la dirección del general Muslera, quedando a cargo de las milicias José Luis Zamanillo, delegado nacional del Requeté. Fal Conde y Don Javier, representante de Don Alfonso Carlos, organizaron los requetés y en mayo se reunieron en Lisboa con el general Sanjurjo, a quien ofrecieron la dirección militar del alzamiento carlista en el Norte. Sanjurjo decidió que en caso de que el movimiento militar fracasara, él seguiría al frente de los requetés en Navarra, pero consideraba que era necesaria la participación del Ejército, por lo que convenía que se pusieran de acuerdo con el general Mola. En las conversaciones con Mola surgieron algunas diferencias, pero el asesinato de Calvo Sotelo el 13 de julio favoreció el acuerdo final.

Tras largas negociaciones los tradicionalistas acabaron sumándose al levantamiento que preparaba el Ejército y que daría lugar a la Guerra Civil española, participando con unidades de voluntarios carlistas, agrupados en Tercios de Requetés, que tuvieron una actividad destacada. Así, el Requeté, se unió al pronunciamiento del 18 de julio de 1936 junto con las milicias de Falange Española de las JONS y combatió en la Guerra Civil, llegando a integrar a más de 60 000 combatientes voluntarios repartidos en 67 tercios. 
Bajo el mando del general Mola formaron una columna que trató de tomar Madrid, no siendo detenida hasta el puerto de Navacerrada. Sin embargo, ya desde el comienzo de la guerra los carlistas, y en especial su líder Manuel Fal Conde, tuvieron serias divergencias con la jefatura de la sublevación. Entretanto, a la muerte del pretendiente Alfonso Carlos el 29 de septiembre de 1936 Javier de Borbón-Parma asumió la regencia, tal como había dispuesto el pretendiente. La Comunión Tradicionalista desapareció formalmente en 1937 como consecuencia del Decreto de Unificación que fundió la Falange y Comunión Tradicionalista en un partido único denominado Falange Española Tradicionalista de las JONS, posteriormente conocido como Movimiento Nacional.

Fal Conde tuvo que exiliarse a Portugal tras pretender crear una Real Academia Militar carlista, en la que formar política y militarmente a los oficiales del requeté. Desde su exilio portugués se opuso al Decreto de Unificación, sin resultados:

El carlismo se mantuvo dividido, un grupo más intransigente liderado por Fal Conde, con respaldo del regente Javier de Borbón, y otro más identificado con los militares sublevados y falangistas, encabezado por el conde de Rodezno.
La unificación impuesta por Franco en abril de 1937 con la Falange Española, en contra de la opinión de Fal Conde y del regente, contó con la aceptación de la mayor parte de los carlistas en el frente, especialmente el apoyo del carlismo navarro y de parte del vasco, que apoyaba al conde de Rodezno. El regente expulsó de la Comunión Tradicionalista a los que aceptaron puestos en el nuevo partido único, la Falange Española Tradicionalista y de las JONS, y tras una entrevista con Francisco Franco, fue expulsado de España, estableciéndose en Francia.

La unificación terminó con el carlismo como partido legal, aunque no como fuerza política, y aunque perdió sus periódicos y edificios, mantuvo una cierta influencia en el gobierno franquista, a través del Ministro de Justicia, que era el conde de Rodezno, al tiempo que los carlistas manifestaban su disgusto con la ideología parafascista que predominaba en la FET y de las JONS. Con la ocupación alemana de Francia, los nazis detuvieron al regente Javier de Borbón-Parma y lo trasladaron al campo de concentración de Natzweiler y luego, ante el avance de los aliados, al de Dachau hasta su liberación.

Durante el franquismo, el carlismo que había sido oficialmente "integrado" en el Movimiento Nacional, quedó relegado frente a la Falange, y en la práctica perseguido, con detenciones, cierres de círculos y confiscación de publicaciones y rotativos. Al mismo tiempo, el carlismo tuvo su propia crisis dinástica interna. Tras el regreso de Fal Conde a España, prohibió el alistamento de carlistas en la División Azul, lo que provocó que las autoridades le confinasen en Ferrerías (Menorca) durante unos meses.

Ante el avance de los aliados en la Segunda Guerra Mundial, en 1943 diversas personalidades de la Comunión Tradicionalista enviaron una carta al general Franco, solicitándole que abandonase el «ensayo totalitario», volviese al «espíritu inicial del Alzamiento» y restaurase la monarquía tradicional española para evitar que España cayese de nuevo en lo que definían como «la falsa "legalidad" democrática del sufragio inorgánico». La carta iba firmada por Fal Conde, Manuel Senante, el conde de Rodezno, José María Araúz de Robles, José María Lamamié de Clairac, José Luis Zamanillo, Antonio Iturmendi, José María Valiente, Agustín González de Amezúa, Juan Sáenz-Díez, Rafael Olazábal, Joaquín Baleztena, Mauricio de Sivatte, Calixto González Quevedo, Jesús Elizalde y José Martínez Berasain.

El mismo año de 1943 el grupo heredero del Núcleo de la Lealtad (o carlo-octavistas) encabezados por Jesús de Cora, y con cierto apoyo dentro del régimen franquista, reconoció al archiduque Carlos de Habsburgo-Lorena y Borbón como rey con el nombre de Carlos VIII, nieto de Carlos VII por vía femenina. La organización conocida como "Comunión Carlista" fue liderada por Jesús de Cora y "Carlos VIII" obtuvo el apoyo del régimen franquista para crear disidencias entre los monárquicos. Tras el fallecimiento del archiduque en 1953, sus partidarios intentaron revivir el movimiento con sus hermanos, pero en vano. En 1986, lo que quedaba de Comunión Carlista se integraría en la Comunión Tradicionalista Carlista.

Durante la posguerra, el sector de la Comunión Tradicionalista leal a Fal Conde y opuesto a la Unificación tuvo una existencia marginal y falta de liderazgo efectivo. Javier de Borbón-Parma regresó en diversos momentos a España, siendo en todas ellas expulsado por las autoridades franquistas por su actividad política. Finalmente en 1952, Don Javier asume formalmente la sucesión de Alfonso Carlos debido a las presiones de los dirigentes del carlismo para poner fin a la regencia, proclamándose rey con el nombre de Javier I. A partir del 11 de agosto de 1955, con el cese de Fal Conde y la asunción de la jefatura carlista por Javier, se nombra una junta presidida por José María Valiente, que realizó una política de colaboración con el régimen.

La falta de liderazgo e indecisiones de Javier de Borbón produjo nuevas divisiones:



La Ley de Principios Fundamentales del Movimiento de 1958 daría nuevas esperanzas al carlismo. Esta ley se inspiraba en buena medida en la doctrina tradicionalista y definía por primera vez al Movimiento Nacional como «Comunión», proclamando el «acatamiento a la Ley de Dios según la doctrina de la Iglesia» (Declaración II) y la «Monarquía tradicional, católica, social y representativa» (Declaración VII), principios defendidos por los carlistas. El régimen permitió asimismo que se constituyesen asociaciones carlistas en toda España (los círculos Vázquez de Mella y la Hermandad de Antiguos Combatientes de Tercios de Requetés) y que se celebrasen las multitudinarias concentraciones anuales de Montejurra, que fueron promovidas por la prensa franquista y el NO-DO, y que contaron con la presencia de la familia Borbón-Parma. Durante esta época, el príncipe Carlos Hugo de Borbón-Parma aspiraría a ser designado rey de España de acuerdo con lo establecido en la Ley de Sucesión en la Jefatura del Estado.

Durante este periodo destacaron como pensadores carlistas, entre otros, Francisco Elías de Tejada, Rafael Gambra y Álvaro d'Ors.

Ante el proyecto de ley de libertad de cultos del ministro de Exteriores Fernando María Castiella anunciado en 1962, y frente a las nuevas tendencias modernistas en el seno de la Iglesia que promovían el principio de libertad religiosa al iniciarse el Concilio Vaticano Segundo, en mayo de 1963 el jefe delegado de la Comunión Tradicionalista José María Valiente y los jefes regionales redactaron un manifiesto en defensa de la «Unidad Católica de España» en nombre del "rey Javier".

Manuel Fal Conde, predecesor de Valiente, también trató de evitar la declaración de libertad religiosa del Concilio, ya que la unidad católica de España constituía una de las principales reivindicaciones históricas del carlismo, iniciando una Cruzada de oraciones y de misas y convocando, como presidente de la Editorial Católica Española, un concurso para premiar un libro sobre la unidad católica como fundamento político-social de España, que ganaría en 1965 Rafael Gambra.

La promulgación final el 7 de diciembre de 1965 de la declaración "Dignitatis humanae" por parte de la Iglesia supuso un fuerte revés para la dirección de la Comunión Tradicionalista, que se vio privada de parte de su sostén ideológico en la doctrina católica. Aun así, gran parte de los carlistas siguió reivindicando la unidad católica de España, y varios procuradores tradicionalistas en las Cortes franquistas, como el barón de Cárcer, José Luis Zamanillo, José María Codón, Miguel Fagoaga, Lucas María de Oriol, Agustín de Asís Garrote o Agustín de Bárcena, se opusieron a la aprobación de la Ley de libertad religiosa de 1967.

Después de 1965 comenzó la etapa de profundo cambio ideológico de una parte del carlismo, impulsado por sectores de la organización universitaria AET y la obrera MOT influidos por los cambios producidos en la Iglesia Católica a raíz del Concilio Vaticano II. Se empezaba a gestar así un giro hacia la izquierda que se vio refrendado por el ascenso de José María de Zavala a la secretaría general del carlismo javierista en 1966. Ese mismo año el procurador en Cortes José Ángel Zubiaur exigía la anulación del Decreto de Derogación del Concierto Económico de Vizcaya y Guipúzcoa durante los actos de Montejurra, mientras en un sector de la juventud carlista de las Provincias Vascongadas y Navarra se producía un acercamiento a las posiciones del nacionalismo vasco. En este proceso sería especialmente determinante la actividad de la secretaría del príncipe Carlos Hugo, que promovió el cambio ideológico en sentido progresista, ante la perplejidad de muchos carlistas veteranos, que enviaron numerosas cartas a Don Javier para que la Comunión Tradicionalista mantuviese sus principios. Sin embargo, los secretarios de Carlos Hugo, que de acuerdo con Ricardo de la Cierva crearían el mito de Carlos Hugo como príncipe socialista, afirmarían desvincularse del carlismo en 1967 cuando, según La Cierva, Carlos Hugo «volvió al integrismo».

No obstante, ante la designación de Juan Carlos de Borbón como sucesor de Franco y la expulsión de España en 1968 de Carlos Hugo y Javier, el sector progresista de la Comunión Tradicionalista, con Carlos Hugo a la cabeza, aceleró su cambio ideológico al socialismo autogestionario, en medio de una profunda división entre la militancia entre tradicionalistas y partidarios del cambio, logrando estos últimos la expulsión de José María Valiente. En 1971 la junta de gobierno carlohuguista reconoció abiertamente su oposición al régimen franquista y el en Congreso del Pueblo Carlista se cambió la denominación de Comunión Tradicionalista por la de Partido Carlista, abandonando el calificativo de tradicionalista que definía a los carlistas desde hacía un siglo. Incluso hubo intentos de lucha armada dentro del nuevo carlismo de izquierdas protagonizados por los GAC, pequeña agrupación desarticulada por la policía en 1972 que colaboró con ETA y atentó contra el periódico carlista tradicionalista "El Pensamiento Navarro". En el congreso federal de 1972, el Partido Carlista se definió como un partido de masas, de clase, democrático, socialista y monárquico federal. El nuevo Partido Carlista se incorporó a la Junta Democrática de España y después de abandonarla a la Plataforma de Convergencia Democrática.

Poco después de que el pretendiente Don Javier sufriera un accidente de automóvil, este otorgó plenos poderes a su hijo, Carlos Hugo de Borbón-Parma, para dirigir el partido, y el 20 de abril de 1975 abdicó en él. Durante estos años, el Secretario Federal de Organización del Partido Carlista fue el periodista Carlos Carnicero.

El cambio ideológico de Carlos Hugo fue uno de los factores que produjo el retraimiento progresivo de la base popular carlista, que ya no sabía a qué atenerse. Los carlistas de mayor edad y los excombatientes requetés, junto con los jóvenes tradicionalistas, dejaron de participar en la concentración anual de Montejurra (Vía Crucis instituido en memoria de los requetés muertos en la Guerra Civil), como constata el gran descenso en el número de participantes (de casi 100.000 en la década de 1960 a unos 5.000 a inicios de los 70).

Los partidarios de Carlos Hugo se propusieron asimismo realizar una reinterpretación histórica del carlismo, defendida principalmente por el periodista José Carlos Clemente, en la que también colaboraron otros militantes del partido como Evaristo Olcina, Fernando García Villarrubia y María Teresa de Borbón Parma. Según esta reinterpretación, el carlismo habría sido siempre «un movimiento eminentemente popular y anticapitalista contrario al oligárquico y centralista Estado liberal».

Un sector del carlismo encabezado por Raimundo de Miguel, Juan Sáenz-Díez y José Arturo Márquez de Prado no reconoció a Carlos Hugo como rey legítimo por no aceptar este la doctrina tradicionalista. En abril de 1975, un grupo de personalidades carlistas enviaron una carta a Don Javier manifestando su discrepancia con la desviación por parte del príncipe Carlos Hugo del pensamiento carlista tradicional condensado en el lema de «Dios, Patria, Fueros y Rey» y la nueva línea «del llamado partido carlista». Ante el silencio del pretendiente, le enviaron una segunda carta, redactada por Raimundo de Miguel, en la que se acusaba al partido carlista «aconfesional, democrático, liberal y socialista» no solo de haber hecho tabula rasa del pensamiento y la historia del carlismo, sino de haberla querido interpretar con los puntos de vista de «sus seculares enemigos». La carta era un intento a la desesperada de que el pretendiente pusiera remedio a la situación que había producido el retraimiento de las masas carlistas y amenazaba con hacer desaparecer el movimiento. Don Javier, sin embargo, abdicó sus derechos en Carlos Hugo en abril de 1975.

El 11 de junio de 1975, el Partido Carlista de Carlos Hugo, en colaboración con otras fuerzas antifranquistas como el Partido Socialista Obrero Español y el Consejo Consultivo del Gobierno vasco en el exilio, participó en la fundación de la Plataforma de Convergencia Democrática.

Carlos Hugo no quiso contestar a las exigencias que le expuso el mismo sector tradicionalista que había protestado ante su padre, por lo que en julio este sector declaró desvincularse de su obediencia en una última carta al príncipe. También en julio este sector afirmó formalmente la reactivación de la Comunión Tradicionalista, que tuvo fuerza en Sevilla, Valencia y otras zonas. En septiembre sería Sixto Enrique quien acusaría su hermano de haber abandonado los principios carlistas, negándose a reconocerlo como rey de los carlistas y declarándose Abanderado de la Comunión Tradicionalista por «lealtad al pueblo carlista», sin asumir derechos dinásticos que no lo correspondían.

Sin embargo la Comunión Tradicionalista de Sixto Enrique no logró atraerse a los sectores tradicionalistas escindidos del carlismo con anterioridad, como la RENACE que lideraba Sivatte, de pasado antifranquista, que no reconocía a ningún pretendiente, o los que habían destacado por su colaboración con el franquismo, y que reconocieron como futuro Rey a Juan Carlos: la Unión Nacional Española y el Partido Social Regionalista (Unión Institucional).

Tras la muerte de Franco, los carlistas tradicionalistas colaboraron con Fuerza Nueva y llegaron a enfrentarse con los seguidores de Carlos Hugo en los actos de Montejurra de 1976, en lo que comúnmente se denominó como los «Sucesos de Montejurra», que se saldó con la muerte a balazos de dos partidarios de Carlos Hugo (Ricardo García Pellejero y Aniano Jiménez Santos) y varios heridos. En sentencia de la Audiencia Nacional de 5 de noviembre de 2003 se reconoció a los dos asesinados como «víctimas del terrorismo», remitiéndose a la Sentencia dictada por el Tribunal Supremo de 3 de julio de 1978, siéndole entregada a una de sus viudas la Medalla de Oro de Navarra. Los responsables de estos hechos se beneficiaron de la amnistía de 1977 y quedó extinguida su responsabilidad penal. En 1978 ETA asesinó a José María Arrizabalaga, jefe de la Juventud de la Comunión Tradicionalista en Vizcaya, como represalia por los sucesos de Montejurra y con el objetivo de neutralizar al carlismo tradicionalista en el País Vasco y Navarra.
A la llegada de la Transición, el Partido Carlista, que tenía 8.500 militantes en 1977, no pudo participar con sus siglas en las primeras elecciones al parlamento español, por no llegarle el reconocimiento a tiempo. Sin embargo, se presentó por Navarra bajo la plataforma electoral «Montejurra (Fueros-Autonomía-Socialismo-Autogestión)» y a pesar de la intensa campaña electoral, no logró ningún diputado, obteniendo solo 8.451 votos en Navarra (3,57 %), mientras que Alianza Foral Navarra —partido formado por carlistas tradicionalistas que acabaría integrándose en AP y UPN— logró 21.900 (8,47 %), quedándose también sin representación en el Congreso. 

En 1978 el Partido Carlista pediría el voto positivo para la Constitución Española. En las elecciones de 1979 el propio Carlos Hugo encabezó la candidatura del Partido Carlista en Navarra, donde consiguió 19.522 votos (7,7 %) pero ningún escaño. Ante el fracaso electoral, en noviembre de 1979 renunció a la presidencia del partido y en abril de 1980 se dio de baja en la organización, abandonando la política activa. Según Isidre Molas, tras una entrevista con el rey Juan Carlos en 1979, Carlos Hugo anunció también que dejaba de reclamar sus supuestos derechos dinásticos.

La Comunión Tradicionalista reconstituida sería legalizada en 1977 y pidió votar no a la Constitución española de 1978 junto con otras fuerzas de extrema derecha que calificaron el texto constitucional como peligroso para «la unidad nacional, la religión y la moral, la integridad de la familia, la educación cristiana, la armonía de las empresas, la seguridad del trabajo y del salario y el nivel de vida del pueblo español». La Comunión Tradicionalista se presentó a las elecciones generales de 1979 junto con Fuerza Nueva en la coalición Unión Nacional, obteniendo un escaño por Madrid que ocupó Blas Piñar.

Las personas enumeradas a continuación son algunas de las víctimas carlistas de la banda terrorista ETA, asesinadas o heridas gravemente, durante la Transición:


Alcalde de Galdácano, de ideas tradicionalistas.


Exteniente de alcalde de Castillo y Elejabeitia (Artea, Vizcaya), era cobrador de la autopista Bilbao-Behobia. Dispuesto a organizar el carlismo en Arratia, colaboraba también con Fuerza Nueva.


Dueño de un bar y juez de paz de Lemona. Colaboraba con los tradicionalistas. En determinados días colocaba la bandera española en la puerta de su bar.


Taxista de Amorebieta. Era tradicionalista.


Jefe de las Juventudes Tradicionalistas de Vizcaya. Asesinado en Ondárroa.


Alcalde de Echarri-Aranaz (Navarra). Se le conocía por sus ideas tradicionalistas carlistas.


De conocida familia carlista de Durango. Fue alcalde de Vedia y por ello perteneció al Consejo Provincial del Movimiento. Carlista de convicción, era asiduo a los actos de Montejurra.


Hijo del capitán del Tercio de Begoña, Eloy Ruiz Aramburu, era el cabeza de los carlistas vizcaínos que reconocieron a Don Juan. Lo tirotearon en Portugalete cuando iba a dejar a su novia en casa, en su coche Mini Morris. Se exilió a Galicia.

Después de la Transición Española, el carlismo, ya sin posibilidades reales de influencia en el gobierno o de establecer a corto o medio plazo una monarquía según sus principios, pasó de ser un movimiento de masas a un movimiento muy minoritario compuesto por "leales".

El carlismo de izquierdas continuó con el Partido Carlista, al que está federado en Navarra y País Vasco el Partido Carlista de Euskalherria / Euskal-Herriko Karlista Alderdia (EKA), legalizado en el año 2000, con el lema «Libertad, Socialismo, Federalismo y Autogestión». En la década de 1970 fue fundado por influencia de la terminología aranista con el nombre de "Partido Carlista de Euskadi". Sigue celebrando todos los años el acto de Montejurra el primer domingo de mayo, con la asistencia de algunas decenas de personas. Se presentó a las elecciones municipales de 2003 por Bilbao, Tolosa, Oria, Andosilla, Olite y Tudela, logrando solamente un concejal por la villa navarra de Andosilla. En las elecciones municipales de 2007 se presentó por Bilbao, Andosilla y Tudela, sin obtener ningún concejal y alcanzando menos del 1 % de los votos en todas sus candidaturas. En los comicios locales de 2011 presentó candidatura solo por Bilbao y Pamplona, obteniendo en ambas ciudades menos del 0,1 % de los votos válidos. En las elecciones municipales de 2015 no presentó candidatura por ningún municipio.

En el «Congreso de la Unidad Carlista», celebrado en 1986 en San Lorenzo de El Escorial, se unificaron varios grupos tradicionalistas, entre ellos la reconstituida Comunión Tradicionalista, creando la Comunión Tradicionalista Carlista (CTC), que se proclamó heredera y continuadora de la historia, doctrina y pensamiento monárquico y político del carlismo. Esta formación (CTC), que actualmente no reconoce a ningún pretendiente, concurrió a las elecciones al Parlamento Europeo de 1994, obteniendo en toda España 5226 votos (0,03 %). En 2004 obtuvo 25 000 votos en toda España en sus candidaturas al Senado. Se presentó nuevamente a la cámara alta en las elecciones generales de 2008, alcanzando unos 45 000 votos, de los cuales 25 470 (0,48 %) los obtuvo en la circunscripción de Barcelona. En 2014 concurrió a las elecciones al Parlamento Europeo en la coalición "Impulso Social", logrando 17 774 votos.

La deriva de la Comunión Tradicionalista Carlista hizo que algunos elementos procedentes de la anterior Comunión Tradicionalista se desligaran de este conjunto y así, en enero de 2001, Sixto Enrique de Borbón, publicó un manifiesto llamando al reagrupamiento de los carlistas, a consecuencia del cual sus seguidores comenzaron a desarrollar cierta actividad, reactivando la Comunión Tradicionalista (CT), al margen de la Comunión Tradicionalista Carlista (CTC), y en torno a una Secretaría Política dirigida por Rafael Gambra Ciudad y, tras la muerte de este, por Miguel Ayuso Torres. En 2010 asumió su Jefatura Delegada José Miguel Gambra.

En la actualidad, Sixto de Borbón y el hijo de Carlos Hugo, Carlos Javier, son los pretendientes al trono de España.


Usada por el Ejército de Don Carlos durante la primera guerra carlista debido al triunfo del alzamiento por el pretendiente en Navarra, la boina se convertiría pronto en uno de los símbolos de identidad del carlismo. En la Guerra de los Matiners la emplearon también los voluntarios catalanes comandados, entre otros, por Borges y Marsal. En 1869 un navarro escribía al diario "La Regenereción" una carta informando sobre la historia de esta prenda, en la que decía:

Durante la tercera guerra carlista los carlistas emplearon boinas blancas y rojas como parte de su uniforme, con un tamaño menor y de fabricación industrial, siendo la de color rojo la más extendida entre los batallones carlistas de Navarra. Carlos VII generalmente la usó de este color. Los carlistas siguieron usando esta prenda en tiempos de paz y la boina roja sería la característica externa más distintiva de las juventudes del Requeté, hasta el punto de que en la década de 1930 «boina roja» llegó a considerarse sinónimo de «requeté».

Antes de la década de 1960 había dos líneas de historiografía sobre el carlismo centradas fundamentalmente en las guerras carlistas. Una, de tendencia liberal, se basaba en la obra de Antonio Pirala y llega hasta los trabajos de Vicens Vives, Seco Serrano y Miguel Artola. En la otra, escrita por los propios militantes carlistas, participaron autores como Francisco de Paula Oller, Reynaldo Brea, el conde de Melgar, el conde de Rodezno, Jaime del Burgo y Melchor Ferrer, escribiendo este último una obra de 30 volúmenes titulada «Historia del Tradicionalismo Español». En relación al carlismo durante la época el franquismo destacó después desde esta misma línea historiográfica la obra de 29 volúmenes de Manuel de Santa Cruz (Alberto Ruiz de Galarreta) titulada «Apuntes y Documentos para la Historia del Tradicionalismo español 1939-1966».

Desde el final de la década de los años 1960, comenzó una nueva línea historiográfica vinculada al Partido Carlista de Carlos Hugo, de la que José Carlos Clemente y Evarist Olcina fueron los principales representantes. Elaboraron una reinterpretación del carlismo, según la cual este habría sido siempre, por encima de las reivindicaciones monárquicas y religiosas, «un movimiento eminentemente popular y anticapitalista contrario al oligárquico y centralista Estado liberal». A este respecto, desde posiciones reivindicadores del tradicionalismo carlista, Rodón Guinjoan afirmó que los esfuerzos de disociar los conceptos de carlismo y tradicionalismo desde la década de 1970 son «fruto de una época en que la demagogia y las tergiversaciones conceptuales han gozado de una excesiva tolerancia en este ámbito historiográfico».

Otros historiadores no vinculados al movimiento carlista han analizado el fenómeno del carlismo en el siglo XX desde el análisis científico. Algunos de los autores destacados en este ámbito son Jaume Torras, Julio Aróstegui y Martin Blinkhorn. En la década de 1990 apareció otra, articulada en torno a la revista "Aportes", dirigida por Alfonso Bullón de Mendoza, que recuperó la línea historiográfica carlista de Ferrer o del Burgo, pero desde planteamientos científicos.

En Cataluña el estudio del carlismo contó con las aportaciones de Torras, Fontana o Pascual, pero luego perdió interés. Sin embargo, desde el final de la década de 1980 han aparecido numerosos artículos, libros y dosieres en revistas de historia y seminarios. Pere Anguera escribió trabajos sobre el carlismo catalán en la primera mitad del siglo XIX. Igualmente se han hecho muchas tesis doctorales que cubren todo el carlismo catalán del siglo XIX. Sobre el carlismo político durante la Restauración han destacado las obras de Jordi Canal.




</doc>
<doc id="35109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35109" title="Dodecaneso">
Dodecaneso

El Dodecaneso (topónimo griego, Δωδεκάνησα, "Dodekànisa", que significa 'doce islas') es uno de los archipiélagos griegos del mar Egeo, situado frente a la costa suroccidental de Asia Menor.

Administrativamente, forma parte de la periferia de Egeo Meridional. Tiene una superficie de 2.714 km² y una población de 200.452 habitantes (2005). Conformó una prefectura hasta que el 1 de enero de 2011, con la nueva división administrativa de Grecia se dividió en cuatro unidades periféricas: Kálimnos, Karpatos, Cos y Rodas. La capital de la prefectura era la ciudad de Rodas, en la isla homónima.

Las principales islas del archipiélago son Rodas, Cos, Kálimnos, Kárpatos, Kasos, Kastelorizo, Symi, Tilos, Nísiros, Astipalea, Leros y Patmos.

Otras islas destacables del archipiélago son Agatonisi, Alimia, Arkoi, Farmakonisi, Gyali, Jalki, Kinaros, Lebynthos, Lipsi, Nimos, Pserimos, Saria, Syrna y Télendos .El Dodecaneso lo forman un total de 163 islas, de las cuales 26 están habitadas.

La historia de las islas del Dodecaneso está vinculada a la isla principal de Rodas, nombre de la principal ciudad. Esta ciudad ha tenido desde los tiempos de la Grecia clásica, una gran influencia sobre todo el archipiélago por su importancia estratégica y militar, y por ser el hogar de un importante puerto comercial entre Oriente y Occidente. De este período se encuentran numerosos restos arqueológicos de templos y ciudades dispersos en las distintas islas.

En la Edad Media, el archipiélago fue durante siglos la sede de los Caballeros de Malta, que fortificó la isla de Rodas por lo que es inexpugnable para los turcos, que intentaron varias veces su conquista. Todavía se pueden apreciar las impresionantes fortificaciones de la ciudad y los castillos en otras islas, como Neratzia y Antimachia en Cos. La presencia de los Caballeros se prolongó hasta el siglo XVI, cuando, tras otro ataque a la misma, se negoció su salida de las islas del archipiélago y se las cedió al sultán, formando así parte del Imperio Otomano.

Durante la guerra ítalo-turca, concluida con la ocupación de Libia, Italia decidió acelerar el fin de la guerra ocupando las islas del Dodecaneso. El 26 de abril de 1912 fue ocupada Stampalia, el 12 de mayo Karpathos, Casos, Piscopi, Nisiros, Calimnos, Leros, Patmos, Cos, Simi y Calki. El 4 de mayo las tropas italianas desembarcaron en Rodas, que fue ocupada totalmente el 16 de mayo. Con la Paz de Lausana (18 de octubre de 1912), Italia obtuvo la soberanía sobre Libia (reconocida por las potencias extranjeras) y la posesión temporal de las islas del Dodecaneso.
El 5 de mayo de 1912 se nombró a Giovanni Ameglio comandante de las islas ocupadas del Egeo, pasando a ser en 1914 Colonia del Dodecaneso. El primer gobernador, Mario Lago, se instaló el 16 de noviembre de 1922. En 1926 el archipiélago se convirtió en "Islas italianas del Egeo", denominación oficial en 1930. Entre los gobernadores del Dodecaneso destacan importantes miembros del partido Fascista como Cesare Maria de Vecchi (1884-1959), miembro del Gran Consejo Fascista y ministro de educación, gobernador entre 1936 y 1940, el mariscal Ettore Bastico (1876-1972), entre 1940 y 1941, y el almirante Inigo Campioni (1878-1944) entre 1941 y 1943.
Entre el 19 y 24 de mayo de 1929 algunas de las islas fueron visitadas por el rey italiano Víctor Manuel III. Las huellas de la presencia italiana siguen siendo visibles en muchos edificios, entre los cuales, por ejemplo:
En el censo de 21 de abril de 1936, el último antes de la pérdida del archipiélago por parte de Italia (1947), la población total residente en las islas del Dodecaneso ascendía a 129.135 habitantes, de las cuales 7.015 eran súbditos del Reino (italiano) y 4.333 extranjeros de diversas nacionalidades. La población residente en la isla de Rodas era de 57.935 habitantes, seguida de la isla de Cos (19.448 hab.) y por detrás Calimnos (14.793 hab.).

Durante los primeros años de la Segunda Guerra Mundial las islas del Dodecaneso fueron una importante base naval italiana que contaba con una guarnición de cerca de 40.000 militares. En 1942 Mussolini propuso la creación de una "Provincia italiana di Rodi".

Después del 8 de septiembre de 1943, el Dodecaneso fue atacado por los alemanes que se negaban a brindar a los Aliados una base de operaciones para la invasión de Grecia. Las islas fueron escenario de violentos combates entre italianos y alemanes, hasta que finalmente cayeron en manos de las fuerzas nazis. La División de Asalto de Rodas, comandada por el general Ulrich Kleemann, conquistó las islas en pocos días, gracias a una mezcla de acciones de fuerza y tácticas dilatorias [2]. Ello fue posible también merced a la escasez de iniciativa del mando italiano, pero fue obligado por los términos del armisticio y la extrema ambigüedad de la información enviada por el Estado Mayor. Al principio no fue atacado sólo la isla de Leros (con la más importante base italiana naval en el mar Egeo), que permaneció en manos italianas hasta mediados de noviembre de 1943 por las fuerzas que defendían la guarnición, al mando del almirante Luis Mascherpa y por los refuerzos enviados por los Aliados. El gobernador, Almirante Inigo Campioni, se mantuvo en el cargo hasta el 18 de septiembre de 1943, cuando fue deportado. Fue reemplazado por el vicegobernador Hugo Faralli Higinio quien, tras la incorporación a la RSI, se mantuvo en el cargo hasta 1945, pero el poder real fue transferido al ejército de ocupación alemana, comandado por los generales Ulrich Kleemann (1943-1944) y Otto Wagener (1944-1945).

Detenidos en julio de 1944 los sefardíes (unas 1.800 personas), fueron enviados a los campos de concentración bajo la Alemania nazi. De éstos, sólo 151 regresaron de los campos de exterminio. A su vuelta se encontraron con sus casas ocupadas por los griegos de Rodas. La mayoría de los judíos de Rodas eran ciudadanos italianos. Muchos permanecieron en Italia, algunos fueron a África. El 8 de mayo de 1945, después de que los alemanes firmaran la rendición incondicional de la isla de Simi, se transfirió el poder a los británicos (Administración Militar británica) y fue nombrado gobernador Pedro Bevil Edward Acland (1945), posteriormente, Gormley Charles Henry (1945-1946) y por último, Arthur Stanley Parker (1946-1947). Con el Tratado de Paz de París del 10 de febrero de 1947, las islas pasaron a Grecia.
El 15 de septiembre de 1947, en Rodas, tuvo lugar la ceremonia que transfirió los poderes al gobernador griego Ioannidis Periklis (1947-8), sustituido en 1948 por Nikolaos Mavris. El 7 de marzo de 1948, las islas se convirtieron en sede de la prefectura del Dodecaneso. Pasando a ser entonces parte de Grecia en todos los aspectos. Aun así no es raro que los isleños hablen y entiendan el idioma italiano, enseñado en las escuelas hasta el año 1948, y hablado principalmente por las personas mayores. El actual idioma italiano tiende a reafirmarse en la Unión Europea como el idioma de destino, así como el lenguaje para comunicarse con la gran afluencia de turistas procedentes de Italia.



</doc>
<doc id="35111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35111" title="Alsacia">
Alsacia

Alsacia —en francés Alsace— (en latín: "Alsatia;" —pronunciación: /al.zas/—; en alsaciano: "’s Elsàss;" en alemán: "Elsass" ), es una región cultural e histórica en el noreste de Francia, en la frontera con Alemania y Suiza. Ubicada entre las montañas de los Vosgos y el rio Rin, se encuentra en la región de Renania Europa, en el corazón de la dorsal Europea.

A partir del 1 de enero de 2021, Alsacia se convertirá en una nueva colectividad administrativa especial que se llamará "Colectividad Europea de Alsacia".

El territorio ha sido disputado entre Francia y varios estados alemanes en el transcurso de más de 300 años, principalmente desde la Guerra de los Treinta Años (1618-1648) hasta la Segunda Guerra Mundial (1939-1945), formando parte de Francia en la actualidad. 

El idioma históricamente predominante de gran parte de Alsacia ha sido el alsaciano, en realidad un conjunto de dialectos estrechamente relacionados con el alemán de Suabia y Suiza. Desde la Segunda Guerra Mundial, la pertenencia a Francia ha llevado a que la mayoría de los alsacianos hablen principalmente francés, el idioma oficial de Francia. La migración interna e internacional desde 1945 también ha cambiado la composición etnolingüística histórica de Alsacia. La región posee gracias a su contexto histórico una legislación única en el país, por lo que ciertas disposiciones administrativas en la región se rigen por el Derecho local.

Administrativamente desde el 1 de enero de 2016 todo el estado francés se ha reordenado regionalmente con nuevas divisiones territoriales, correspondiendo a Alsacia pertenecer a la nueva región francesa de Gran Este (ley n.º 2015-29). Sin embargo, diferentes grupos y comunidades de la región no reconocen de facto esta división administrativa al considerar que atenta contra la cultura Alsaciana.Luego de un acuerdo entre la región y el gobierno, el 1 de enero de 2021 nacerá una nueva colectividad territorial llamada "colectividad europea de Alsacia".

La capital cultural, así como la ciudad más grande de Alsacia es Estrasburgo. Entre esta ciudad y Colmar se decidirá desde 2021, la capital de la región . La ciudad es la sede de varias organizaciones y organismos internacionales, entre los que se encuentran el Parlamento Europeo o el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.

"Alsacia" es el exónimo español de la denominación francófona de "Alsace", la cual a su vez deriva de la alemana "Elsass" o "Elsaß" y esta del nombre de su principal río local, excluyendo al Rin: el Ill (antiguamente llamado "Ell"), por lo que Alsacia significa región o territorio del río Ill.

El territorio de Alsacia, que se extiende mayormente sobre la margen occidental del valle alto del río Rin, con el que limita al este y norte, forma una planicie conocida como la planicie de Alsacia ("plaine d'Alsace"), limitada al oeste y suroeste por la vertiente oriental de la cordillera de los Vosgos y al sur por los montes del Jura. Alsacia se divide administrativamente desde la reforma de 1790 en dos departamentos: el Bajo Rin al norte, con prefectura en Estrasburgo, y el Alto Rin, al sur, con capital en Colmar. Esta división coincide aproximadamente con los territorios históricos de Nordgau o "Baja Alsacia" y de Sundgau o "Alta Alsacia", en los que se incluía el actual departamento del Territorio de Belfort escindido en 1871.

La región fue objeto de conflictos y disputas continuos entre Francia y las diferentes entidades de Alemania, cambiando sucesivamente de soberanía a partir de los periodos que siguieron a los enfrentamientos armados entre ambas naciones en 1871, 1918 y 1945. El proceso de reconciliación franco-alemana surgido tras el desastre humano, material y moral provocado por la Segunda Guerra Mundial y que impulsó el nacimiento y desarrollo desde la segunda mitad del siglo XX de la Unión Europea, convirtió a la región en un símbolo de la paz y la unión política del continente, acogiendo en su capital la sede de importantes instituciones y organismos internacionales de Europa.

Alsacia tiene una superficie de 8.280 km², siendo la menor región de la Francia metropolitana (1,5% del total). Su longitud es aproximadamente cuatro veces su anchura, 190 km de largo por 50 km de ancho, y como una lengua se extiende sobre una llanura ("Plaine d'Alsace") sedimentaria del periodo terciario enclavada entre la cuenca del Rin y el sistema montañoso vosguiano.

El valle de Alsacia es una zona de hundimiento tectónico (un graben) centrada axialmente en la falla por la cual discurre el Rin. Al este de tal río lo delimita la Selva Negra y al sur el conjunto de los montes de Jura, previo el hiato geográfico que se produce en el "trou" (palabra francesa que significa "hueco" aunque aquí tiene el significado de paso) de Belfort y en el amplio desfiladero del Lomont. Tal gran valle entre los Vosgos y el Jura se conoce como la Puerta de los Burgundios.

Posee diversas masas forestales, principalmente en los Vosgos y en el Bajo Rin (bosque de Haguenau). Diversos valles también embellecen la región. Su punto más alto está en el sur de la cordillera de los Vosgos: el Ballon d'Alsace, antiguamente llamado ballon de Guebwiller en el departamento del Alto Rin, montaña de 1.426 m de altitud.

Alsacia tiene un clima semicontinental con inviernos fríos y secos y veranos calurosos. Hay poca precipitación pluviométrica debido a la protección de los Vosgos al oeste. La ciudad de Colmar tiene un microclima seco: es la segunda ciudad más seca de Francia después de Perpiñán, con una precipitación anual de solamente 550 mm. Estas condiciones climatológicas permiten el cultivo de la vid para la producción del vino de Alsacia ("Vins d'Alsace").

La organización político-administrativa de la región de Alsacia ha cambiado varias veces durante el transcurso de su historia. En 1790 se crea los departamentos actuales que componen la región, el Bajo Rin y el Alto Rin. Después, en 1871, la región será parte del imperio Alemán tras la derrota de Francia en la Guerra franco-prusiana. También, brevemente en el año 1918, se autoproclamó la República Soviética de Alsacia, pero al final de la I Guerra Mundial, regresaría a ser una región como parte de la República francesa. Luego seria anexado por el Tercer Reich en 1940 y reintegrado a Francia a finales de la Segunda Guerra Mundial. Desde 1956, la región ha tenido diferentes reformas administrativas: se crea la prefectura de Alsacia, luego en 1982 se descentraliza la región en los dos departamentos antes mencionados y finalmente en 2016 se anexa a la nueva región del Gran Este. Finalmente, desde 2021, comenzará a funcionar una nueva organización político-administrativa de la región, la colectividad europea de Alsacia ("collectivité européenne d'Alsace").

El departamento del Bajo Rin se corresponde aproximadamente con la región histórica de la Baja Alsacia y el Nordgau, y el del Alto Rin aproximadamente con la región histórica de la Alta Alsacia aunque tras la Guerra franco-prusiana la Alta Alsacia fue repartida entre Alemania y Francia en dos territorios manteniéndose el territorio más extremo sur de la Sungovia (o Sundgau) francés ya que en esa época casi la totalidad de la población en torno a Belfort era de lengua francesa y se mantiene esa característica en el extremo sur del Sundgau (pese al nombre alemán de ese territorio) motivo por el cual de la Alsacia fue desprendido el pequeño departamento de Belfort que siempre se mantuvo francés.

La región de Alsacia se divide en dos departamentos (en francés "départements"): el "Haut-Rhin" (Alto Rin) (código INSEE 68), al sur, y el "Bas-Rhin" (Bajo Rin) (código INSEE 67), al norte. Tiene fronteras internacionales con Alemania al norte y al este, y con Suiza al sur. Hacia el oeste limita con la región francesa de Lorena, y al suroeste, con las del Franco-Condado y su pequeño departamento de Belfort, históricamente administrado por Alsacia.

Administrativamente comprende 903 comunas (526 en el Bas-Rhin, 377 en el Haut-Rhin).

La Ley de Alsacia, promulgada el 2 de agosto de 2019 , define sus lineamientos administrativos. La fusión de los dos consejos departamentales (Bajo Rin y Alto Rin), la Colectividad Europea de Alsacia estará formada por 80 concejales de Alsacia. Se elegirán en binomio hombre / mujer por cada uno de los 40 cantones; es decir, 46 para el Bajo Rin y 37 para el Alto Rin . 

En marzo de 2021, cuando los habitantes de los departamentos de Francia elijan a sus concejeros departamentales, los alsacianos elegirán a sus concejeros de Alsacia, siguiendo los mismos procedimientos y en las mismas fechas . En ese orden de ideas, los concejos departamentales de Bajo y Alto rin desaparecerán paulatinamente con la creación del Concejo Europeo de Alsacia, pero no sus prefecturas (El prefecto es un alto funcionario cuya función en las comunidades territoriales de la República francesa, es el representar el gobierno central).

También se prevé la creación de un consejo de desarrollo alsaciano. Sus miembros procederán de círculos económicos, culturales, sociales, educativos, científicos, medioambientales o incluso asociativos. Este Consejo podrá contribuir a la evaluación y seguimiento de las políticas públicas de la Colectividad Europea de Alsacia. Este consejo único en Francia, permite involucrar a la sociedad civil en la construcción del futuro de la región .

Las mayores ciudades son :


Alsacia fue habitada desde el paleolítico como testimonian los importantes yacimientos de la comuna de Achenheim. A partir del año 1500 a. C., los celtas comenzaron a establecerse en Alsacia como agricultores, asentándose conjuntamente con migraciones precedentes de iberos orientales y líjios.
La invasión de Alsacia por el caudillo suevo Ariovisto provoca la intervención de Julio César y el asentamiento hacia el año 58 a. C. de los romanos, quienes construyeron fortificaciones y campos militares a lo largo de la frontera o "limes" del río Rin, y que evolucionaron más tarde en varias comunidades que han sido habitadas constantemente hasta los tiempos modernos. Es el caso de la misma Estrasburgo, que se desarrolló a partir del campamento militar de Argentoratum.

Durante el declive del Imperio Romano de Occidente, Alsacia fue ocupada por los alamanes en el siglo V que, dedicados a la agricultura, se instalaron principalmente en las tierras llanas, y su idioma constituyó la base para el dialecto alsaciano moderno. Tras el paso de los hunos, que destruyeron varias ciudades, los francos merovingios expulsaron a los alamanes, integrándose entonces en parte del Reino de Austrasia. Alsacia permaneció bajo control de los francos occidentales hasta la división del reino en el año 843 en virtud del Tratado de Verdún.

Durante la Edad Media se construyeron numerosas fortificaciones sobre puntos elevados de los Vosgos en la proximidad de la Planicie de Alsacia para vigilar y controlar las vías de comunicación que desde antiguo atraviesan Alsacia de norte a sur.

Con el tiempo, Alsacia se convirtió en parte del Sacro Imperio Romano Germánico y fue bajo la administración de los Habsburgo de Austria cuando todos los derechos sobre Alsacia fueron cedidos a Francia tras concluir la Guerra de los Treinta Años en 1648. Anteriormente, Alsacia había experimentado gran prosperidad durante los siglos XII y XIII durante el reinado de los emperadores Hohenstaufen, pero esta prosperidad vio su fin en el siglo XIV debido a una serie de duros inviernos, malas cosechas y la peste bubónica. Las duras condiciones fueron atribuidas a los judíos y se sucedieron matanzas desenfrenadas en 1336 y 1339. Durante el Renacimiento, la prosperidad regresó a Alsacia bajo la administración de los Habsburgo.

Cuando las hostilidades en el conflicto denominado Guerra de los Treinta Años cesaron finalmente en 1648 con el Tratado de Westfalia, la soberanía de la mayor parte de Alsacia pasó a Francia. Las estipulaciones del Tratado con respecto a Alsacia fueron confusas. Ello determinó cierto grado de autonomía dentro del territorio.
Francia consolidó su dominio en 1679 con los Tratados de Nimega y ocupó la ciudad de Estrasburgo en 1681. Estos cambios territoriales se vieron reforzados en el Tratado de Ryswick de 1697 que puso fin a la Guerra de la Gran Alianza. Sin embargo, Alsacia tiene una posición excepcional en el reino de Francia. El idioma alemán se sigue utilizando en el gobierno local, la escuela y en la educación. En la Universidad de Estrasburgo se continuó impartiendo clases en alemán y con la asistencia de los estudiantes procedentes de Alemania. El Edicto de Fontainebleau, que legalizó la represión al protestantismo francés, no se aplicó en Alsacia. En contraste con el resto de Francia, hubo una relativa tolerancia religiosa. Por otro lado, la aduana fronteriza francesa seguía en los Vosgos. Muchos Señores estaban bajo el dominio francés; no obstante, algunos de ellos podían seguir funcionando de manera más o menos autónoma y autogestionada. Por estas razones Alsacia quedó marcada por la cultura alemana y la orientación económica hacia Alemania hasta la Revolución Francesa. Hacia 1789, Alsacia era un conglomerado de territorios y feudos particulares.

Tras la guerra franco-prusiana de 1870, la mayor parte de Alsacia junto con parte del territorio de Lorena, más tarde constituido en el departamento de Mosela, fueron anexionadas al Imperio Alemán, conformando el Territorio imperial de Alsacia y Lorena.
Alsacia formó parte de Alemania hasta el final de la Primera Guerra Mundial en 1918, cuando Alemania tuvo que cederla nuevamente a Francia.
Al comienzo de la Segunda Guerra Mundial, el territorio de Alsacia, que estaba defendido por el sistema de defensa fortificado de la Línea Maginot, pudo librarse de los principales combates de la Batalla de Francia, que se concentraron en torno a Sedán y la frontera belga.

Tras el armisticio y capitulación del ejército francés el 22 de junio de 1940, la región es anexionada al territorio del III Reich. Bajo la administración del imperio nacionalsocialista, el proceso consecuente de germanización impidió el retorno de mucha de la población previamente evacuada y provocó el exilio de miles más, que abandonan la región especialmente hacia el sur francés. La prohibición del francés, incluso de sus palabras asimiladas al dialecto, del uso de símbolos culturales franceses (la "boina") o la incorporación al "Reichsarbeitsdienst" (trabajo social del Estado) son algunas de las medidas impuestas hacia la población. Aquellos que se oponían a la germanización fueron encarcelados en el campo de reeducación de Schirmeck. En 1941 se abrió el campo de concentración de Struthof-Natzweiler. Otra medida de especial relevancia fue el reclutamiento forzoso desde 1942 a la "Wehrmacht" de unos 130 000 alsacianos, conocidos como los Malgré Nous (lit. "A nuestro pesar").

Desde el otoño de 1944 se libraron duros combates en suelo alsaciano con la entrada en ella de las tropas argelinas y marroquíes de Francia: aunque la 2ª división blindada del general Leclerc tomó Estrasburgo el 23 de noviembre de 1944 y alcanzó el Rin, otras zonas de la región quedarán todavía ocupadas (bolsas) por los últimos efectivos del ejército nacionalsocialista en el momento de la rendición en mayo de 1945. El resultado de la Batalla de Alsacia fue la destrucción de numerosas poblaciones de la región, en especial en torno a las bolsas de Haguenau y Colmar.

Tras la reincorporación de Alsacia a la República francesa, se llevó a cabo un proceso de "depuración" que afectó hasta 1953 a unas 13.000 personas acusadas de colaboración con la dictadura nacionalsocialista.

Después de la guerra, Alsacia se recupera rápidamente de las ruinas, impulsada principalmente por su posición geográfica. La amistad franco-alemana por primera vez en la historia establece una paz duradera en la región.

La alternancia de la dominación franco-alemana, el hecho de que la región hubiese estado siempre a la vanguardia de la confrontación de estas dos grandes potencias europeas, el temor constante de la guerra, las medidas tomadas por los franceses y los alemanes para «controlar» a la población alsaciana, las represiones, las depuraciones, las continuas anexiones, las deportaciones, y las penurias en tiempos de guerra han dejado huellas profundas en la población. Por su parte, los "Malgré Nous" fueron considerados como traidores.

Actualmente, en algunos territorios existen leyes locales que son significativamente diferentes con respecto al resto de territorios de Francia. Se aplica un Derecho Local (en francés : Droit local; en alsaciano : Lokàlracht). Se resume en los siguientes aspectos: el régimen de los cultos, el Derecho laboral local (el mantenimiento de la remuneración en caso de ausencia al trabajo, y el reposo dominical y días festivos), y la legislación social (seguridad social local, ayuda social y farmacias).

En los últimos años, el dialecto alsaciano ha vuelto a ser promovido por las autoridades locales, nacionales y europeas como elemento de identidad cultural. Es enseñado en las instituciones educativas, aunque no es obligatorio, y es considerado como una de las lenguas regionales de Francia. Asimismo, el alemán, es enseñado como lengua extranjera. Sin embargo, en la Constitución Francesa, se considera que la única lengua oficial de la República es el francés.

Con respecto a los territorios que componen Alsacia: Alto Rin y Bajo Rin forman parte de un mismo territorio; por su parte el territorio de Belfort se ha incorporado dentro de la formación Borgoña-Franco Condado.

Como respuesta a una historia a caballo entre Alemania y Francia, se ha fundado el Museo Alsaciano que responde a la voluntad de proteger y hacer visible la identidad alsaciana.

Dentro del marco cultural e histórico de la región, siempre ha existido un proyecto de colectividad territorial de “Alsacia” que tiene como objetivo crear una colectividad territorial única que reúna al consejo regional de Alsacia y los consejos generales de Bajo Rin y Alto Rin.
Este proyecto ha sido, desde el comienzo de la descentralización, una idea apoyada por figuras políticas de la región independientemente de su posición ideológica.

Dos momentos en el proceso de creación de la región fueron importantes:

Un proyecto de fusión de las comunidades, bajo un referéndum del 7 de abril de 2013 que dio lugar a su rechazo.

El 29 de octubre de 2018, el Primer Ministro y el Ministro de Cohesión Territorial y Relaciones con las Autoridades Locales anuncian la creación de una "Comunidad Europea de Alsacia" con ciertos poderes estatales.

La creación de una "colectividad europea de Alsacia" remplazaría a los dos departamentos otorgándoles ciertas atribuciones del Estado en temas de regulación transfronteriza (Con Alemania y Suiza); en temas de relaciones económicas y de operaciones binacionales con el estado alemán de Baden-Wurtemberg y con los cantones suizos de Basilea-Ciudad y Basilea-Campiña; bilingüismo y llevar a cabo proyectos de estructuración del territorio en materia de salud, infraestructura, movilidad, formación profesional u otros . Sin embargo, se mantendrán las dos prefecturas de Estrasburgo y Colmar.

La jurisdicción de la nueva comunidad es el tema de una ley presentada en el Senado el 27 de febrero de 2019, debatida en abril de 2019 y aprobada el 3 de agosto del mismo año. 

Además de las competencias departamentales, la comunidad europea de Alsacia se beneficia de las siguientes competencias:

Prioridad de decisiones en cooperación transfronteriza (con Alemania y Suiza); promoción del bilingüismo, el idioma y la cultura Alsaciana con la posibilidad de contratar hablantes bilingües por contrato; gestión de acciones bajo el Fondo Social Europeo por delegación del Estado;creación de un consejo de desarrollo;promoción de la actividad turística en Francia y en el extranjero;las órdenes profesionales y las federaciones culturales y deportivas pueden crear organismos en Alsacia;transferencia de gestión del estado de carreteras y autopistas no concedidas;logotipo de Alsacia en matrículas de automóviles;estadísticas oficiales del Insee de Alsacia.

Alsacia es la tercera región de Francia en términos de PIB. A nivel de agronomía, destaca la producción y elaboración de vinos. A nivel industrial, se destaca por la construcción de automóviles del Groupe PSA (Peugeot Citroën).

Al igual que Bretaña y su logotipo "producido en Bretaña", Alsacia tiene un logotipo "hecho en Alsacia" que representa una "A" como Alsacia en forma de un pretzel.

La tasa de desempleo es relativamente baja en Alsacia, pero la economía alsaciana depende mucho de la alemana. Alemania representa casi el 38,5% de las importaciones de Alsacia. En el pasado, la región ha tenido que lidiar con la crisis industrial, principalmente en el sector textil y minero.

La economía de Alsacia es diversificada tanto en el sector primario, como secundario y terciario.

El sector primario incluye el viñedo de Alsacia, el cultivo de lúpulo, cebada, tabaco, trigo, colza, maíz y la elaboración de cerveza (la región cuenta con cuatro de las ocho grandes cervecerías francesas: Kronenbourg, Esperance, Licorne y Meteor), así como la tala.

El sector secundario está bien establecido históricamente con la industria textil, energía (central nuclear de Fessenheim, centrales hidroeléctricas). en el Rin, las energías renovables basadas en madera, residuos de madera, residuos urbanos, biocombustibles, energía geotérmica y eólica), la industria automotriz, la industria ferroviaria, la industria aeronáutica, la industria mecánica, la industria química, la industria farmacéutica, industria alimentaria, la industria del papel y cartón. Tradicionalmente comercial gracias a la fachada del Rin, la región cuenta con dos puertos fluviales principales, el Puerto Autónomo de Estrasburgo y el Puerto Autónomo de Mulhouse, que son importantes plataformas logísticas.

En el sector terciario Alsacia se destaca por las nuevas tecnologías, la Biotecnología la Banca de seguros, comercio, hoteles, restaurantes, transporte, logística, turismo, comunicación y servicio público.

Mulhouse es la sede del consorcio Rhénatic que reúne a 100 empresas alsacianas en el campo de las nuevas tecnologías. Se trata principalmente de empresas de robótica, automatización de oficinas, inteligencia artificial, digitalización de la información, telemática, autopistas de la información, comunicación interactiva por fibra óptica, televisión por cable, telefonía y transmisión satelital.

Alsacia se ha beneficiado de su situación geográfica central que la convierte en uno de los lugares de paso de las migraciones humanas desde ya antes de la Edad Media y lugar de confluencia de las diversas tendencias del pensamiento europeo, desde el humanismo y la reforma protestante hasta el movimiento contemporáneo de la construcción de la Unión Europea, asimilando las influencias e interacciones de las culturas germánica y francesa.

La lengua oficial es el francés, pero en la región de Alsacia se habla también el alsaciano, que es la lengua dialectal y el conjunto de variedades de origen germánico que se hablan en ella y que, pese a ser reconocida entre las lenguas de Francia, todavía no tienen un estatuto de lengua oficial.

A partir de 1648, con la asimilación progresiva de Alsacia al reino de Francia y el resultante nacimiento de la rivalidad franco-germana, el uso del alsaciano se ve afectado por las decisiones políticas de la administración de turno que competirán en radicalidad por la instrucción de los habitantes de la región al uso de la lengua oficial, en detrimento todo ello de la local.

Es el caso del uso oficial exclusivo del alemán «académico» ("Hochdeutsch") en el periodo de 1871 a 1919 y, especialmente, el de asimilación al III Reich de 1940 a 1945, que llega a prohibir el uso de palabras de origen francés al hablar en alsaciano.

A su vez, las administraciones francesas que impulsaron el uso de la lengua de Molière hasta la anexión de 1871, lo reanudaron con particular énfasis desde 1919, llegando sus partidarios más intransigentes a considerar el alsaciano como una lengua "antipatriótica".

A partir de la década de 1960, en el contexto de la reconciliación franco-alemana, la recuperación del uso del dialecto alsaciano, hasta entonces en retroceso, ha sido el objeto de interés de la cultura alsaciana, con el resurgimiento de las representaciones teatrales en alsaciano, el uso en la televisión local o su empleo por figuras relevantes de la cultura alsaciana.

Sin embargo, a nivel de la administración del Estado francés se sigue favoreciendo la enseñanza del "Hochdeutsch", impulsado desde 1992, con clases bilingües paritarias de francés y alemán en secundaria, y permitiendo el acceso a los estudios superiores en universidades de ambos países a través del "Abibac", mezcla del "Abitur" alemán y del "Baccalauréat" francés.

El alsaciano, considerado por el 95% de los alsacianos como la lengua regional contra un 1% que opina que es el alemán (sondeo de Dernières Nouvelles d'Alsace, DNA, 22 de septiembre de 1999), puede, no obstante, ser enseñado en la guardería y la escuela primaria, pero permanece como una lengua mayoritariamente de uso familiar.

Alsacia fue cristianizada en el siglo V y durante la Edad Media se construyeron iglesias y monasterios importantes. En la época de la Reforma protestante jugó un papel destacado a través de personajes como Martín Bucero y la ciudad imperial de Estrasburgo, que se convirtió en un centro de la Reforma en el sur del Sacro Imperio.
Cerca del 70% de la población alsaciana es católica, el 17% protestante (la mayoría luteranos) y el 5% profesa otras religiones. Anteriormente había numerosas comunidades judías en comparación con el resto de Francia. Ello se debe a que los judíos fueron expulsados totalmente de Francia ya en la Edad Media, mientras que pudieron permanecer en Alsacia, que entonces pertenecía al Sacro Imperio Romano Germánico y que mucho más tarde pasó a Francia. En el periodo de 1940-1944 muchos judíos alsacianos fueron deportados y exterminados en los campos de concentración. Desde la década de 1960 se han asentado, sobre todo en Estrasburgo, judíos sefardíes del norte de África y han dado vida a las antiguas comunidades. Asimismo ha habido una gran inmigración de musulmanes, principalmente de Turquía y el Magreb.

La cocina alsaciana es conocida por especialidades tradicionales elaboradas, como el cocido "baeckeoffe", las "tartes flambées" o "flammekueche", el "fleischnackas" y en especial por la "choucroute".
La cocina tradicional tiene su base en la tradición culinaria germánica y aunque emplea frecuentemente la carne de cerdo como ingrediente en varios platos, no es raro el consumo de preparados con pescados, como la "carpe frite" (carpa frita), popular en la región sur de Alsacia del Sundgau.

Otro pilar en el que se asienta la gastronomía de Alsacia es la calidad de los productos del terruño alsaciano, algunos de gran prestigio internacional, como sus vinos de denominación o sus cervezas, y otros de uso local, como las carnes de aves, el foie gras, los caracoles, coles y espárragos, la miel y la nata fresca, todos con clasificaciones de calidad del organismo oficial francés. Otros productos de renombre local son las aguas naturales de los manantiales de los Vosgos.

En la tradición de las festividades de fin de año, se preparan una gran variedad de galletas y pequeños bizcochos llamados "brédalas" (fiesta de San Nicolás el 6 de diciembre), así como los "pain d'épice" (panes de miel con especias), que se distribuyen en los mercados tradicionales de Navidad de Estrasburgo y otras localidades.

Los preparados de repostería, como el Kugelhof, los pain d'épices y los brédalas, son característicos de la gastronomía de esta región.

La región de Alsacia se considera una de las regiones rudiferas de Francia por Pedro Jaime, y como señal de su particularidad, las producciones reciben la denominación de la cepa, además de la denominación general de "Vins d'Alsace".

Aunque son mayoritariamente blancos, fruto de las uvas de las variedades Riesling, Sylvaner o Gewürztraminer, otros son tintos como el "Pinot Noir".
Parte de la producción de caldos blancos se deriva para la elaboración de vinos por el método champañés ("méthode champenoise"), protegidos con la AOC Crémant d'Alsace.

Alsacia es también la mayor productora de cerveza de Francia, con numerosas "brasseries" o fábricas productoras localizadas en torno al área de Estrasburgo, Molsheim y Obernai.

Entre las marcas comerciales podemos citar las de Kronenbourg, Fischer, Météor, Licorne y Kanterbräu.

El schnapps, o aguardiente aromatizado a menudo por destilación con esencias de frutas (pera, manzana, etc.), se produce igualmente en Alsacia, pero está en declive porque las destilerías domésticas son menos comunes hoy día, y también porque el consumo de bebidas tradicionales, con fuerte contenido alcohólico, disminuye drásticamente.

Asimismo son afamados los licores y aguardientes de cerezas.

Uno de los símbolos utilizados para la identidad de Alsacia es la cigüeña blanca, ave que tradicionalmente presentaba una población elevada y una presencia marcada en esta región comparativamente con el resto de Francia, resultado posiblemente de su situación en las vías de migración entre el norte de Europa y el África Occidental. Como en muchos otros lugares, en Alsacia las leyendas y cuentos populares asocian a la cigüeña un simbolismo de fecundidad y fidelidad, al "traer los bebés a las familias".

Prácticamente extinta en la región a finales de los años 1970, y considerando su simbolismo, fue reintroducida y se repoblaron numerosos tejados de iglesias y otros emplazamientos de Alsacia. Las cigüeñas reintroducidas se han sedentarizado y ya no migran.

Otro símbolo se encuentra en las imágenes e iconos de Hansi, y sus publicaciones ilustradas de cuentos infantiles de principios del siglo XX.
Comparables en su poder de convocatoria popular, los Winstub son a Alsacia lo que los Pubs a la Gran Bretaña. Sin embargo, a diferencia de estos últimos, los clientes vienen para disfrutar de la gastronomía del lugar, sus vinos y terminar en tertulias, ya sea al almuerzo o a la cena.

La región cuenta con varios equipos profesionales de fútbol: Racing Club de Strasbourg que juega en la Ligue 1 de Francia; SC Schiltigheim, FCSR Haguenau, FC Mulhouse que juegan en la National 2 ; FC Saint-Louis Neuweg, US Sarre-Union, ASC Biesheim, ASP Vauban Estrasburgo, Sport Réunis de Colmar y FA Illkirch-Graffenstaden que juegan en la National 3. La región cuenta con su propia liga de fútbol llamada la "Ligue d'Alsace de football association" que roganiza los torneos regional y departamentales desde el 6 nivel (Regional 1) en jerarquía del Sistema de ligas de fútbol de Francia.

En fútbol femenino, la región cuenta con un equipo jugando en la segunda división : Football Club Vendenheim-Alsace.

La región cuenta con equipos profesionales de baloncesto, el Strasbourg IG que juega en la Ligue Nationale de Basket-ball y el BC Souffelweyersheim que juega en el Campeonato de Francia de Baloncesto Pro B. 

Finalmente cuenta con un equipo de balonmano Sélestat Alsace HB que juega en la segunda división de la Liga de Francia de Balonmano. 

En la región se han disputado carreras internacionales de automovilismo (Rally de Alsacia) y ciclismo (Tour de Alsacia).



</doc>
<doc id="35114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35114" title="Erwin Schrödinger">
Erwin Schrödinger

Erwin Rudolf Josef Alexander Schrödinger (en alemán []; Erdberg, Viena, Imperio austrohúngaro, 12 de agosto de 1887 – id., 4 de enero de 1961) fue un físico y filósofo austríaco, naturalizado irlandés, que realizó importantes contribuciones en los campos de la mecánica cuántica y la termodinámica. Recibió el en 1933 por haber desarrollado la ecuación de Schrödinger, compartido con Paul Dirac. Tras mantener una larga correspondencia con Albert Einstein propuso el experimento mental del gato de Schrödinger que mostraba las paradojas e interrogantes a los que abocaba la física cuántica.

Schrödinger nació en Erdberg, una localidad cercana a Viena, en 1887. Era hijo de Rudolf Schrödinger y Georgine Emilia Brenda. En 1898 entró en el Akademisches Gymnasium, una de las instituciones de enseñanza media más prestigiosas del ámbito germánico. Entre los años 1906 y 1910, Schrödinger estudió en Viena recibiendo clases de Franz Serafin Exner y de Friedrich Hasenöhrl. También realizó trabajos experimentales en colaboración con Friedrich Kohlrausch. En 1911, Schrödinger se convirtió en asistente de Exner.

En 1914 logró la habilitación ("venia legendi"), que es la máxima calificación académica que una persona puede alcanzar en ciertos países de Europa y Asia. Entre aquel año y 1918 participó en la I Guerra Mundial como parte del ejército austriaco, en Gorizia, Duino, Sistiana, Prosecco y Viena. El 6 de abril de 1920 contrajo matrimonio con Annemarie Bertel. El mismo año, Schrödinger se convirtió en ayudante de Max Wien en Jena, y el 20 de septiembre adquirió el cargo de profesor asociado en Stuttgart. En 1921 se convirtió en profesor titular en Breslavia (hoy Wrocław, Polonia).

Schrödinger se trasladó a la Universidad de Zürich en 1922. En enero de 1926 publicó en la revista "Annalen der Physik" un artículo científico titulado "Quantisierung als Eigenwertproblem" ("Cuantización como problema de autovalores"), en el que desarrolló la llamada ecuación de Schrödinger. Al año siguiente sucedió a Max Planck en la Universidad de Berlín. Sin embargo, abandonó Alemania en 1933, al estar en contra del antisemitismo del Partido Nazi. Ese mismo año se convirtió en "fellow" del Magdalen College, en la Universidad de Oxford. Recibió además el Premio Nobel de Física junto a Paul Adrien Maurice Dirac.


Falleció en Viena en 1961, a los 73 años, de tuberculosis. Le sobrevivió su viuda Anny. Fue enterrado en Alpbach (Austria).

En 1944 publicó en inglés un pequeño volumen titulado "¿Qué es la vida?" ("What is life?"), resultado de unas conferencias divulgativas. Esta obra menor ha tenido gran influencia sobre el desarrollo posterior de la biología. Aportó dos ideas fundamentales:

Además de los distintos conceptos físico-matemáticos que llevan su nombre, se tiene que:





</doc>
<doc id="35117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35117" title="Bretaña">
Bretaña

Bretaña (, en bretón: "Breizh", en galó: "Bertaèyn") es una de las trece regiones que, junto con los territorios de Ultramar, conforman la República Francesa. Su capital y ciudad más poblada es Rennes. Está ubicada en el extremo oeste del país, limitando al norte con el canal de la Mancha, al noreste con Normandía, al este con Países del Loira, al sur con el golfo de Vizcaya (océano Atlántico) y al oeste con el océano Atlántico. Con es la tercera región menos extensa —por delante de Isla de Francia y Córcega, la menos extensa—, con 3218 000 habs. en 2012, la cuarta menos poblada —por delante de Borgoña-Franco Condado, Centro-Valle de Loira y Córcega, la menos poblada— y con 118 hab/km², la cuarta más densamente poblada, por detrás de Isla de Francia, Alta Francia y Provenza-Alpes-Costa Azul.

Está formada por departamentos de Finisterre, Costas de Armor, Morbihan y Ille y Vilaine. Desde el nacionalismo bretón se reivindica como territorio histórico bretón, además de la actual región de Bretaña, el departamento de Loira Atlántico, que perteneció a la Bretaña histórica y actualmente pertenece a la región de los Países del Loira. La reforma territorial de 2014 no afectó a la delimitación de la región, siendo una de las seis regiones metropolitanas que no cambiaron.

Con una superficie de , comprende la península que se extiende unos 240 km hasta el océano Atlántico entre el canal de la Mancha, al norte, y el golfo de Vizcaya, al sur.

Bretaña es una de las regiones francesas que más se beneficia de su mayor longitud de costas. Tradicionalmente, se han distinguido las regiones costeras (el Arvor, el litoral) de las regiones centrales (el Argoat, el bocage).
Aunque poco elevado, el relieve está por todas partes y es muy marcado en las zonas rocosas, y más suave en las zonas limosas del este y del sur.

Rennes es la capital administrativa de la región, si bien la capitalidad de la Bretaña histórica correspondió en su día a Nantes, hoy en día capital de la región del País del Loira. Destacan igualmente por su población Vannes, Quimper, Brest, Lorient o Saint-Brieuc. La población bretona ascendía a 3.237.000 habitantes en 2016.

Bretaña cuenta con un clima oceánico, templado, sobre todo a lo largo del litoral, con débiles diferencias de temperaturas entre el verano y el invierno. El viento de noroeste (noroît en francés, gwalarn en bretón) domina el norte. Las lluvias son frecuentes, pero de regular y alta intensidad. En una misma jornada, es normal que se alternen los claros y cielo cubierto. La vegetación es abundante. En la antigüedad, Bretaña era una región de bocage; pero la reorganización de las parcelas en los años 60 (la concentración parcelaria) ha eliminado una gran parte de la vegetación que bordeaba los campos.

La economía de Bretaña se inclina hacia la agricultura y las industrias agroalimentarias, el turismo estival en el litoral, y algunos centros industriales y tecnológicos avanzados (Rennes, Lannion).

En "Bretaña" se hablan tres lenguas, el francés, idioma oficial, el bretón (una lengua celta) y el galó -lengua romance variedad de la lengua de oïl de la que también deriva el francés.

En junio de 2010 tuvo lugar en Locarn un coloquio internacional sobre el futuro de la política lingüística en Bretaña, incluyendo el análisis de la importancia del idioma bretón en este contexto.

Las políticas gubernamentales en los siglos XIX y XX hacen obligatoria la educación exclusiva en idioma francés, y al mismo tiempo, se prohibió el uso del bretón en la enseñanza y los medios de comunicación para acercar a los no francófonos a la adopción de la lengua francesa. Durante la década de 1970, las escuelas de bretón fueron reabiertas y las autoridades locales comenzaron a promover la lengua, que estaba al borde de la extinción, debido a que la mayoría de los padres habían dejado de enseñar a sus hijos el idioma.

Después de una disminución desde más de un millón de hablantes en 1950 a unos 200 000 en la primera década del siglo XXI, el bretón se clasifica como "en peligro grave" por el Atlas interactivo Unesco de las lenguas en peligro en el mundo.

Bretaña, país de marineros y campesinos, es también conocida por su tradición urbana, cuyo origen se remonta al siglo XI y, en el caso de algunas ciudades a la Antigüedad. Se distinguen cuatro tipos de ciudades:
Todas estas ciudades florecieron hasta finales del siglo XVII con el auge de la industria textil. Hoy estas ciudades representan una parte importante de la riqueza del patrimonio arquitectónico bretón.
Las Ciudades de Arte se agrupan siguiendo criterios geográficos históricos: Marches de Bretagne, Vannetais, Pays Gallo, Cornouaille, Léon y Trégor. Dichas ciudades organizan con regularidad fiestas medievales, espectáculos de luz y sonido o iluminaciones espectaculares de su patrimonio, así como festivales tradicionales de cultura bretona o de creación. El patrimonio de muchas ciudades bretonas (Nantes, Lorient, Brest, Saint-Malo) fue gravemente afectado por los bombardeos aliados que acompañaron el desembarco de Normandía durante la Segunda Guerra Mundial.

Las Ciudades de Arte e Historia son diez: Concarneau, Dinan, Fougères, Nantes, Quimper, Rennes, Vannes y Vitré. Están reunidas en la Unión de Ciudades de Arte e Historia y Ciudades Históricas de Bretaña y se han comprometido a conservar y enriquecer su patrimonio arquitectónico y cultural. Para animarlo, se celebran actividades turísticas y culturales relacionadas con la historia y la riqueza artística de los municipios.

La Unión de Arte e Historia también reúne en su seno las Ciudades Históricas: Auray, Saint-Malo, Chateaubriant, Dol-de-Bretagne, Hennebont, Lamballe, Landerneau, Lannion, Pontivy, Port-Louis, Pont-l'Abbé, Quimperlé, Redon y Saint-Pol-de-Léon. Estas ciudades que aún no han obtenido este nivel, poseen un patrimonio urbano bien conservado.

Los pequeños pueblos con carácter son aquellos cuya una actividad comercial, administrativa o artesanal desaparecieron o declinaron con la Revolución Industrial. Estos municipios rurales poseen un patrimonio arquitectónico cuyo casco antiguo agrupa un conjunto de construcciones antiguas y donde se pretende mantener, valorizar y animar dicho patrimonio. Actualmente son 19: Bécherel, Châteaugiron, Châtelaudren, Combourg, Guerlesquin, Josselin, Jugon-les-Lacs, La Roche Bernard, Le Faou, Lizio, Locronan, Malestroit, Moncontour, Pont-Croix, Portrieux, Quintin, Rochefort-en-Terre, Roscoff y Tréguier.

La cocina bretona acusa la fuerte influencia tanto de su extenso litoral marítimo como de las tierras del interior.








La música es hoy el aspecto más visible de la cultura bretona, gracias al trabajo y creatividad de sus músicos y a los numerosos festivales que se celebran, como los llamados "festoù-noz" o "fiestas de noche" y el Festival Intercéltico de Lorient.

Los "bagadoù" o bandas de gaitas bretonas: su formación se inspira en las bandas escocesas y son de origen relativamente reciente (la primera surgió en 1947 en Carhaix). Son un elemento importante de la música bretona, conservando y renovando el patrimonio musical tradicional. Compiten y se clasifican en un evento anual, con excepción del bagad de Lann-Bihoué que pertenece a la Marina francesa.

En la tradición vocal se destacan dos formas: el "kan ha diskan" ("canto-descanto", o "canto-contracanto") y la "gwerz".
El "kan ha diskan" es un tipo de canto responsivo en el que participan dos o (en raras ocasiones) más intérpretes. Uno de ellos entona la primera estrofa del canto, su compañero entona la segunda estrofa (o una repetición de la primera), el intérprete que cantó en primer lugar entona la siguiente estrofa y así sucesivamente, alternándose. Un rasgo único del "kan ha diskan" es que cada nueva estrofa es cantada empezando por el último verso o palabra de la estrofa anterior, siendo este verso o palabra cantado por ambos intérpretes simultáneamente, lo que imprime a este estilo un ritmo particular. Es muy común en el "kan ha diskan" la recurrencia a expresiones sin significado ("tralalalaleno"), como ocurre igualmente en otras tradiciones populares.

Por el contrario, la "gwerz" (traducible como "balada" o "romance") es un tipo de canto narrativo, lento y solemne cuyas letras suelen versar sobre hechos tristes o dramáticos. Las "gwerz" no poseen estribillo (ninguna estrofa se repite) y algunas son muy largas.

El esquema de canto y respuesta propio del "kan ha diskan" aparece también en el dúo de biniou (gaita bretona) y bombarda (un caramillo u oboe rústico), los dos instrumentos más representativos de la región. La moda celta ha popularizado la gran gaita escocesa, pero sin llegar a reemplazar a la cornamusa vernácula.
La música bretona se transformó considerablemente durante la segunda mitad del siglo XX, adaptando melodías y sonidos tradicionales a estilos contemporáneos y mezclándose con otras tradiciones folklóricas. Su modernización, así como su difusión fuera de Bretaña, empezó en los años 1960 gracias a Alan Stivell. Stivell y sus sucesores musicales (como Gwendal o Stone Age), y otros músicos como Dan Ar Braz o Nolwenn Leroy, han recibido elogios por ello, aunque también críticas de quienes piensan que su acercamiento a los esquemas y sonoridades propios de las islas británicas no revive, sino que desvirtúa el carácter de la auténtica tradición bretona.

La danza tradicional bretona también se mantiene viva y recientemente ha evolucionado desde una práctica exclusivamente popular hacia espectáculos profesionales cada vez más complejos.


Bretaña ha conservado una gran variedad de trajes regionales que identifican cada región y pueblo, y que las mujeres mayores siguieron llevando hasta principios de los años 1970. Según un dicho bretón, en Bretaña hay "cien países y cien modas" ("Kant bro, kant giz"). En el siglo XXI solo se visten con motivo de festejos (procesiones, desfiles y fiestas folklóricas). Los trajes femeninos destacan por la gran variedad de los tocados realizados en encaje blanco, que tradicionalmente servía para recoger y ocultar el pelo.

El principal equipo de fútbol de la región es el Rennes, que ha jugado más de cincuenta temporadas en la primera división. Lorient ascendió a primera división por primera vez en la década de 1970, en tanto que Guingamp y Lorient lo lograron en la década de 1990. El otro equipo profesional destacado de la región es el Cesson-Rennes de balonmano.





</doc>
<doc id="35124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35124" title="Ine">
Ine

El término Ine y el acrónimo INE puede corresponder a:




</doc>
<doc id="35125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35125" title="Jay Miner">
Jay Miner

Jay Miner (31 de mayo de 1932 - 20 de junio de 1994), fue un diseñador de chips, conocido sobre todo por su trabajo en chips multimedia. Se licenció en Ingeniería Eléctrica en la Universidad de California Berkeley en 1959.

Comenzó realizando diseños para el mundo médico, incluyendo un marcapasos por control remoto, pero pasó a trabajar en Atari a finales de los años setenta.

Una vez en Atari consiguió combinar toda una placa de componentes en un único chip, conocido como el TIA. El TIA era el hardware de visualización del Atari 2600, que llegaría a vender millones de unidades. Después de su trabajo en el TIA, continuó en el diseño de sus sucesores, que serían la base de la serie de ordenadores domésticos Atari de 8 bits, conocidos como ANTIC y el CTIA.

A principios de los ochenta Jay, así como otros empleados de Atari, acabaron hartos de la dirección de la empresa y se marcharon. Crearon un nuevo proyecto de chipset bajo una nueva compañía en Santa Clara, llamada Hi-Toro (posteriormente rebautizada como Amiga), donde tendrían libertad creativa. Allí crearon una nueva consola de videojuegos basada en el 68000, llamada en código Lorraine, que acabaría siendo convertida en un ordenador completo. Para conseguir financiación para el proyecto Lorraine, Amiga diseñó y vendió joysticks y cartuchos de juegos para consolas populares como el Atari 2600 y la ColecoVision así como otros dispositivos de entrada exóticos como el joyboard (que era básicamente un joystick en forma de alfombra sobre el que se subía el jugador).

En 1984, la Warner Brothers se cansó de Atari y vendió la compañía al único inversor interesado, Jack Tramiel, anterior director de Commodore.

Tramiel invirtió 500.000 dólares en el proyecto Lorraine, con la esperanza de utilizar los resultados en la siguiente línea de máquinas de 32 bits que sustituirían la línea de ordenadores domésticos de Atari. Cuando Amiga se iba a quedar sin dinero, Commodore absorbió a toda la plantilla de Amiga y al proyecto Lorraine, justo antes de que Tramiel pudiera controlar la compañía. Demandó a Amiga por esos 500.000 dólares que nunca fueron devueltos, aun cuando Commodore les proporicionó un millón de dólares para pagar las deudas.

Jay trabajó en Commodore-Amiga durante varios años, en las instalaciones de Los Gatos (California). Los comienzos fueron brillantes, pero según fue cambiando la dirección de Commodore, fueron siendo poco a poco cada vez más marginados hasta que los que formaban la plantilla original de Amiga habían sido despedidos de uno en uno y la oficina de Los Gatos fue cerrada. Posteriormente Jay trabajó como consultor para Commodore hasta que la compañía fue a la bancarrota.

Fue conocido como el Padre del Amiga entre los usuarios de Amiga.

Jay siempre iba con su perro "Mitchy" a todas partes. Mientras trabajaba en Atari, Mitchy incluso tuvo su propia tarjeta de identificación, y la huella de Mitchy es visible en el interior de las primeras carcasas de Amiga 1000 junto a las firmas de los ingenieros que trabajaron en el desarrollo.

Padeció de insuficiencia renal durante la mayor parte de su vida, según su esposa, y dependía de la diálisis. Su hermana le donó uno de sus riñones, y cuatro años después Miner murió debido a las complicaciones surgidas tras un fallo renal a los 62 años, dos meses después de la bancarrota de Commodore.



</doc>
<doc id="35126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35126" title="Isaac Albéniz">
Isaac Albéniz

Isaac Manuel Francisco Albéniz y Pascual (Camprodón, -Cambo-les-Bains, ) fue un célebre compositor y pianista español, discípulo de Felipe Pedrell. Gracias a la ayuda de Guillermo Morphy, el Conde de Morphy, compositor y mecenas de las artes, obtuvo una pensión para formarse en el Conservatorio de Bruselas en 1876, y terminó sus estudios en 1879.

Siendo un virtuoso compositor de piano, Isaac Albéniz también compuso música para otros instrumentos. Dedicó más de una década de sus casi cuarenta y nueve años de vida a escribir temas para teatro, —como por ejemplo, su más exitoso trabajo operístico, "Pepita Jiménez"— también se dedicó a interpretar conciertos o a la grabación de su ópera "Merlín". Durante su carrera escribió canciones —más de dos docenas— así como varios temas orquestales y de cámara. 

El fondo personal de Isaac Albéniz se conserva en la Biblioteca de Cataluña y en el Museo de la Música de Barcelona, que guarda la donación ofrecida por la nieta del compositor (incluye documentación biográfica, ejemplares manuscritos originales y objetos personales). Existe una "Fundación Albéniz", con sedes en Madrid y Santander, actualmente presidida por Paloma O'Shea.

Isaac Albéniz nació en Camprodón, Gerona, el 29 de mayo de 1860, hijo de Ángel Lucio Albéniz y Gauna (Vitoria, 2 de marzo de 1817-?) y de su primera mujer María de los Dolores Pascual. Tuvo tres hermanas: Blanca Albéniz y Pascual; Clementina Albéniz y Pascual (Madrid, 1853-Madrid, 1946), casada con Víctor Ruiz y Rojo y madre de Víctor Ruiz Albéniz y de Sara Ruiz Albéniz; y Enriqueta Albéniz y Pascual. Su padre se casó por segunda vez en 1901 con María Romero y Cebrián.

Empezó su vida como un prodigio —debutó como concertista de piano, con gran éxito, a los cuatro años— y tras muchas giras arriesgadas que le llevaron tan lejos de casa como están las Américas (viajes que constantemente interrumpían sus clases en el Conservatorio de Madrid), se concentró en una seria carrera de estudios en Bélgica. Con una beca que recibió del rey Alfonso XII de España, entró en el Conservatorio de Bruselas en 1876, graduándose en 1879 con un primer premio en piano, que le fue otorgado de forma unánime. Albéniz regresó a España para establecerse como un experto virtuoso; además, empezó a componer y a dirigir. Enseguida empezó como director de una compañía ambulante de zarzuelas y escribió tres zarzuelas —que no se conservan actualmente—. En 1883 se estableció en Barcelona, donde se casó el 23 de junio en la iglesia de la Virgen de la Merced con Rosa Jordana y Lagarriga, con quién tuvo un hijo y dos hijas, y donde estudió composición con Felipe Pedrell. Cada vez más, Albéniz incorporaba sus propias composiciones en sus recitales. En 1885 se trasladó a Madrid donde recibió de nuevo la ayuda de su protector el Conde de Morphy, asistiendo frecuentemente a las veladas musicales organizadas en su domicilio privado.También formó parte del claustro del Instituto Filarmónico, un centro de libre enseñanza presidido por el Conde de Morphy. Sus trabajos fueron publicados por los principales editores musicales de aquella época: Benito Zozaya y Antonio Romero.

A 1 de enero de 1886 nació su hijo Alfonso Albéniz Jordana, que se casó con Rosalie de Sweert (Amberes, 3 de septiembre de 1901-?). Su hija Laura Albéniz Jordana nació en 1890, fue una importante pintora e ilustradora y falleció en 1944, y su hija Enriqueta Albéniz Jordana se casó con Vincent Alzamora.

Antonio Guerra y Alarcón en su monográfico «Isaac Albéniz: Notas crítico-biográficas de tan eminente pianista» (1886) revela que junto a docenas de trabajos para piano y las tres zarzuelas, Albéniz compuso varias canciones: cuatro romanzas para mezzosoprano en francés, tres romanzas en catalán y un "Álbum Bécquer". No existen rastros de las Romanzas, pero el "Álbum Bécquer" lo más probable se refiriera a las "Rimas" de Bécquer, posteriormente publicadas por Zozaya en 1888 (esta biografía de Albéniz ha resultado ser la fuente de graves errores y equivocaciones en la vida del compositor ya que él mismo se encargó de "decorar" su vida lo suficiente como para ser admirada por otros). De estos errores cabe destacar que Albéniz nunca conoció (y mucho menos estudió) con Franz Liszt, que nunca fue polizón en barcos que zarpaban a América y que nunca recorrió Europa viajando como un bohemio errante: sendos viajes fueron cuidadosamente planeados por su padre, Ángel Albéniz.) También en el mismo año Romero publicó las "Seis Baladas". En 1889 se anunció la publicación por parte de Romero de otro grupo de canciones, "Seis melodías" con texto de Alfred de Musset. Sin embargo, excepto "Chanson de Barberine" de Albéniz, ninguna otra canción con letra de Musset ha llegado a nuestros días.

La reputación de Albéniz como pianista y compositor siguió creciendo. En la primavera de 1889 viajó a París, donde apareció en los Conciertos Colonne en una sesión que incluía su "Concierto para piano, op. 78". Desde París siguió hasta Inglaterra, donde sus interpretaciones le aportaron un éxito al instante. En 1890 se puso en contacto con el empresario Henry Lowenfeld que contrató los servicios de Albéniz como intérprete y compositor. Como resultado, Albéniz se trasladó junto a su familia (su esposa Rosina y sus tres hijos) a Londres y a través de Lowenfeld finalmente se introdujo en el mundo del teatro musical. Trabajando en el Teatro Lírico y más tarde en el Teatro Príncipe de Gales, proporcionó números extras así como era necesario por sus adaptaciones de comedias musicales. Por petición de Lowenfeld, Albéniz compuso "El Ópalo Mágico". Esta comedia lírica en el estilo de Gilbert y Sullivan fue estrenada en el Lírico el 19 de enero de 1893 (fue traducida posteriormente al castellano por Eusebio Sierra y presentada en Madrid en 1895 como "La Sortija"; este mismo año, su zarzuela "San Antonio de la Florida" con libreto de Sierra fue también interpretada en Madrid).

Sus contactos teatrales en Londres llamaron la atención del poeta y dramaturgo aficionado y heredero de una fortuna bancaria de la célebre firma de Coutts and Co, Francis Burdett Money-Coutts, quien había comprado acciones y en julio de 1894 adquirió el contrato que Albéniz tenía con Lowenfeld. Coutts, cuyo soporte financiero permitía a Albéniz vivir confortablemente el resto de su vida, estaba interesado en escribir libretos. Su colaboración con el compositor produjo "Henry Clifford" (estrenada en el teatro del Liceo de Barcelona en 1895), "Pepita Jiménez" (Teatro Liceo, 1896; Neues Deutsches Theater de Praga, 1897; Monnaie de Bruselas, 1905), y "Merlín" (compuesta entre 1898 y 1902 pero no producida en vida de Albéniz), la primera ópera de una propuesta trilogía titulada "King Arthur" ("Lancelot" quedó incompleta en 1903, y en cuanto a "Genevre", no se llegó a intentar). Por consiguiente, durante aproximadamente una década, Albéniz dedicó todo su talento y energía a la creación y producción de música para el escenario. Durante este tiempo estuvo trasladándose desde Londres a París.
En la capital francesa se puso en contacto con Vincent d'Indy, Ernest Chausson, Charles Bordes, y más tarde con Paul Dukas y Gabriel Fauré, formando estrechos lazos con la comunidad musical francesa. Desde 1898 hasta 1900 enseñó piano avanzado en la Schola Cantorum, pero a causa de su pobre salud, en 1900 regresó al cálido clima español. Empezó un arduo trabajo junto a Enrique Morera con la promoción de trabajos líricos catalanes. Cuando, sin embargo, sus esfuerzos no lograron que se produjeran sus propios trabajos teatrales, regresó a París, donde su música era aceptada, elogiada e interpretada. La residencia de Albéniz en París empezó a ser un refugio para artistas españoles (entre los que están Joaquín Turina y Manuel de Falla); aquí encontraron apoyo y ánimo por su propio esfuerzo. La preocupación de Albéniz con las formas musicales más largas produjo un cambio en su estilo composicional desde lo básicamente ligero, piezas atractivas de su temprana carrera, hacia un arte más complejo. Y aunque no dejó de interpretar, sus apariciones disminuyeron cuando empezó a dejarse absorber por la composición y producción de sus trabajos operísticos. De este periodo nos vienen las canciones "Il en est de l'amour" y "Deux morceaux de prose de Pierre Loti" ("Crépuscule" y "Tristesse") así como esos grupos de poemas de Coutts: "Para Nellie" (un conjunto de seis canciones); "Art thou gone for ever", "Elaine"; "Six Songs" (de las cuales solo "Will you be mine?" y "Separated" sobreviven); y "Two Songs" ("The Gifts of the Gods" y "The Caterpillar"). De este periodo también existe una muestra de apertura de una canción para poner música al texto de la fábula de Jean de La Fontaine "Conseil tenu par les rats" (Consejo tenido por las ratas) el fragmento que concluye una canción de Coutts, "Laugh at loving", y referencias a otras canciones de Coutts para las cuales no se ha encontrado la música.

Como Coutts empezó a cansarse de escribir libretos, Albéniz poco a poco volvió al piano y a su nativo paisaje de inspiración, "La Vega" (1896-98) presagiando su posterior estilo, que floreció con su obra maestra "Iberia" (1905-1908). La textura composicional y el lenguaje que define Iberia son característicos de "Quatre mélodies" (de los poemas de Coutts), el último trabajo vocal y las últimas piezas completas de Albéniz. A causa de una nefritis, Albéniz murió en Cambo-les-Bains, en los Pirineos franceses, el 18 de mayo de 1909. 

Un dato curioso de Isaac Albéniz es que pocos días antes de su muerte, fue a visitarlo su gran amigo y paisano Enrique Granados. Albéniz le pidió que le tocara algo al piano y este interpretó su obra "La maja y el Ruiseñor" (obra inédita por entonces), cuando de repente tocó la barcarola "Mallorca", obra compuesta por Albéniz en un viaje que hicieron los dos a las Islas Baleares. Albéniz moriría días después, antes de que el gobierno francés le entregara la Gran Cruz de la Legión de Honor a petición de otros destacados pianistas como Fauré, Debussy y el mismo Granados. A la muerte de Albéniz, Rosina le pidió a su gran amigo Granados que terminase la última obra de su difunto esposo "Azulejos". Granados la terminó de forma impecable de tal manera que resulta muy difícil distinguir donde acaba Albéniz y donde empieza Granados. También hay que destacar dos obras para piano compuestas previamente a la Suite Iberia, que son la Suite española I y la Suite española II. Ambas obras, dada su importancia, merecen mención. Además, la aerolínea de bandera española, "Iberia", ha bautizado uno de sus aviones del modelo "Airbus A340" con su nombre.











</doc>
<doc id="35131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=35131" title="Batalla de Midway">
Batalla de Midway

La batalla de Midway () fue un combate aeronaval que se libró entre los días 4 y 7 de junio de 1942 en el teatro del Pacífico durante la Segunda Guerra Mundial. En ella, las fuerzas aeronavales estadounidenses detuvieron el intento japonés de invadir el atolón de Midway, donde los primeros tenían una base militar. Cronológicamente se libró un mes después de la batalla del Mar de Coral, cinco meses después de la conquista japonesa de la isla Wake y seis meses después del ataque a Pearl Harbor, que supuso el inicio del conflicto en el Pacífico entre japoneses y estadounidenses. La derrota japonesa supuso un serio obstáculo para sus planes de expansión por el resto del océano y fue un «punto de inflexión» en el conjunto del conflicto. Por esto, Midway es generalmente considerada la batalla más importante de la guerra del Pacífico y una de las más decisivas de la Segunda Guerra Mundial.

Ambos bandos sufrieron pérdidas importantes. Los japoneses perdieron cuatro portaaviones, un crucero pesado y unas 240 aeronaves, lo que debilitó enormemente a la Armada Imperial Japonesa, mientras que los estadounidenses perdieron solo un portaviones y un destructor. Estratégicamente, el resultado de la batalla implicó que la Marina Imperial perdiera la iniciativa en el Pacífico, la que pasó de manera definitiva a los estadounidenses. El ataque a Midway —al igual que el de Pearl Harbor— no era parte de un plan para conquistar los Estados Unidos, sino que su objetivo era eliminar las fuerzas navales estadounidense del Pacífico y evitar su intervención en la campaña japonesa en el este y sudeste asiático.

Después de lanzar su campaña militar en el sudeste asiático, el Imperio del Japón alcanzó rápidamente sus primeros objetivos estratégicos al tomar las Filipinas, la Malasia británica, Singapur y las Indias Orientales Neerlandesas —actual Indonesia—. Estas últimas poseían yacimientos petrolíferos de gran importancia para Japón, así que una vez asegurados en enero de 1942 se comenzó a planificar una segunda fase de operaciones. Sin embargo, hubo desacuerdos estratégicos entre el Ejército Imperial Japonés y la Armada Imperial Japonesa, y ciertas luchas internas entre el Cuartel General Imperial y la Flota Combinada del almirante Isoroku Yamamoto que impidieron concretar esta siguiente estrategia militar hasta abril de 1942. Tras una velada amenaza de dimisión, el almirante Yamamoto logró imponer su opinión y enseguida se puso en marcha su plan para expandir el poderío japonés a través del océano Pacífico central.

En la estrategia de Yamamoto el objetivo principal era eliminar los portaaviones estadounidenses, a los que veía como la amenaza más importante para la campaña del Pacífico. Esta preocupación se acentuó después del 18 de abril de 1942, cuando la incursión Doolittle bombardeó algunas ciudades japonesas, entre ellas Tokio. Este ataque, aunque militarmente insignificante, fue un duro golpe psicológico para la población japonesa porque demostró la inseguridad a la que estaban expuestas las islas niponas. Esta y otras exitosas incursiones «"hit and run"» confirmaron que los estadounidenses todavía eran una importante amenaza, aunque aparentemente reacios a ser arrastrados a una batalla. 

Yamamoto pensó que atacar Pearl Harbor por segunda vez provocaría que toda la flota estadounidense entrase en combate, incluyendo sus portaviones. Además, desde el ataque del 7 de diciembre de 1941, el poder aéreo estadounidense en el archipiélago de Hawái había aumentado y por ello determinó que atacar directamente Pearl Harbor era demasiado arriesgado. En su lugar escogió el pequeño atolón de Midway, ubicado en el extremo norte de Hawái, a unos 2100 kilómetros de la isla de Oahu. Midway no era especialmente importante en el expansionismo territorial de Japón, pero supuso que ante un ataque Estados Unidos defendería el atolón con mucha fuerza, así que una eventual victoria permitiría destruir parte importante de la flota enemiga. Efectivamente, esta isla era estratégicamente importante para los estadounidenses y tras las batallas previas establecieron allí una base que permitía a los submarinos que operaban desde Pearl Harbor surtirse de combustible y provisiones. Así, su radio de operaciones se extendía hasta 1900 kilómetros. La pista de aterrizaje en Midway también servía como punto de escala para los bombarderos que se dirigían a la isla Wake.

Las estrategias navales de Japón fueron excesivamente complejas durante la Segunda Guerra Mundial, y el plan de batalla de Yamamoto para Midway —en código la «Operación MI»— no fue la excepción. Este requería la coordinación cuidadosa y oportuna de muchos grupos a cientos de kilómetros en mar abierto. El diseño consideraba datos de inteligencia que sugerían que el y el eran los únicos portaaviones estadounidenses disponibles en la Flota del Pacífico. En la batalla del Mar de Coral, librada un mes antes, el se había hundido y el había sido gravemente dañado al punto que los japoneses pensaron que también se había perdido. Sin embargo, luego de una rápida reparación en Pearl Harbor, el Yorktown volvió a estar activo y jugó un importante rol en el descubrimiento y destrucción de los portaaviones japoneses en Midway. Finalmente, gran parte del plan de Yamamoto coincidía con la idea de los demás líderes japoneses de la época, quienes creían que los estadounidenses estaban desmoralizados por sus frecuentes derrotas en los seis meses precedentes. 

Yamamoto creía que era necesario un engaño para llevar a la flota estadounidense a una situación fatalmente arriesgada. Con ese fin dispersó sus buques para que todos, y particularmente sus acorazados, se mantuvieran ocultos de los estadounidenses antes de la batalla. Su grupo de acorazados y cruceros de apoyo siguió a los portaaviones del vicealmirante Chūichi Nagumo a varios cientos de kilómetros. La misión de estos era acercarse y destruir cualquier elemento que pudiera defender Midway tras ser previamente debilitado desde los portaaviones. Esta táctica era practicada por casi todas las armadas más importantes de la época.

Lo que el almirante Yamamoto no sabía era que los estadounidenses habían descifrado uno de los principales códigos navales japoneses, apodado «JN-25» por los Aliados, y que permitió que se conocieran muchos detalles de la operación. El énfasis en dispersar la flota hizo que ninguna formación estuviese oportunamente disponible para ofrecer apoyo a las demás. Por ejemplo, a pesar de que se esperaba que los portaaviones de Nagumo soportaran la peor parte de los contraataques, los únicos buques de la flota que eran más grandes que los doce destructores que los encubrían eran dos acorazados rápidos de clase Kongō, dos cruceros pesados y un crucero ligero. Por el contrario, Yamamoto y Kondō tenían en sus flotas dos portaaviones ligeros, cinco acorazados, cuatro cruceros pesados y dos cruceros ligeros, de los cuales ninguno participó en la batalla. Los portaaviones ligeros y tres acorazados de Yamamoto le pudieron seguir el ritmo a los portaaviones de la "Kidō Butai" y no pudieron acompañarle en la navegación. La distancia entre las fuerzas de Kondō y Yamamoto y los portaaviones de Nagumo tuvo consecuencias graves durante la batalla, porque se le negó a este último la inestimable capacidad de los aviones de reconocimiento transportados por los cruceros y portaaviones, así como la capacidad antiaérea adicional que ofrecían los cruceros junto a los dos acorazados clase Kongō.

Para obtener el apoyo del Ejército Imperial en la operación en Midway, la Armada Imperial decidió apoyar la invasión a los Estados Unidos a través de Attu y Kiska, dos islas del archipiélago de las Aleutianas en el Territorio de Alaska. El ejército las ocupó para dejar a Japón fuera del alcance de los bombarderos desplegados en Alaska. De esta forma, Japón se convirtió en la primera nación extranjera en ocupar territorio estadounidense desde la guerra de 1812. Luego de la invasión, muchos estadounidenses temían que desde allí los japoneses ataquen objetivos estratégicos y centros urbanos a lo largo de la costa oeste. El ataque a las Aleutianas —en código «Operación AL»— eliminó unidades que habrían aumentado las fuerzas defensivas de Estados Unidos. Aunque tradicionalmente se considera que la operación fue una distracción para mantener a los estadounidenses alejados del Midway, de acuerdo al plan original, el ataque a las islas y al atolón debían iniciar simultáneamente, pero la fuerza operativa de Nagumo se retrasó un día en la navegación y eso causó que la operación en las Aleutianas iniciara el día antes.

Antes de la batalla, el almirante Chester W. Nimitz, comandante en jefe del área del Pacífico, tenía una importante ventaja sobre Japón, ya que los criptoanalistas estadounidenses habían descifrado parcialmente el código JN-25b de la Armada Imperial Japonesa. Desde principios de 1942, Estados Unidos había estado decodificando mensajes que indicaban que pronto se llevaría a cabo una operación militar en un objetivo llamado «AF». Al principio todos se preguntaban que significaba o qué lugar era «AF», pero más tarde el comandante Joseph Rochefort y su equipo en la estación HYPO pudieron confirmar que se trataba de Midway. El capitán Wilfred Holmes ideó una estratagema y a través de un cable submarino seguro le pidió a la base en Midway que transmitiera un mensaje de radio sin codificar en que se indicara que el sistema de purificación de agua del atolón se había averiado. Dentro de 24 horas, los decodificadores interceptaron un mensaje japonés que decía que «AF tenía poca agua». A ninguno de los operadores japoneses que interceptaron el mensaje pareció preocuparle que los estadounidenses transmitieran información sin codificar sobre la escasez de agua en una instalación naval importante, cercana al área de amenazas japonesa, lo que pudo haber prevenido a los oficiales de inteligencia de que se trataba de un deliberado intento de engaño.

La estación HYPO también determinó que la fecha del ataque sería cercana al 4 o el 5 de junio, y proporcionó a Nimitz el orden de batalla completo de la Armada Imperial Japonesa. Japón tenía un nuevo libro codificador, pero hubo retrasos en su implementación, lo que permitió al equipo de HYPO leer los mensajes de manera anticipada. El nuevo código, que tardó varios días en ser descifrado, entró en uso el 24 de mayo, pero para ese entonces los mensajes más importantes ya se habían decodificado. Como resultado, los estadounidenses llegaron a la batalla con una imagen bastante clara de dónde, cuándo y con qué fuerza atacarían los japoneses.

El almirante Nimitz necesitaba cada cubierta de vuelo disponible para luchar contra los cuatro o cinco portaaviones que Japón podía llevar a la batalla. Ya tenía dos portaaviones de la fuerza operativa del vicealmirante William F. Halsey, el "Enterprise" y el "Hornet", pero a causa de una dermatitis Halsey tuvo que ser reemplazado por el contraalmirante Raymond Spruance, el comandante de su escolta. Nimitz también convocó a la fuerza operativa del contraalmirante Frank Jack Fletcher, del área suroeste del Pacífico, que tenía al portaviones "Yorktown".

A causa de los daños que sufrió en la batalla del Mar del Coral, se estimó que el "Yorktown" necesitaba varios meses de reparaciones en el Astillero Naval de Puget Sound, pero sus ascensores estaban intactos así como gran parte de la cubierta de vuelo. En el Astillero Naval de Pearl Harbor un equipo trabajó mediante turnos en el buque las 24 horas del día, y tras 72 horas de trabajo ya estaba reparado y listo para la batalla, lo suficiente para las dos o tres semanas de operaciones que requería Nimitz. La cubierta de vuelo se reparó y secciones enteras de la estructura interna se retiraron y remplazaron. Las reparaciones continuaron incluso una vez que salió del astillero, a cargo de un equipo que seguía a bordo del "USS Vestal", un buque de reparación dañado en el ataque a Pearl Harbor.

El grupo aeroembarcado del "Yorktown" estaba mermado y se restauró usando cualquier avión y piloto que se pudo encontrar. El 5.º Escuadrón de Exploración (VS-5) fue remplazado por el 3. Escuadrón Bombardero (VB-3) del USS Saratoga; el 5.º Escuadrón Torpedero (VT-5) se remplazó por el 3. Escuadrón (VT-3); el 3. Escuadrón de Caza (VF-3) se reconstituyó para remplazar al 42.° Escuadrón (VF-42), con dieciséis pilotos del VF-42 y once del VF-3 y el teniente comandante John S. Thach al mando. Algunos miembros de la tripulación no tenían experiencia, lo que pudo haber contribuido a un accidente en el que murió el teniente comandante Donald Lovelace, el oficial ejecutivo de Thach. A pesar de los esfuerzos para tener al Saratoga —que había sido reparado en San Diego— listo para el siguiente enfrentamiento, la necesidad de reabastecerlo y reunir suficientes escoltas le impidió llegar a Midway hasta después de la batalla.

Para el 4 de junio, la Armada había estacionado en Midway cuatro escuadrones de Consolidated PBY Catalina —31 aviones en total— para tareas de reconocimiento de largo alcance, y seis Grumman TBF Avenger nuevos del 8.º Escuadrón Torpedero del "Hornet". El Cuerpo de Marines estacionó además diecinueve Douglas SBD Dauntless, siete F4F-3 Wildcat, diecisiete Vought SB2U Vindicator y veintiún Brewster F2A Buffalo. La Fuerza Aérea contribuyó con un escuadrón de diecisiete Boeing B-17 Flying Fortress y cuatro Martin B-26 Marauder equipados con torpedos. Aunque los F2A y SB2U ya estaban obsoletos, en ese momento eran los únicos aviones disponibles para el Cuerpo de Marines. Nimitz sabía que ellos habían renunciado a su ventaja numérica al dividir sus naves en cuatro grupos operativos separados, demasiado separados para darse apoyo mutuamente. Esta dispersión limitó la disponibilidad de buques rápidos para escoltar los portaaviones de la Fuerza de Ataque, y menos cañones antiaéreos para protegerlos. Nimitz calculó que las aeronaves de sus tres portaaviones más los estacionados en Midway, le daban una cantidad más o menos igual a la de los cuatro portaaviones de Yamamoto, principalmente porque los grupos aeroembarcados estadounidenses eran más grandes que los japoneses. Los japoneses, por el contrario, incluso después de que comenzara la batalla desconocían la verdadera fuerza y disposición de su oponente.

Durante la batalla del Mar del Coral, el portaaviones ligero "Shōhō" fue hundido y el portaviones "Shōkaku" recibió el impacto de tres bombas, por lo que estaría bajo reparaciones en dique seco por meses. Aunque el portaaviones "Zuikaku" escapó de la batalla sin daños, había perdido casi la mitad de su grupo aéreo y en el puerto de Kure estaba esperando aviones y pilotos de reemplazo. El hecho de que no hubiera suficiente tripulación disponible de inmediato puede atribuirse al fracaso del programa de entrenamiento de la Armada Imperial, que ya mostraba signos de no poder reemplazar oportunamente las bajas. Los instructores del Cuerpo Aéreo de Yokosuka fueron empleados en un esfuerzo para compensar este déficit.

Los historiadores Jonathan Parshall y Anthony Tully creen que si se hubiesen combinado las aeronaves y pilotos supervivientes del "Shōkaku" y el "Zuikaku", habría sido posible equipar al "Zuikaku" con un grupo aéreo casi completo, pero también señalan que esto habría ido contra la doctrina japonesa de que los portaaviones y sus grupos aeroembarcados debían entrenar como una sola unidad —por otro lado, los escuadrones aéreos de Estados Unidos entrenaban para poder intercambiarse entre portaaviones—. De cualquier forma, aparentemente los japoneses no hicieron ningún esfuerzo serio en tener listo al "Zuikaku" para la batalla.

De este modo, la 5.ª División de Portaaviones —que tenía los dos más avanzados de la "Kidō Butai"— no estaría disponible, por lo que el vicealmirante Nagumo tenía solo dos tercios de los portaviones a su disposición: el ' y el "Akagi" de la 1.ª División, junto al ' y el "" de la 2.ª División. Esto se debió en parte a la fatiga, ya que los portaaviones no habían detenido sus operaciones desde el ataque a Pearl Harbor, entre las que se contaban las incursiones en Darwin y el océano Índico. No obstante, la Primera Fuerza de Ataque navegó con 248 aviones disponibles en los cuatro portaaviones —60 en el "Akagi", 74 en el "Kaga", 57 en el "Hiryū" y 57 en el "Sōryū".

Los principales aviones de ataque que transportaban los portaaviones eran el bombardero en picado Aichi D3A1 «Val» y el Nakajima B5N2 «Kate», que se utilizó como torpedero o bombardero de altura. El principal caza transportado era el rápido y altamente maniobrable Mitsubishi A6M «Zero». Por varias razones, la producción del «Val» se había reducido de forma drástica y la del «Kate» se había detenido por completo, como consecuencia de eso no habían suficientes aviones de ese tipo para reemplazar las pérdidas. Además, muchos aviones que se utilizaron en junio de 1942 estaban operativos desde finales de noviembre de 1941, y aunque estaban bien mantenidos, algunos ya estaban desgastados y su uso era cada vez menos confiable. Esto hizo que todos los portaaviones de la "Kidō Butai" llevasen menos aviones respecto a su capacidad total, con pocas aeronaves y piezas de repuesto almacenadas en los hangares.

Además, los portaaviones de Nagumo sufrieron varias deficiencias defensivas que en palabras del historiador Mark Peattie, le hicieron tener una «mandíbula de cristal, podía dar un puñetazo pero no podía recibir uno». Por mencionar algunas de ellas: los cañones antiaéreos y sus sistemas de control de incendios tenían varios defectos de diseño y configuración que limitaban su efectividad; solo unos pocos aviones de combate conformaban la patrulla aérea de la flota, la que se vio obstaculizada en sus labores por el inadecuado sistema de alerta temprana y la falta de radar; las malas comunicaciones de radio con los aviones de combate inhibieron el mando y control efectivo de la patrulla; en lugar de ser una escolta antiaérea cercana, los buques que escoltaban a los portaaviones se desplegaron a mucha distancia como exploradores visuales, ya que carecían de entrenamiento, doctrina militar y suficiente armamento antiaéreo.

Los planes de reconocimiento estratégico previos a la batalla también estaban desorganizados. En parte por la prisa de Yamamoto, un piquete de submarinos exploradores llegó tarde a su posición en French Frigate Shoals. Esto permitió a los portaaviones estadounidenses pasar por ese punto y alcanzar «Point Luck», su punto de encuentro al noreste de Midway, sin ser detectados. Un segundo intento de reconocimiento, parte de la Operación K, iba a usar hidrocanoas Kawanishi H8K «Emily» para explorar Pearl Harbor antes de la batalla y detectar la presencia de los portaviones estadounidenses. Este plan se frustró cuando los submarinos que debían reabastecer de combustible a los aviones descubrieron que el punto de reabastecimiento previsto —hasta entonces una bahía desierta frente a French Frigate Shoals— estaba ocupado por buques estadounidenses, no estaban al tanto porque la última exploración a esa zona se había hecho en marzo. Por todo esto, Japón se privó de conocer cualquier movimiento de los portaaviones enemigos hasta inmediatamente antes de la batalla.

En sus interceptaciones de radio, los japoneses notaron un aumento en la actividad de los submarinos estadounidenses y también en el tráfico de mensajes. Esta información estaba en manos de Yamamoto antes de la batalla, sin embargo, la planificación de la operación no cambió. Yamamoto, a bordo del , asumió que Nagumo había recibido la misma información desde Tokio y no se comunicó con él por radio para no revelar su posición. Al contrario de otras versiones históricas, Nagumo también recibió esta información antes de que comenzara la batalla. Por razones que aún no están claras, Nagumo no modificó sus planes ni tomó precauciones adicionales.

Yamamoto además ubicó al "grueso" de la Flota combinada a más de 500 km de distancia, dejándolo sin posibilidad de una rápida intervención en caso de contactar con fuerzas enemigas.

El almirante Nagumo lanzó su primer ataque a la isla a las 4:30 del 4 de junio de 1942 con un total de 108 aviones de combate. Al mismo tiempo hizo despegar seis aviones de reconocimiento para ir en búsqueda de la flota enemiga, y cazas Mitsubishi A6M Zero para patrullar el espacio aéreo que rodeaba la zona. Las misiones de reconocimiento japonesas fueron muy poco efectivas a causa de los pocos aviones que tuvieron que cubrir extensas áreas de búsqueda y del mal tiempo. A las 6:20 los aviones de Nagumo comenzaron a bombardear Midway y causaron grandes daños a las instalaciones militares de la isla. Algunos pilotos estadounidenses que estaban en la base intentaron defender el atolón con los aviones Grumman F4F Wildcat y Brewster F2A Buffalo, pero sufrieron numerosas bajas. Sin embargo, la artillería antiaérea estaba lista y consiguió derribar varios aviones atacantes. Los aviones de reconocimiento japoneses, enviados para evaluar el estado de las defensas de Midway después del ataque, transmitieron un mensaje al almirante en el que explicaban que iba a ser necesaria otra misión de bombardeo para neutralizarlas antes de que las tropas desembarcasen el día 7 de junio, como estaba previsto.

Los bombarderos estadounidenses —cuya base estaba en la isla— despegaron antes de ser dañados por los japoneses, e hicieron varios ataques contra la flota nipona. Los lentos y pesados torpederos Grumman TBF Avenger fueron destruidos casi por completo por la artillería antiaérea de los barcos y los veloces "Zero" japoneses, sin lograr causar ningún daño a la flota enemiga. Solo tres de ellos consiguieron volver a Midway. De acuerdo a las tácticas de batalla de la época, Nagumo guardó la mitad de sus aviones de reserva, dos escuadrones compuestos por torpederos y cazatorpederos. Tenía la opción de armar los bombarderos de reserva con torpedos, o con bombas terrestres —para atacar navíos o instalaciones militares respectivamente—. En el primer ataque a Midway optó por equipar a los aviones de reserva con torpedos, al temer encontrar barcos estadounidenses. 

Por ello resultó necesario efectuar un segundo ataque, pues la pista de aterrizaje y despegue del atolón no había sido destruida por la falta de bombas terrestres. Todos los aviones del segundo ataque incluidos los de reserva recibieron la orden de ser armados con bombas para atacar las instalaciones de la isla, una orden que resultó fatal. Media hora después de iniciar este ataque, un avión de reconocimiento de largo alcance enviado tardíamente desde el crucero "Tone" informó de la presencia de una flota enemiga de tamaño considerable al este. 
Nagumo paralizó de inmediato el armado de los aviones con bombas y esperó más información sobre la composición de la flota que se acercaba. Tuvieron que pasar más de cuarenta minutos para que un avión japonés avisara de la presencia de un portaaviones estadounidense, la espera resultó muy prolongada a pesar de que el oficial táctico aéreo Minoru Genda aconsejaba atacar de inmediato.

Entonces, el almirante se vio frente a un dilema. Sus subordinados insistieron en que lanzase un ataque sobre los portaaviones con las reservas que aún tenía a bordo. Sin embargo, las operaciones de preparación y lanzamiento de aviones podían llegar a durar entre treinta y cuarenta y cinco minutos y los pilotos japoneses de la primera oleada comenzaban a regresar. Muchos de ellos estaban casi sin combustible, dañados o con parte de la tripulación herida, por lo que era necesario un aterrizaje rápido antes de morir en medio del mar. Los cálculos indicaban que habían muy pocas probabilidades de que todos los aviones de reserva (armados con bombas) pudiesen despegar antes de la llegada de los primeros. Así, sin la confirmación de la composición de la flota estadounidense que se había avistado, Nagumo fue cauteloso y prefirió esperar para decidir el tipo de armamento que se usaría durante el segundo ataque. Además, la aviación estadounidense estacionada en la isla había logrado resistir otros ataques sin sufrir pérdidas, lo que reforzó más la necesidad de hacer un nuevo ataque al atolón. Preso de la indecisión y luego de razonar estrictamente la doctrina de tácticas navales japonesas, Nagumo decidió seguir el manual de forma tranquila y resolvió esperar a que los aviones del primer asalto a la base regresaran a los portaaviones, para luego lanzar con el armamento apropiado la segunda flota aérea de ataque. Esta decisión que acarrearía una perdida de tiempo fatal le supondría más adelante la derrota.

Al mismo tiempo, mientras la indecisión se apoderaba del mando japonés, desde las 07:00 el almirante Fletcher había puesto en marcha a los aviones del "Yorktown" para que atacasen a los portaaviones japoneses. Al contrario de Nagumo, Spruance dio la orden de que sus aeronaves atacasen con todo lo que poseían, sin esperar a que toda la flota aérea estuviese en el aire para hacer un ataque conjunto y coordinado. Luego del despegue, cada escuadrón estadounidense se dirigió directamente hacia el enemigo en lugar de esperar a estar en una formación de ataque conjunto. Esta táctica, a pesar de disminuir el volumen del impacto de los ataques hacia los japoneses y acarrear grandes perdidas para los estadounidenses, tuvo el mérito de lograr desorganizar la capacidad de contraataque nipona y encontrarse totalmente vulnerables a los portaaviones de Nagumo.

Los primeros aviones enviados para atacar a los japoneses tuvieron dificultades para encontrarlos en la vastedad del océano, incluso con las coordenadas que habían entregado las patrullas de observación, pero cuando finalmente se toparon con ellos aconteció una de las mayores acciones de sacrificio realizadas en una batalla perdida que, sin embargo, se transformaría en una victoria. A las 09:20, la primera oleada de los torpederos de Spruance llegó sobre sus objetivos. Consistían en lentos caza-torpederos Douglas TBD Devastator que se lanzaron en fila contra los portaaviones casi a la superficie del mar. Fueron abatidos prácticamente todos, pues solo un piloto logró sobrevivir a esta primera incursión. Con aviones similares el segundo asalto acabó casi de la misma manera: la flota aérea atacante destruida casi en su totalidad y la japonesa prácticamente intacta.

Entre tanto, los pilotos estadounidenses consiguieron tres importantes resultados: primero, obligaron a los portaaviones nipones a navegar en círculos y hacer maniobras para evitar los torpedos, lo que les impidió tomar posiciones definitivas para el lanzamiento de sus aviones; segundo, obligaron a los "Zero" a gastar casi toda su munición y combustible mientras estos intentaban derribarlos, y tercero, pusieron la escolta aérea de los portaaviones en cotas de vuelo a baja altura, fuera de posición para así intentar defenderlos de algún otro ataque.
Inmediatamente después de los ataques, los bombarderos en picado americanos dirigidos por Clarence Wade McClusky y Richard Best se aproximaron a gran altura, sin ser acosados por los cazas "Zero" que perseguían a los torpederos cercanos al mar, dos escuadrones de bombarderos que atacaron en picado desde el noreste y suroeste. Estos cayeron sobre los portaaviones enemigos, que para entonces estaban con las cubiertas llenas de aviones cargados con combustible y armados para iniciar el contrataque, en condiciones extremadamente vulnerables. A las 10:22 los bombarderos del "Enterprise" atacaron el "Kaga", mientras que en el sur los del "Yorktown" cayeron sobre el "Sōryū" y el "Akagi", que también recibió los impactos de los bombarderos del "Enterprise" cuatro minutos después. El ataque, que duró seis minutos, fue devastador: tres de los cuatro portaaviones japoneses estaban en llamas, inoperantes y fuera de combate.

El "Hiryū", el único portaaviones japonés que se encontraba intacto en ese momento, no perdió tiempo para hacer un contraataque. La primera oleada de bombarderos japoneses dañó gravemente al "Yorktown" con tres impactos de bomba que apagaron su caldera, inmovilizándolo: sin embargo, en aproximadamente una hora, sus dañados equipos de control fueron reparados con tanta eficacia que los bombarderos de la segunda oleada creyeron que se trataba de otro.

A pesar de las esperanzas japonesas de nivelar las probabilidades mediante la eliminación de dos portaaviones enemigos con dos ataques, la segunda oleada creyó erróneamente que habían hundido el "Yorktown" y que estaban atacando el "". Después de recibir dos impactos de torpedos el "Yorktown" quedó fuera de combate, por lo que el almirante Fletcher se vio obligado a trasladar a su personal al crucero pesado USS "Astoria". No obstante, a las 17 horas el "Hiryū" fue atacado por aviones procedentes del "Enterprise", que lo destruyeron tras un violento bombardeo, situación en la cual influyó el hecho que las bombas estadounidenses alcanzaran los depósitos de gasolina de aviones en la cubierta del "Hiryū", el cual se incendió y tuvo que ser abandonado a las 21 horas, aunque no se hundió sino hasta la mañana siguiente. Los dos portaaviones de la Fuerza de Tareas 16 del almirante Spruance, el "Enterprise" y el "Hornet", no sufrieron daños.

Cuando la noche cayó, los dos bandos hicieron planes para continuar con la acción. El almirante Fletcher, convencido de que no podría conducir de forma adecuada las fuerzas estadounidenses a bordo de un crucero, traspasó el mando de la flota al almirante Spruance. Este sabía que los estadounidenses ya habían conseguido una gran victoria, pero no estaba seguro de las fuerzas que aún tenían los japoneses y estaba decidido a salvaguardar tanto Midway como el resto de sus portaaviones. Para ayudar a sus pilotos, que habían sido lanzados al ataque durante el día, siguió avanzando en dirección a Nagumo. Por su parte, y pese a las grandes pérdidas, el almirante Yamamoto decidió inicialmente continuar con sus esfuerzos para ocupar Midway y envió sus navíos de batalla en busca de los portaaviones estadounidenses, al mismo tiempo que una flota de cruceros era desplegada para bombardear la isla. La flota japonesa no logró localizar a su enemigo en el mar.

A las 02:15 de la noche del 5 al 6 de junio, un submarino estadounidense señaló la presencia de barcos japoneses a 165 kilómetros al oeste de Midway. Spruance, que no había sido capaz de localizar el cuerpo principal de la escuadra de Yamamoto, pensó que se trataba de estos navíos y partió en su dirección. Sin embargo, era la flota enviada a bombardear Midway, compuesta por cuatro cruceros y dos destructores, que poco después recibieron la orden de retirarse de la zona y unirse en mar abierto al resto de la flota de batalla de Yamamoto. Por la mañana, el submarino lanzó un ataque con torpedos contra los cruceros, sin éxito, pero en los días siguientes la aviación de la isla, junto a la de los portaaviones, realizaron varios ataques a los cruceros, hundiendo al "Mikuma" y dejando gravemente dañado al "Mogami".

Después de la batalla, y sabiendo que habían conseguido una gran victoria, los estadounidenses se retiraron de la región. La pérdida de los cuatro portaaviones enviados a Midway, además de un gran número de sus bien formados e irremplazables pilotos navales, interrumpió la expansión de Japón por el resto del Pacífico. Solo dos grandes portaaviones de la Armada Imperial Japonesa lograron sobrevivir, el "Zuikaku" y "Shōkaku" —que no participaron en la batalla—, junto a otros tres portaaviones pequeños de poco poder ofensivo y que podían transportar una mínima cantidad de aviones. El 10 de junio, en una conferencia del alto mando de planificación de guerra, la Armada Imperial Japonesa ocultó la gravedad de sus pérdidas en Midway. Solo el emperador Hirohito fue informado de los detalles de lo acontecido, quien prefirió mantenerlo en secreto ante el ejército y la opinión pública, e hizo que los planificadores militares continuasen por algún tiempo elaborando sus ataques suponiendo que la flota aeronaval del Japón seguía siendo poderosa.

La batalla de Midway es frecuentemente llamada por los historiadores como el «punto de inflexión» de la Guerra del Pacífico. La Armada Imperial Japonesa continuó luchando con ferocidad incluso frente a la supremacía naval de los Estados Unidos al final de la guerra. Sin embargo, la victoria en Midway dio a los estadounidenses la iniciativa estratégica en la guerra, pues infligió daños irreparables a los portaaviones japoneses y acortó el tiempo de la guerra en el Pacífico.

El programa de entrenamiento previo a la guerra había formado pilotos de excepcional calidad para la aviación naval del Imperio japonés. Este pequeño grupo de élite estaba conformado por veteranos preparados y endurecidos para los combates de la época. En la batalla, los japoneses perdieron más aviadores que sus entrenamientos prebélicos formaron en un año. Los estrategas japoneses no previeron un conflicto militar de larga duración y, por lo tanto, no tuvieron la capacidad para reponer rápidamente las perdidas en navíos, aeronaves, marineros y principalmente pilotos. A mediados de 1943 la aviación japonesa había sido prácticamente diezmada. Dos meses después del ataque a Midway, los estadounidenses tomaron la ofensiva al desembarcar en Guadalcanal, donde derrotaron nuevamente a Japón y aseguraron las líneas aliadas de suministros para Australia y las Indias Orientales Neerlandesas. A partir de Midway la iniciativa en el Pacífico pasó a ser siempre de los estadounidenses, hasta la rendición de Japón en 1945.

En el momento en que la batalla terminó, unos 3057 japoneses habían muerto. Las bajas a bordo de los cuatro portaaviones fueron: 267 en el "Akagi", 811 en el "Kaga", 392 en el "Hiryū" y 711 en el "Sōryū", sumando un total de 2181 muertos. Los cruceros pesados "Mikuma" —700 muertos— y "Mogami" —92 muertos— sumaron 792 muertes más.

Adicionalmente, los destructores "Arashio" y "Asashio" —35 y 21 muertos respectivamente— fueron dañados durante los ataques aéreos que hundieron el "Mikuma" y dañaron el "Mogami". Algunos hidroaviones se perdieron de los cruceros "Chikuma" y "Tone" —3 y 2 respectivamente—, mientras que los muertos a bordo de los destructores "Tanikaze", "Arashi", "Kazagumo" y el "Akebono Maru" sumaron las restantes 23 víctimas.


John Ford realizó un documental sobre la batalla en el año 1942 titulado "The Battle of Midway". En él se usaron escenas reales que el propio cineasta filmó durante el conflicto y a bordo de los buques estadounidenses. Ford fue condecorado con un Corazón Púrpura y su trabajo fue ganador del en la de los premios de la Academia.

Además, en 1976 se estrenó en los Estados Unidos la película "La batalla de Midway", un filme bélico en technicolor dirigido por Jack Smight. La cinta está ambientada en el conflicto librado en Midway entre japoneses y estadounidenses, teniendo como elenco a importantes actores de la época como Charlton Heston, Henry Fonda, Toshirō Mifune, Glenn Ford, Robert Mitchum, Erik Estrada y Edward Albert entre otros. En las taquillas logró recaudar 43 220 000 dólares estadounidenses. Se espera que se grabe en 3D una nueva versión de la película.

El 7 de noviembre de 2019 se estrenó la película "Midway", dirigida por Roland Emmerich. Inspirada en los hechos reales que rodearon la Batalla de Midway, se centra en los marineros y aviadores que defendieron las Islas Midway. Está protagonizada por Woody Harrelson, Jake Weber, Luke Evans, Patrick Wilson, Aaron Eckhart y Dennis Quaid.

El grupo sueco de power metal Sabaton, en su álbum "Coat of Arms" y siguiendo la temática histórica de sus canciones, tiene dedicada una canción a la Batalla de Midway, titulada ""Midway"".



Trivial de preguntas y respuestas sobre la Batalla de Midway

</doc>
