<doc id="36094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36094" title="Miranda del Castañar">
Miranda del Castañar

Miranda del Castañar es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia. Pertenece al partido judicial de Béjar y a la Mancomunidad Sierra de Francia.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 21,07 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La localidad está situada a una altitud de 649 msnm en el sur de la provincia de Salamanca.

Esta población nació en el con la orden Hospitalaria de Jerusalén, y se consolidó tras la repoblación de Alfonso IX de León en el , que hizo de Miranda la capital administrativa de la Sierra de Francia, al convertir este rey de León en 1213 a Miranda en villa y concejo, del que dependían la mayoría de los pueblos serranos. 

Hay constancia de que en 1282 ya era señor de Miranda el infante Pedro, hijo de Alfonso X el Sabio y de Violante de Aragón. El infante Pedro también fue señor de Ledesma, Cabra, Alba de Tormes, Montemayor del Río, Salvatierra, Galisteo y Granadilla, y también poseía toda la ribera del Río Coa y las villas de Sabugal, Castelo Rodrigo, y Alfaiates, que actualmente forman parte de Portugal. 

A la muerte del infante Pedro, que falleció en octubre de 1283, la mayoría de sus señoríos fueron heredados por su único hijo legítimo, Sancho "el de la Paz", que falleció en 1312 sin dejar descendencia legítima, por lo que a su muerte todos ellos, incluyendo los de Miranda del Castañar y Ledesma, volvieron a la Corona, durante el último periodo del reinado de Fernando IV de Castilla, que era primo carnal de Sancho "el de la Paz".

Posteriormente, en 1457, Miranda del Castañar fue otorgado como condado a Diego López de Zúñiga, pasando dicho condado a la Casa de Alba en el debido al matrimonio entre el duque de Alba y la condesa de Miranda.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Miranda del Castañar pasó a integrarse en la de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Miranda del Castañar tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 399 habitantes, de los cuales 214 eran hombres y 185 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 654 habitantes, de los cuales 347 eran hombres y 307 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 255 habitantes, un 39% de descenso.
</small>

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 19 de septiembre de 1996 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada el 28 de abril de 1997 con la siguiente descripción textual:

El alcalde de Miranda del Castañar no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).

El casco histórico de la villa fue declarado conjunto histórico artístico —antecedente de la figura de bien de interés cultural en la categoría de «conjunto histórico»— el 8 de marzo de 1973. La población se asienta sobre una loma coronada por un castillo con recinto amurallado, que aún conserva sus cuatro puertas. Al sur y al este, se encuentran las Puerta del Postigo y Puerta de San Ginés, respectivamente. Al oeste, la de Nuestra Señora de la Cuesta, patrona de la localidad, cuya fiesta se celebra entre el 8 y el 9 de septiembre. Y, al norte, la Puerta de la Villa.

El castillo de los Zúñiga o de los condes de Miranda del Castañar: el castillo, situado al este, es uno de las mejor conservados de la provincia, y se distribuye a lo largo de una planta de trapecio irregular, con cubos en los ángulos, donde se abren ventanas geminadas. Fue reconstruido a principios del sobre un castillo anterior del , junto con parte del recinto en 1451, según reza la inscripción que, sobre un blasón de los Zúñiga, se halla en la cara oriental, coincidiendo con la señorialización de la villa. Al exterior, de la fortaleza, aún se conservan exentas las murallas, mientras que en el interior el acceso al camino de ronda, respetado en su mayor parte, presenta algunas pasarelas. El castillo nuevamente pertenece a manos privadas tras la donación a la Villa realizada en 1954 por Cayetana Fitz-James Stuart, duquesa de Alba, que además poseía el título de XIX condesa de Miranda del Castañar.

El camino de los prodigios es una ruta circular de alrededor de 11 km de longitud, con un desnivel acumulado de 475 m y una altitud máxima de 821 m que parte de Miranda del Castañar y pasa por Villanueva del Conde para terminar nuevamente en Miranda del Castañar. También cuenta con algunos caminos secundarios a lo largo del recorrido. En alguno de ellos se pueden encontrar obras arquitectónicas como el punte sobre el arroyo de San Benito. En él se pueden contemplar obras de los artistas Félix Curto, Alfredo Omaña, Marcos Rodríguez y Pablo S. Herrero. La obra de Alfredo Omaña destaca especialmente por sus instalaciones de camas en la naturaleza, la de Marcos Rodríguez por esculturas de animales en piedra, la de Félix Curto añade además frases célebres para la reflexión y la Pablo S. Herrero se centra en la intervención en fachadas, para camuflarlas o naturalizarlas en el paisaje.







</doc>
<doc id="36095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36095" title="Mogarraz">
Mogarraz

Mogarraz es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo y a la Mancomunidad Sierra de Francia.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 9,05 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La villa de Mogarraz está declarada Bien de Interés Cultural con categoría de conjunto histórico en 1998, presentando una estructura urbanística de trama típicamente medieval, con calles estrechas y trazado irregular.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 14 de octubre de 1994 con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Mogarraz tiene un clima mediterráneo de tipo "Csa" según la clasificación climática de Köppen.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Mogarraz tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 275 habitantes, de los cuales 142 eran hombres y 133 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 365 habitantes, de los cuales 172 eran hombres y 193 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 90 habitantes, un 25% de descenso.

La fundación de Mogarraz se debe al proceso de repoblación llevado a cabo por los reyes leoneses en la Edad Media en la Sierra de Francia. De este modo, Mogarraz pasó a formar parte del alfoz de Miranda del Castañar tras la creación de este por el rey Alfonso IX de León en 1213. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Mogarraz fue incluido en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, adscripción territorial que se ha mantenido vigente hasta la actualidad.

La villa, una de las pocas juderías conversas al cristianismo y Conjunto Histórico Artístico, ha "resucitado" los rostros de 388 vecinos que no emigraron en los años sesenta con una exposición, donde los lugareños miran al visitante desde la fachada de la casa que habitaron.

El camino del agua es una ruta circular de unos 9 km que recorre el valle del río Milanos, parte del núcleo urbano de Mogarraz y pasa por Monforte de la Sierra para terminar nuevamente en Mogarraz. Algunas de las obras artísticas que se pueden contemplar son la titulada "K’oa", consistente en dos jaulas metálicas, del artista salmantino Miguel Poza, la titulada "Serena", de Virginia Calvo, alegoría de una ninfa con su cola alzándose en el bosque, la titulada "Cruz de Mingo", de Florencio Maíllo o las sillas metálicas de Manuel Pérez de Arrilucea. El camino pasa además por un mirador desde el que se obtiene una amplia vista de la localidad de Mogarraz en medio del valle y, tal como indica su nombre, el agua es protagonista durante todo el sendero pues cruza el río Bocino, por la pasarela del Bocino, el arroyo Milano, por los puentes de Los Molinos y del Pontón.

Casas con arquitectura tradicional de la Sierra de Francia. Fachadas con entramados serranos de madera rellenas de mampostería y símbolos a descubrir grabados en la piedra. Balconadas típicas. Asimismo, Mogarraz cuenta con un trazado urbano muy característico, con influencia del mundo árabe y judío.

La Iglesia parroquial de Mogarraz presenta una planta de cruz latina y altar barroco. El campanario destaca sobre los tejados de las casas de la villa.


Las Fiestas de la Virgen de las Nieves se celebran los días 5 y 6 de agosto con danzantes en pasacalles a los ritmos del tamboril.

La alcaldesa de Mogarraz lo es en régimen de dedicación parcial y cobra 6000 euros al año (2017).



</doc>
<doc id="36096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36096" title="Monforte de la Sierra">
Monforte de la Sierra

Monforte de la Sierra es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia y pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 4,36 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 1 de octubre de 2006 con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Monforte tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 70 habitantes, de los cuales 38 eran hombres y 32 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 113 habitantes, de los cuales 76 eran hombres y 47 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 43 habitantes, un 38% de descenso.

La fundación de Monforte de la Sierra se debe al proceso de repoblación llevado a cabo por los reyes leoneses en la Edad Media en la Sierra de Francia. De este modo, Monforte pasó a formar parte del alfoz de Miranda del Castañar tras la creación de éste por el rey Alfonso IX de León en 1213. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Monforte de la Sierra fue incluido en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, adscripción territorial que se ha mantenido vigente hasta la actualidad.

El camino del agua es una ruta circular de unos 9 km que recorre el valle del río Milanos, parte de la población de Mogarraz y pasa por Monforte de la Sierra para terminar nuevamente en Mogarraz. Algunas de las obras artísticas que se pueden contemplar son la titulada "K’oa", consistente en dos jaulas metálicas, del artista salmantino Miguel Poza, la titulada "Serena", de Virginia Calvo, alegoría de una ninfa con su cola alzándose en el bosque, la titulada "Cruz de Mingo", de Florencio Maíllo o las sillas metálicas de Manuel Pérez de Arrilucea. El camino pasa además por un mirador desde el que se obtiene una amplia vista de la localidad de Mogarraz en medio del valle y, tal como indica su nombre, el agua es protagonista durante todo el sendero pues cruza el río Bocino, por la pasarela del Bocino, el arroyo Milano, por los puentes de Los Molinos y del Pontón.

La Iglesia Parroquial de Monforte de la Sierra está dedicada a San Miguel Arcángel.

Monforte cuenta con casas de madera siguiendo la estética tradicional de la arquitectura de la Sierra de Francia, con sus típicas tramoneras.


El alcalde de Monforte de la Sierra no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).



</doc>
<doc id="36097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36097" title="Molinillo">
Molinillo

Molinillo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia. Pertenece al partido judicial de Béjar y a las mancomunidades Embalse de Béjar y Entresierras.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 6,79 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Situado en la confluencia de los ríos Alagón y Sangusín en la Sierra de Francia. Abundan los castaños, robles, encinas, madroñeras y otras especies.
Debido a su geografía montañosa la agricultura se desarrolla en pequeños bancales escalonados que se distribuyen por las laderas.

Los productos agrícolas principales son uvas y aceitunas. Hasta 2007 existía una bodega cooperativa que elaboraba y vendía vino, de gran prestigio en la comarca. La ganadería se componía principalmente de cabras y cerdos, hoy ambos desaparecidos.

Su origen parece estar en las repoblaciones efectuadas por el rey Alfonso IX de León en la Edad Media, que lo englobó en el alfoz de Miranda del Castañar, dentro del Reino de León.

L. S. de España , provincia y obisp. de Salamanca, en el partido de Miranda, cuarto de lo Llano. A. P., 49 vecinos, 188 habitantes, 1 parroquia. Sit. en terreno áspero que produce granos, castañas, vino y pastos. Industria: fábrica y porteo de carbón de brezo. Está cerca de los ríos Alabon y Sangusin. Dista 11 leguas 
S. de la capital , y más de 2 E. de la cabeza de partido. Contrib. 1.143 rs. 4 mrs. Derec. enagenados 181 rs 6 mrs.

Diccionario geografico-estadistico de España y Portugal (1827) Sebastián de Miñano y Bedoya

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Molinillo fue incluido en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

l. con ayunt. en la prov. y dioc. de Salamanca (11 leg.), part, jud. de Sequeros (1 ½), aud. territ. y c. g. de Valladolid (35). Se encuentra SIT. en una pequeña ladera mirando al E., próximo al r. Sangusín; reina con preferencia el viento del S. que hace muy caluroso el CLIMA y en algún tanto malsano. Se compone de 28 CASAS de un solo piso, pequeñas y de malísima construcción; tiene una habitación destinada a cárcel, y carece de edificio propio del ayunt.; una fuente de buenas aguas de las que usan los vec.; hay una pequeña igl. aneja del curato de Pinedas, cuya parr. le sirve, y un cementerio fuera del pueblo en buena posición.
Confina el TERM. Al N. con Miranda del Castañar; E. Sta. María de lo Llano; S. Colmenar (part. de Béjar), y O. Pinedas; pasa por él en dirección del N.E. a S.E. el precitado r. Sangusín, cuyas aguas en nada se aprovechan, por no permitirlo el terreno por donde va encajonado su cauce. El TERRENO es desigual, flojo y pizarroso, gran parte inculto, teniendo unas 5 fan. de sembradura que se riegan con las aguas de un manantial. Los CAMINOS son de travesía, hallándose casi intransitables. La CORRESPOND. se busca todas las semanas en la cap. del part. jud. PROD: trigo, centeno y vino en cantidad muy corta para las necesidades de los vec., patatas y legumbres las suficientes; lino y castañas muy pocas; hay algún ganado cabrío, de cerda y vacuno, y caza de javalíes, corzos, venados, conejos y perdices. IND.: la fabricación de carbón y cisco que lo llevan a vender a Béjar y pueblos inmediatos. POBL.: 26 vec., 98 alm. RIQUEZA PROD.: 79.900 rs. IMP.: 3,995.

Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España, 1845-1850. Pascual Madoz

Mun. y v. de SA. p.j. de Sequeros, a 76 km de la c. y a 26 de la c. de p. Est. de fc. más próxima Valmoral de Béjar, a 20 km. 723 m/a. Ext. 7,44 km². 40º 28´ 17´´ N y 2º 15´ 26´´ O. H.552.

El tº. Está situado en un espolón que avanza sobre la confluencia de los R. Sangusín y Alagón, que encajados a más de 200 m de profundidad entre los derrames montañosos que se extienden al N de Béjar, corren por valles muy angostos. El pueblo se halla al borde del valle del Sangusín, a más de 200 m por encima del R. Abundan los castaños. Caza menor.

La propiedad de las tierra cultivadas está repartida. Los productos principales son cereales, legumbres, uvas y aceitunas. Predomina el ganado de labor y cabrío. El tº. carece de industria. Carr. a la c. de p. y a Béjar. El servicio de Correos está atendido por un peatón.

La pobl. es de 291 habs.; disminuye. Consta el pueblo de 57 edif. destinados a viviendas y 38 a otros usos, en compacto. Fiestas el 24 de agosto. Hay una escuela. Médico. Un párroco.

Diccionario geográfico de España. 1960. Ediciones del Movimiento.


El alcalde de Molinillo no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).




</doc>
<doc id="36098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36098" title="Monleón">
Monleón

Monleón es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Guijuelo, la subcomarca de Entresierras (Alto Alagón) y la microcomarca de Las Bardas.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 19,10 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Posee un castillo del siglo XV, así como un cuidado casco urbano medieval.

Aparece recogido inicialmente como Montleon, de lo que puede deducirse que su nombre significaría "monte de León", relacionándose como un monte perteneciente al Reino de León, como ocurriría también en el caso de la localidad hoy extremeña de Salvaleón.

Monleón se encuentra en el sureste de la provincia de Salamanca, a 58 km de la capital provincial. El núcleo urbano se halla a 878 msnm en la confluencia del río Alagón (tributario del río Tajo), de su afluente el Riofrío y del Arroyo Carnicero.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Monleón tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 91 habitantes, de los cuales 52 eran hombres y 39 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 135 habitantes, de los cuales 76 eran hombres y 59 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 44 habitantes, un 33% de descenso.

Monleón es uno de los pueblos más antiguos y de mayor resonancia histórica de Salamanca.

La primera mención a Monleón podría deducirse del lugar Leocaput, mencionado sobre la batalla de Alhandega, que tuvo lugar a continuación de la famosa batalla de Simancas, en que fue vencido el ejército de Abderramán III, teniendo lugar la de Alhandega en su retirada con un posterior encuentro con las fuerzas del rey Ramiro II de León el 21 de agosto de 939, quedando los cordobeses totalmente dispersos.

Definitivamente debió ser conquistada Monleón por las huestes de Alfonso VI de León, antes del 1077, pues en ese año este monarca ganaba la fortaleza de Coria.

Aunque la larga tregua de cincuenta años fijada en la paz de Valladolid entre los reinos de León y de Castilla, permitía al leonés mejorar la desfavorable situación que el tratado de Tordehumos en 1194 le había colocado frente a Castilla, el programa reconquistador del monarca leonés le obligaba con cierta premura a dejar bien guarnecidas las cuencas altas del Tormes y del Alagón, pues en 1227 no sólo quedaba repoblado Salvaleón sino que Alfonso IX de León había conquistado la Plaza de Cáceres.

Monleón por este tiempo formaba parte de una serie de nuevas fortalezas fronterizas junto con Carpio, Salvatierra de Tormes, Monreal, Miranda del Castañar, Granadilla, Galisteo y Salvaleón.

En 1199 Monleón fue nombrada villa por el rey de León Alfonso IX, que la convirtió en cabeza de un concejo propio del que pasaron a depender varias de las localidades más cercanas. Este mismo monarca ordenó la elevación a vicaría de esta localidad en lo eclesiástico a inicios del siglo XIII.

En un documento de 1330 se puede ver cómo los hombres buenos del castillo de Monleón se quejaban amargamente ante Alfonso XI porque la conducta del municipio rector de la tierra no es conforme a los principios amplios y acogedores de la carta o fuero de repoblación a ellos otorgada, convirtiéndose según la declaración de estas gentes en papel mojado. Alfonso XI sale al parecer como amigable componedor pero en defensa de los pobladores, para contener al mismo tiempo la querella que pretendía imponer ante su autoridad.

A los abusos cometidos por los representantes salmantinos en Monleón añadiremos la del regidor Rodrigo Maldonado, que según Villar y Macías fue designado para la alcaldía por el Concejo de Salamanca.

Este caballero (según Hernando del Pulgar) poseía tiránicamente el Castillo, labrando en él moneda sin autorización real, cometiendo otros delitos y crímenes como dueño de toda la tierra, la cual tenía oprimida con robos y abusos de poder.
El rey Fernando el Católico, acompañado de caballeros armados, se desplazó desde Medina del Campo hasta Salamanca, para hacer preso al entonces alcalde de Monleón, Rodrigo Maldonado.

Una vez hecho prisionero, lo llevó hasta las puertas del castillo para que le hiciera su entrega. No fue fácil convencer a sus moradores ya que opusieron una fuerte resistencia, especialmente la mujer de Maldonado que se encontraba al mando. Finalmente, y viendo que el Rey estaba decidido a ejecutar al alcalde, decidieron rendirse y entregar la fortaleza, siéndoles perdonada a todos la vida y dejados en libertad.

En 1248 Monleón perdió por orden de Fernando III el Santo la condición de concejo, integrándolo en el de Salamanca. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Monleón quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Monleón celebra sus fiestas principales en los meses de febrero, el día 3, San Blas, y el último fin de semana de agosto, en honor de Santa Isabel. Santa Isabel de Portugal es el día 4 de julio; por motivo de la recolección, se trasladó a los primeros días del mes de septiembre, los días 4 y 5; según se fue despoblando el pueblo esos días ya no quedaba nadie, sobre todo gente joven, por lo que el Ayuntamiento acordó cambiarla al último fin de semana de agosto, viernes, sábado y domingo; ese domingo se entregaba el hoy inexistente Premio de Novela Corta Manuel Díaz Luis como colofón de las fiestas.

El 3 de febrero (San Blas), se bendicen las Gargantillas en la Misa que se celebra en su honor, acto seguido la Procesión con el Santo.

Otra de las festividades que se celebran en Monleón es el 23 de abril, San Jorge; este día se sube con el Santo hasta las eras del pueblo y se bendicen los campos, acto muy emotivo ya que es tradicional y de mucho arraigo.

El romancero, de tradición popular española, es una fuente de riqueza inagotable. Los romances históricos dieron paso al romancero nuevo, ese romancero en el que se recoge la vida cotidiana de las gentes y de los pueblos. Ahí se enmarca el Romance de los Mozos de Monleón, romance ontológicamente salmantino donde los haya, aunque no sólo en esta provincia tiene su difusión, sino en todo el solar hispano. 
En 1907, el profesor Dámaso Ledesma publica, a través de la Diputación de Salamanca, el "Cancionero Salmantino", donde se publica por primera vez este romance. En él se condensa la vida cotidiana: las querencias, los amores, las mentalidades, la indumentaria, el trabajo, la fiesta, el rito. Es decir, todos los valores que identifican a un colectivo como es el mundo rural. 

El Romance de los Mozos de Monleón interesó a hombre de talla como fue Federico García Lorca. Él hace una recreación para canto y piano llegándose a grabar en disco en Estados Unidos con la voz de La Argentinita y tocando al piano el propio Federico García Lorca. El interés que despertó en este gran poeta granadino fue su calidad de expresión, el dramatismo, la esencia hispana que se contenían estos versos a través de una maldición y el desarrollo de una vivencia dura y difícil de un pueblo castellano, de un pueblo de las tierras charras. Éste es el contenido del Romance de los Mozos de Monleón que ha permitido hacer una recreación dramática y una puesta en escena sin desvirtuar el contenido tradicional, potenciando, justamente, su calidad de expresión, toda su dramaturgia.



</doc>
<doc id="36099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36099" title="Monleras">
Monleras

Monleras es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 32,84 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes. Su altitud con referencia al mar es de 757 metros.

La tradición popular quiere que este nombre provenga, por corrupción, del primitivo: "Molineras" (por el número de molinos que existía y las mujeres que los atendían). Uno de estos molinos ha sido restaurado y puede visitarse; en las inmediaciones, en la corriente de agua, hay antiguos lavaderos.

Según D. J. R. Morala Catedrático de la Universidad de León, el origen del nombre parece estar en el latín “molinarias”, adjetivo que se refería a presas molinarias, es decir, los cauces artificiales por los que se deriva el agua del río hacia el molino o los molinos”.

Uno de los grandes problemas actuales de Monleras, que afecta a más pueblos salmantinos y zamoranos, deriva del incumplimiento de un compromiso de las autoridades y la empresa hidroeléctrica responsables de la creación del embalse de Almendra construida en los años 60. Los pueblos ribereños fueron condenados al aislamiento mutuo, hundiéndose bajo las aguas los numerosos puentes y caminos que favorecían el intercambio comercial y social. Monleras vio cómo bajo el Tormes desaparecieron para siempre un imponente puente de hierro (referente de ingeniería de la época) y varios puentes de piedra que cruzaban el río y sus riveras para comunicarse con pueblos Zamoranos de la comarca de Sayago (Carbellino, Roelos, Almeida, Bermillo...) o con la misma Zamora. El actual embalse acabó con gran parte de sus posibilidades comerciales y las relaciones sociales con el sur de Zamora, además de anegar terrenos fértiles, aceñas, molinos y batanes. Iberduero y las autoridades se comprometieron a enmendar esta situación con la construcción de un puente que comunicara la comarca de la Tierra de Ledesma con Sayago justo en el punto en donde hoy se encuentra la conocida como “carretera cortada” que conducía a la localidad de Carbellino. El cumplimiento de este compromiso de construcción de esta vía de comunicación sería un impulso socioeconómico importante para ambas márgenes del río Tormes.

En la actualidad el embalse de Almendra se extiende, formando uno de sus brazos, hasta el pueblo y permite que se puedan realizar tanto actividades acuáticas como la de la pesca deportiva. Bajo sus aguas quedaron anegados campos de cultivo, molinos y puentes que unían Monleras con la localidad zamorana de Carbellino.

La fundación de Monleras se remonta a la Edad Media, obedeciendo a la repoblación efectuada por los reyes leoneses entre los siglos X y XII, cuando quedó encuadrada dentro del Alfoz de Ledesma, en el Reino de León, denominándose entonces «Molineras». Y en el siglo XII el rey Fernando II de León la entregó, junto a Guadramiro, al obispo de Zamora, volviendo posteriormente a la diócesis salmantina.
El historiador Bernardo Dorado afirmó que Sancho "el de la Paz", hijo del infante Don Pedro y nieto del rey Alfonso X el Sabio, dejó muestras de su generosidad en Monleras, ya que en esta población tenía su palacio y residencia, y además en ella comenzó a construirse por su voluntad una iglesia que quedó inacabada a causa de su muerte, aunque en la actualidad, como señaló Manuel Gómez-Moreno, no se conserva ningún resto del palacio aunque sí algunos que podrían ser de la época de Sancho en la iglesia, como la parte inferior de algunos muros y su portada septentrional. 
Y antes de morir, Sancho "el de la Paz", que fue señor de Ledesma y de otras muchas villas, fundó una capellanía cuyas rentas estaban situadas en Monleras, que a principios del siglo XVII rentaban 100 ducados, y en su testamento cedió a la aldea de Monleras, según Bernardo Dorado:

Y también conviene señalar que con la creación de las actuales provincias en 1833, Monleras quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Dentro del territorio de Monleras, aparecen restos de un castro enclavado en la confluencia del río Tormes con la rivera del Villar, aprovechando para su emplazamiento la defensa natural que ofrece un cerro o promontorio de difícil acceso. Este castro sería de la misma época que los de Yecla de Yeltes, el castro de Saldeana, el de Bermellar, el de las Merchanas, etc. Pero actualmente se encuentra anegado por las aguas del pantano de Almendra. En la parte alta, donde se situaría la acrópolis, se podía observar una capa de tierra negra, en la que aparecían restos de abundante cerámica. En la parte baja posiblemente se situara la necrópolis.

Las principales festividades se celebran el 27 de mayo y el 14 de agosto.

Durante las fiestas patronales de verano, celebradas entre el 11 y el 15 de agosto, se realizan diferentes actividades en las cuales todo el mundo es participe.
Se incluye una legua castellana, charangas, orquestas, actuaciones de teatro, cine de verano, paella, tamborilero y bailes regionales como los paleos.

También hay espacio para los deportes, haciéndose campeonatos como futbito entre solteros y casados, partidos de pelota vasca, petanca, la calva, piraguas, campeonato de pesca. Los niños tiene un día para ellos en el cual se instalan unas atracciones en la plaza y se realiza una fiesta de la espuma.

La elección de mozo y moza y el pregón hacen del día 12 la gran celebración de inicio oficial de fiestas, incluyendo una chocolatada en la Plaza Mayor del pueblo. La Rondalla, la cual se realiza por los jóvenes y no tan jóvenes, rondando al mozo y a la moza del año y así disfrutar del desayuno que preparan en sus casas, siendo típicas las perronillas y el aguardiente.

Esta también el desfile de carrozas, en el cual las peñas del pueblo participan según una temática predefinida fabricándose ellos mismos los disfraces y el desfile y recorriendo todo el pueblo.

El Servicio Civil Internacional forma parte de la organización Service Civil International (SCI), una de las más grandes y antiguas organizaciones internacionales de voluntarios por la paz del mundo. Miembro consultivo de la UNESCO, pertenece al Comité Internacional de Coordinación del Servicio de Voluntariado (CCVIS) y al Foro de la Juventud Europeo.

La ONG Servicio Civil Internacional es un movimiento laico de voluntariado, presente en 60 países del mundo, que promueve desde hace más de 90 años campos de voluntariado por la paz, la preservación del medio ambiente, la solidaridad internacional y la inclusión social.

El objetivo principal de estos campos de trabajo es la convivencia entre gentes de diferentes países, así como fomentar el entendimiento, el intercambio de experiencias  y la colaboración entre personas que están dispuestas a trabajar de forma desinteresada en proyectos de interés social.

Desde hace unos años se viene realizando en el municipio de Monleras, a finales de agosto, un campo de trabajo internacional en colaboración con la ONG SCI (Servicio Civil Internacional).

Desde el año 2014, los ayuntamientos de Sardón de los Frailes y El Manzano (cuya coordinación ha impulsado el grupo RedCultural) se han querido sumar al proyecto, dentro de ladinámica de integración comarcalque se está intentando desarrollar desde estos municipios.






</doc>
<doc id="36101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36101" title="Montejo">
Montejo

El término Montejo puede referirse a:



</doc>
<doc id="36102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36102" title="Monsagro">
Monsagro

Monsagro es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca de Los Agadones. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 48,11 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes. Todo su territorio se sitúa dentro del parque natural de Las Batuecas-Sierra de Francia, un espacio natural protegido de gran valor ambiental y turístico.

El punto más alto de su territorio es el pico de La Hastiala (1.735 m), el más bajo el lugar por donde por el río Agadón abandona el término.

La fundación de Monsagro se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en la jurisdicción y obispado de Ciudad Rodrigo. 

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Monsagro quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Monsagro tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 142 habitantes, de los cuales 75 eran hombres y 62 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 237 habitantes, de los cuales 136 eran hombres y 101 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 95 habitantes, un 40% de descenso.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Destacan las huellas fósiles (icnofósiles) de origen marino de más de 400 millones de años de antigüedad (Ordovícico) presentes en las fachadas de algunas de sus casas. En ellas se pueden ver ejemplos de cruzianas de trilobites y diversos tipos de galerías de gusanos marinos ("skolithos", "daedalus") que constituyen una ruta autoguiada de gran interés turístico.



</doc>
<doc id="36103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36103" title="Montemayor del Río">
Montemayor del Río

Montemayor del Río es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar y pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 15,30 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La localidad tiene una altitud de 677 m sobre el nivel del mar. La villa de Montemayor está en el sistema Central, en la sierra de Béjar. Situada al sureste de la provincia de Salamanca, muy cerca de la provincia de Cáceres, su término municipal llega hasta la línea de separación de las dos provincias. Para llegar a la localidad, tanto por el norte como por el sur, hay que hacerlo a través de la N-630 o la autovía de la Plata, desviándose a la altura de Peñacaballera. Hay que recorrer siete km por una estrecha y difícil carretera local.

La localidad está hermanada con la villa homónima de Montemayor en la provincia de Córdoba. Montemayor del Río fue declarada Conjunto Histórico Artístico en 1982. Ubicada junto a la antigua Calzada de la Plata, durante la Edad Media tuvo jurisdicción sobre catorce pueblos, tras crearse su concejo en torno a 1227 por el rey Alfonso IX de León, que buscaba reforzar demográficamente esta zona estratégica del Reino de León, por lo que algunos de dichos pueblos dependientes de la villa conservan hoy en día parte de su nombre, como Colmenar de Montemayor, Baños de Montemayor y Horcajo de Montemayor.

El topónimo "Montemayor del Río" es parlante, describe el asentamiento del pueblo: Monte, elevado por el que pasa un río. El topónimo debió de nacer a partir de la lengua leonesa meridional y posteriormente debió de ser castellanizado, siendo en la edad media el topónimo "Monti Mayó", con los rasgos típicos de dicha lengua. Hasta recientemente, Montemayor se escribió por separado, siendo el topónimo "Monte Mayor", sin el "del río", que se añadió para no confundir varias localidades de España.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

 

Castillo de San Vicente: Montemayor tiene un castillo medieval cuyo nombre es Castillo de San Vicente, recientemente restaurado. Está situado en la cima de la colina sobre la que se asienta la localidad.Todo el recinto estaba protegido por una muralla que llegaba hasta la actual Plaza Mayor. Dentro del antiguo recinto amurallado. Este tiene seis torres de las cuales cuatro son cuadradas y las dos restantes son semicirculares, este castillo permitía el paso de la submeseta sur (Extremadura) al reino de León o bien al reino de Castilla ya que la vía de la plata hacía de separación entre ambos reinos.

Fuente de la plaza o antigua (Picota):La fuente cuyo cuerpo central lo constituye una columna de piedra granítica procedente de una antigua picota o rollo. En la columna se puede observar el blasón de los Silva, marqueses de Montemayor, las cabezas de cuatro leones y, en la parte más alta, unas figuras humanas.

Puente de piedra: El puente de piedra, de un solo ojo, construido sobre el río Cuerpo de Hombre en torno a 1700. Era propiedad particular del marqués y sometido al portazgo. 

Ermita de San Antonio y cruz: A la vera del río y junto al puente de piedra se ubican la ermita y la cruz de San Antonio. La ermita se data en torno a 1670 y se construyó, al parecer, por encargo de los marqueses de Montemayor. Frente a la ermita se encuentra la Cruz. Está enteramente decorada con medias granadas, posiblemente en conmemoración de la toma de Granada por los Reyes Católicos y en la que tomó parte Juan de Silva y Rivera, entonces señor de Montemayor. 

Iglesia de "Nuestra señora de la Asunción": Montemayor tiene una iglesia románica de transición al gótico. La iglesia "Nuestra señora de la Asunción" del siglo XIII está hecha de granito. La torre fue posterior al cuerpo de la iglesia ya que está se hizo en el siglo XVI. En el interior se encuentra el retablo de origen renacentista aunque ha sido retocado en varias ocasiones. La iglesia se encuentra como el castillo dentro del recinto amurallado. 

Murallas: De las murallas hoy en día se conserva poco, debido a que la gente la empezó a utilizar como pared para hacerse una casa o bien, cogían las piedras de granito para hacer las casas. Se conservan restos en la parte trasera del castillo, y en los laterales de la plaza del castillo y de la plaza mayor, con lo cual se pueden apreciar dos murallas. Una para la plaza mayor que rodea también la del castillo y una que únicamente rodea la plaza del castillo.

Plaza Mayor: El centro de vida del pueblo sin duda, se encuentra el ayuntamiento además de algunas casas señoriales, el rollo o picota convertido ahora en fuente. Antiguamente estaba empedrada y se hacían corridas de toros.

Plaza del castillo: Se encuentra el castillo, la iglesia y una plaza muy grande en la cual aún se puede apreciar restos de una especie de plaza de toros, además se encuentran las escuelas y la residencia (antigua casa del guardián de Montemayor).

La conquista romana se produce aproximadamente en el 138 a.C como consecuencia del asesinato de Viriato, momento en que los Lusitanos probablemente junto con los Vettones, son derrotados y las tropas romanas pasan al norte del Sistema Central. La ruta seguida fue la del Camino (calzada) de la Plata, utilizada anteriormente por Aníbal en su incursión contra los Vacceos, por lo que la comarca fue seguramente paso obligado de las tropas.

Durante la guerra que la sublevación de Sertorio origina en la península a estas tierras llega Quinto Cecilio Metelo Pio (79-78 a C.) quien establece una línea sólida sobre el Camino de la Plata desde "Castro Metellinum" (Medellín) hasta el paso del Sistema Central con el puesto militar de Caecilius Vicus, que se ubica cerca del límite de Salamanca con Cáceres. Ambos lugares fueron fundados por él y este último se convirtió en el bastión más avanzado. Posteriormente la calzada romana se ampliaría hacia el norte cruzando las tierras de Montemayor.

Hacia el s.V d.C. se da la llegada de los pueblos bárbaros y se inicia en la península un periodo de inestabilidad y confusión, el cual se mantiene hasta el dominio de los visigodos. Poco a poco se dan unos cambios como la conversión del arrianismo al catolicismo por Recaredo y la eliminación de la monarquía electiva, que darán paso a la entrada musulmana.

Los Alanos (procedentes del Cáucaso), Los Vándalos (de procedencia germánica) y los Suevos, penetran en la Península a través de los Pirineos. Esta invasión se realizó con gran facilidad y ocuparon gran parte de la península, pero esto duro poco tiempo pues los romanos, por orden del emperador Honorio, envían a Hispania a los Visigodos para someterlos a todos. Aunque no lo consiguieron con los Suevos, que se quedarán como reino independiente durante 200 años.

Montemayor se encontraba en un enclave donde se bifurcaban varias calzadas, de manera que estaba entre los Suevos y los Visigodos, aunque hay indicios que perteneció probablemente a estos últimos.

Hacia el año 585 d.C, los Suevos van a ser derrotados por los Hispanorromanos y serán unificados finalmente hacia el 589, con su conversión al cristianismo. Será en el año 625 cuando la Península quede reunificada, con la derrota y expulsión de los Bizantinos, establecidos en la zona sur.

A principios del s.VIII aparecen los primeros musulmanes, los cuales luchan en la Batalla de Guadalete a favor de los hijos de Vitiza y en contra de Rodrigo.

La ocupación musulmana fue rápida, pudiendo darse como completada sobre la mayor parte de la Península hacia el 714, cuando es tomada la capital de los Visigodos, Toledo.

Montemayor se hallaba probablemente bajo la ocupación musulmana, pero al no ser homogénea, puede que hubiera espacios vacíos y que en el pueblo y alrededores hubiera comunidades cuasi-independientes.

La Reconquista de la Península se inicia en la zona norte hacia el año 711, por Don Pelayo. Los cristianos comienzan su expansión sobre el territorio poco a poco, sin a penas resistencia musulmana, bien por su incapacidad para hacerles frente o bien por indiferencia. Ordoño II de León (914-924) pasa la frontera de la Cordillera Cantábrica y establece a León como la capital del reino astur-leonés.

Ordoño II va a participar junto a Sancho Garcés I de Pamplona en el ataque a Calahorra, lo que va a provocar la reacción de los musulmanes, concretamente la de Abderramán III, quienes lanzan un ataque destructivo contra el reino leonés, logrando frenar la expansión cristiana.

Finalmente, con Ramiro II de León (931-951) se da un gran impulso a la frontera desplazándola hacia el sur. Los cristianos logran desplazar la frontera leonesa al derrotar a los musulmanes en la Batalla de Simancas (939), que pasa del Duero al Tormes, repoblándose de cristianos esas tierras.
Los musulmanes, a través de Almanzor, inician una serie de campañas contra los cristianos, con el fin de evitar el avance. Parte de sus campañas irán dirigidas a las zonas de repoblación y colonización militar, sirviéndose en parte de ellas del eje por el camino de la Vía de la Plata.

Los cristianos no se van a echar atrás y por mano de Alfonso VI de León (1042 - 1109) se da un gran impulso, lográndose avanzar hasta Toledo en 1085. Aunque la llegada de los almorávides frena su expansión derrotándole en Sagrajas y Uclés. Alfonso VI será promotor de repoblación y fortalecimiento de ciudades y concejos fronterizos con los musulmanes.

Su hija Urraca I de León le sucede a su muerte y entramos en un periodo de conflictos internos, tras su boda con Alfonso el Batallador de Aragón, los cuales finalizarán con el ascenso a la corona de su hijo Alfonso VII.
Alfonso VII de León "el emperador" (1105-1157) le da un nuevo impulso a la conquista de la zona salmantina, iniciando acciones hacia el sur del Sistema Central, en dirección a Coria, la cual conquista en 1142.

A su muerte Alfonso VII repartió sus reinos entre sus dos hijos. A Fernando II le deja el reino de León y a Sancho III le deja el de Castilla, lo que va a suponer una discordia entre ambos reinos, hasta la unificación definitiva con Fernando III.

Pero antes de esto, Fernando II de León (1137-1188) realiza un gran esfuerzo y consolida su paso hacia el sur en las tierras salmantinas, labor que concluye su hijo Alfonso IX. Fernando II quería expandirse y para ello tenía dos caminos: la vía romana de Dalmacia hacia Coria y la vía romana de la Vía de la Plata. No podía utilizar esta última vía debido a un tratado que había firmado con su hermano (Reino de Castilla) para mantener la línea divisoria de ambos reinos. Le quedaba, por tanto, la vía Dalmacia. Pero esta podía ser cortada por los portugueses, por lo que trata de reforzarla para poder ser utilizada. De este modo crea el Concejo de Ledesma (1161), entre Ciudad Rodrigo y Salamanca, que origina la rebelión de este concejo y lleva al enfrentamiento de Valmuza, el cual acaba con la victoria del rey leonés.

Al conseguir reforzar esta vía, se hace con el control de la Transierra (zona sur de la Sierra de Béjar, Francia y Gata) y se acerca hasta Cáceres y Badajoz. Los almohades van a reaccionar y en 1174 les relegan nuevamente a las zonas aledañas de la sierra.

A finales de su reinado aparece la fortaleza de Granada, hoy Granadilla, al sur de Montemayor. De esta manera Montemayor queda definitivamente dentro del territorio leonés, aunque seguimos sin conocer si estaba habitado.

Alfonso IX de León (1171-1230), hijo del anterior, acaba la obra de su padre. Aunque sigue con las tensiones con los portugueses, castellanos y musulmanes, logra mantener sus dominios e incluso expandirse hacia el sur. Va a firmar varios tratados con su tío Alfonso VIII para firmar treguas que serán difíciles de mantener. Y en 1215 Alfonso IX fijó los términos del Concejo de Miranda del Castañar, dentro de los cuales estaría Montemayor.

Finalmente, hacia 1228 aparece como nuevo concejo el de Montemayor, creado por disposición de Alfonso IX de León, por lo que la repoblación de la zona de la sierra parece acabada. En 1230 muere Alfonso IX y le sucede su hijo Fernando III el Santo, que ya era rey de Castilla y se acaban los conflictos entre ambos reinos. La reconquista cristiana dará un paso gigantesco en pocos años, con la ocupación de Jaén, Sevilla y Córdoba.

Montemayor del Río y su concejo, quedó inscrito dentro del reino de León aunque a dos escasos km de Peñacaballera se encontraba el límite del reino, el cual era separado por la vía de la plata. A la derecha se encontraba el reino de Castilla y hacía abajo se encontraba Extremadura la cual era dominada hasta Plasencia por el reino de Castilla y hasta Ahigal por el reino de León a partir de abajo era zona mozárabe. En Montemayor se hablaba la lengua leonesa aunque con grandes interferencias del castellano dado a su proximidad a Béjar (entonces parte del reino de Castilla). De ahí viene esa habla tan peculiar que hay en la comarca de Béjar, castellano con grandes influencias leonesas añadiéndole el hecho de la poca distancia a Extremadura.

Concejo de Montemayor - Nombre actual (oficial actualmente), Nombre en leonés (idioma antiguamente hablado en el marquesado, y oficial en tiempos de este):


Hay constancia de que en 1282 ya era señor de la villa de Montemayor del Río el infante Don Pedro, que era hijo del rey Alfonso X "el Sabio" y de la reina Violante de Aragón. El infante don Pedro también fue señor de Ledesma, Cabra, Alba de Tormes, Salvatierra, Miranda del Castañar y Granadilla, y también poseía toda la ribera del Río Coa y las villas de Sabugal, Castelo Rodrigo, y Alfaiates, que actualmente se encuentran en territorio portugués. 

Y a la muerte del infante don Pedro, que falleció en octubre de 1283, la mayoría de sus señoríos fueron heredados por su único hijo legítimo, Sancho "el de la Paz", que falleció en 1312 sin dejar descendencia legítima, por lo que a su muerte todos ellos, incluyendo los de Montemayor del Río y Ledesma, volvieron a la Corona, en el último periodo del reinado de Fernando IV, que era primo carnal de Sancho "el de la Paz".

Alfonso XI "el Justiciero" entregó sucesivamente la villa de Montemayor del Río a algunos de los hijos que tuvo con Leonor de Guzmán, y en 1358, Pedro I "el Cruel" la recuperó una vez más para la Corona. Pero nuevamente durará poco esta situación porque, como consecuencia de la guerra civil que mantiene con su hermanastro Enrique de Trastámara, Pedro muere y el nuevo monarca empieza a pagar las deudas con quienes le han ayudado entregando villas y mercedes. Durante el siglo XVII la Corona intentará recuperarlas.

Enrique dona Ledesma y las cinco villas (Montemayor, Salvatierra de Tormes, Granadilla, Miranda del Castañar y Galisteo) a su hermano Sancho, el cual contraerá matrimonio con Beatriz de Portugal.

Sancho morirá y su viuda se encargará de recuperar todo para su hija Leonor, a la cual se conocerá como "la rica hembra". Leonor se casa con el infante Fernando de Antequera, con lo que se forma un enorme patrimonio territorial.

Fernando será rey de Aragón y el patrimonio empezará a dividirse entre los hijos en 1418, cuando a Enrique le conceden el Maestrazgo de Santiago y, entre otras, también recibirá la villa de Montemayor. Finalmente Montemayor pierde su condición de realengo y pasará los años como un señorío nobiliar más hasta el siglo XIX, cuando desaparecen. Durante este tiempo habrá cambio de manos, dejando de ser de parientes directos de los monarcas y pasando a la familia Silva.

El infante Enrique, señor de Montemayor desde 1418, fue un importante personaje en la historia de la Corona de Castilla y León ya que intentó hacerse con el poder efectivo del reino, aprovechando la minoría de edad de Juan II, con el apoyo de sus hermanos y otros señores como Diego Gómez de Sandoval conde de Castro. Se enfrentará con Álvaro de Luna quien acaba siendo su destructor en la Batalla de Olmedo. La batalla se resuelve con una victoria de las tropas reales y el infante huye aunque morirá como consecuencia de las heridas de guerra, en 1445. A raíz de esto, se produce el reparto de los bienes del infante y de los que le apoyaron. Montemayor parece ser que pasa a Pedro García de Herrera, mariscal de Castilla, aunque no está del todo confirmado.

Desde 1446 hay constancia que el señor de la villa es Juan de Silva pues es en esa fecha cuando arrienda las tercias y alcabalas de la misma. Juan es noble de un linaje asentado en Toledo, aunque de origen portugués. Este caballero servirá a Álvaro de Luna y se casa con una prima suya. Fue embajador del rey de Castilla y León en el Concilio de Basilea (1434-36), donde tuvo un episodio curioso con el embajador de Inglaterra, obligándole a dejar su sillón diciendo que no tenía su reino categoría para estar por delante de la Corona de Castilla y León.

Al morir, dividió en dos mayorazgos los bienes. A su hijo mayor le entrega el señorío y condado de Cifuentes y a su segundo hijo, Juan de Ribera, le entrega el señorío de Montemayor.

Hay constancia de que en el siglo XVIII el Concejo de Montemayor, originalmente señorío y posteriormente Marquesado de Montemayor, se dividía en dos "quartos", los de Hojeda y del Río, y la villa de Montemayor, que se situaba entre ambos, hecho que parece fue heredado de los siglos precedentes. Así, la estructura del Partido de Montemayor que se recoge en la división de Floridablanca es la siguiente (se ponen las denominaciones originales que poseen en el documento de 1789):




Juan de Ribera, segundo señor de Montemayor, será un personaje batallador, participando en el bando isabelino frente al rey Enrique IV. Los Reyes Católicos le enviarán a defender la frontera de Navarra frente a las intromisiones francesas, por lo cual residirá varios años en Logroño. También defenderá los intereses de su linaje cuando surgen problemas entre Silvas y Ayalas, en Toledo.

Juan de Silva, tercer señor de Montemayor, será un personaje destacado en la lucha de las Comunidades y defenderá los intereses reales en la comarca toledana y al final de su vida el emperador Carlos I le premiará sus servicios otorgándole el título de marqués de Montemayor, en el año 1538.

Los marqueses de Silva serán los que ostenten toda la autoridad en la villa hasta la extinción de los señoríos a principios del XIX. Haremos un breve resumen de lo ocurrido entonces:
Montemayor estaba alejado de Toledo, lugar de residencia de los marqueses, donde tenían sus cargos y posesiones valiosas, por lo que las visitas no debieron ser muchas.

A lo largo del XVI, la casa de Montemayor pasa por una situación algo apurada debido a los gastos que conllevaba la vida nobiliar, tales como el mantenimiento de casas, patrimonio, criados, etc. Por tal causa se produce un enlace doble con la casa de los Condes de Cantillana, muy importante en el futuro: Juan Francisco de Silva se casa con María de Toledo y Vicentelo, y su hermana Teresa de Silva lo hace con Juan Luis Antonio Vicentelo de Leca y Toledo, que será el II Conde de Cantillana.

Uno de los hermanos de Juan Francisco, Pedro de Silva, hereda unos bienes de su tío Felipe de Silva, virrey de Cataluña y el rey le otorgará inicialmente el título de Vizconde de la Sagra y de Marqués de la Sagra posteriormente. Pero se verá envuelto en unos sucesos raros con Portugal, por lo que será acusado de traición y ajusticiado en 1648, de manera que sus bienes pasan a la casa de su hermano mayor.

Montemayor fue zona de paso para las tropas francesas y en sus inmediaciones se situaron para evitar el paso de las tropas portuguesas que se acercaban desde Extremadura. Sus pueblos fueron refugio de habitantes de las villas ocupadas o en peligro, muchos procedentes de Alcántara, Coria, Zarza de Alcántara, etc. pero hasta ella no consiguieron llegar.

A mediados de siglo se extingue sin herederos esta rama de la familia Silva y pasa el marquesado a una colateral, la línea de los condes de Cantillana, uniéndose los títulos de Cantillana y Montemayor y Castromonte. Deben ceder uno de los títulos por imperativo de las condiciones de fundación de un mayorazgo, quedando la casa formada finalmente por los marqueses de Castromonte y Montemayor. Porsteriormente se añadirán por enlace a la casa de Montemar y a las de Astorga y Altamira, englobando varios títulos y grandezas de España.

La Guerra de Independencia española será, como en muchos otros lugares de España, una catástrofe humana y económica que dejará empobrecidada a la comarca. Los pueblos contribuyeron al sostenimiento de las tropas españolas y británicas, entre las que sirvieron bastantes hombres de la zona con sus acémilas ya que los mulos se convirtieron en el medio de transporte principal por la zona. Pero también debieron contribuir, a la fuerza, al mantenimiento del ejército francés y soportar sus saqueos, robos y violencias.

Finalmente, otra de las consecuencias de la guerra fue la llegada de cambios en el sistema político. La Constitución de 1812 (la famosa "Viva la Pepa") planteó la abolición del feudalismo y la desaparición de los señoríos. El proceso es largo, pero en el caso de Montemayor, que era un señorío jurisdiccional (el titular tenía el ejercicio de la justicia pero no era el dueño del territorio, solo de aquellas propiedades que hubiera adquirido por compra, etc) , se solucionó pronto pues el problema estaba en los señoríos solariegos por las dudas planteadas sobre la propiedad de la tierra. No obstante, los duques de Montemar mantuvieron su relación e intereses con Montemayor.

Por último, con la creación de las actuales provincias en 1833, Montemayor del Río quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

La localidad ha ido perdiendo población debido a la emigración a grandes ciudades de España y a países como Suecia y Francia. Según el Instituto Nacional de Estadística, Montemayor del Río tenía a, 31 de diciembre de 2019, una población total de 263 habitantes, de los cuales 141 eran hombres y 122 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 377 habitantes, de los cuales 204 eran hombres y 173 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2019 ha sido de 114 habitantes, un 30% de descenso.

En Montemayor es típico los domingos y días de fiesta, darse un vuelto por los bares tomarse unas tapitas acompañadas de algo de beber. Los platos más típicos de la localidad son las patatas rebozadas, las patatas revolconas, las patatas escabechadas, el pisto de Montemayor, el zarangollo, la ensalada de naranja, el hornazo, la bolla y las flores.


Todo la villa está rodeada de bosques en los que predomina el castaño. De ahí surgió ya en la antigüedad la dedicación de los lugareños al trabajo de la madera del castaño. Inicialmente los artesanos, denominados banasteros, realizaban cestos de diferentes tamaños. Con la generalización del plástico la industria del castaño se ha reconvertido y en la actualidad se realizan todo tipo de elementos decorativos.
La actividad artesana empieza en el monte con la recogida durante el invierno de los mejores árboles jóvenes; de ellos se aprovecha solamente una parte del tronco, utilizándose el resto para leña. Luego se continúa con la cocción de la madera en un horno generalmente subterráneo y con el mojado de los palos, si es necesario, antes de pasar a la siguiente fase, llamada hender.Ésta consiste en coger los palos aún calientes, pues así son más flexibles y manejables, y con ayuda de un cuchillo y un mazo ir abriendo el palo en tiras cada vez más finas, llamadas verganchas. Una vez cepilladas las verganchas, se pasa a la fase de trenzado, que consiste en irlas entrelazando hasta conseguir una superficie que será la base del cesto. A partir de ahí se va trabajando hasta conseguir cerrar el cesto.

A día de hoy la única lengua hablada en el municipio es el castellano. No obstante la lengua tradicional del pueblo y del antiguo Marquesado es el extremeño o lengua leonesa. De esta todavía se conservan muchos vestigios sobre todo en el campo léxico y fonético.

Vestigios como:
Entre otras características.

En Montemayor hay visitas guiadas del Castillo. Se puede igualmente visitar el centro de interpretación del castaño, situado a la entrada de la localidad en las cercanías del puente de piedra, la iglesia de "Nuestra señora de la Asunción", la ermita y próximamente una tahona. Hay zonas en los alrededores muy interesantes para el turista, como Béjar, Baños de Montemayor, Hervás, Candelario, La Alberca, Miranda del Castañar, Barco de Ávila, Santibáñez de Béjar y Puente del Congosto.



</doc>
<doc id="36104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36104" title="Monterrubio de Armuña">
Monterrubio de Armuña

Monterrubio de Armuña es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.

Su término municipal está formado por las localidades de Monterrubio de Armuña y Mozodiel del Camino, ocupa una superficie total de 10,97 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose en el siglo XIII Monte Ruvio, hecho del que se deriva que al topónimo original "Monte Ruvio" o "Monterrubio" se le sumase el "de Armuña" para distinguirlo de otras localidades denominadas igual como Monterrubio de la Sierra. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Monterrubio de Armuña quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio, que tiene una superficie de 10,97 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Debido a su cercanía a la capital, el crecimiento experimentado por la población ha sido espectacular, multiplicándose por diez desde 1991. Monterrubio forma parte del Alfoz de Salamanca,que ha incrementado sus habitantes debido a la atracción económica de Salamanca, con la ventaja añadida de que los precios inmobiliarios eran muy inferiores.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.



El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial. La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 603,43 €.



</doc>
<doc id="36105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36105" title="Monterrubio de la Sierra">
Monterrubio de la Sierra

Monterrubio de la Sierra es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Cortos de Sacedón, Hernancobo, La Torre Zapata, Las Lomas, Miguel Muñoz, Monterrubio de la Sierra, Segovia de Sacedón y Segovia la Chicha, ocupa una superficie total de 35,31 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, denominándose entonces Monte Ruvio, quedando integrado en época bajomedieval en el cuarto de Peña del Rey de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Monterrubio de la Sierra quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.



</doc>
<doc id="36106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36106" title="Morasverdes">
Morasverdes

Morasverdes es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Yeltes, que forma parte de la inmensa llanura del Campo Charro.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 51,88 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La carretera autonómica SA-220 cruza Morasverdes de Este a Oeste. Desde esta carretera parten varias carreteras comarcales que comunican Morasverdes con Dios le Guarde, Aldehuela de Yeltes, además, el municipio cuenta con caminos agrícolas que lo comunican con Puebla de Yeltes y Guadapero.

La historia de Morasverdes y su evolución institucional, está íntimamente unida a la de Ciudad Rodrígo. El origen de Morasverdes podemos establecerlo en torno a los numerosos molinos harineros que se establecieron a lo largo del río del mismo nombre, y de sus numerosas desviaciones.

Los orígenes de Morasverdes se remontan a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrado en la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII, tomando desde la Edad Media el actual nombre.

En el año 1100, el Rey Alfonso VI ordena la reconstrucción de Ciudad Rodrígo, pero fue Fernando II quien lo consiguió con la repoblación de toda la zona. Estos pobladores, venidos de tierras de León, Zamora, Ávila, Segovia, irán gradualmente influyendo en las costumbres de las gentes del lugar. El concejo Civitatense extiende sus dominios sobre el territorio circundante y toda la zona pasará a depender de la ciudad. Los núcleos medievales próximos son tierras farinatas, tierras unidas a la ciudad, ligadas a ella, con la que forman una misma realidad geográfica, económica y jurídica.

En el año 1475, la merced de las tercias de La Puebla, El Maíllo y Morasverdes fue concedida, por error, a Luis de Miranda. Esto se subsanó en 1476 a petición de Juan Carabeo, alcaide del Alcázar de Ciudad Rodrigo.

En el Censo de Población de las Provincias y Partidos de la Corona de Castilla en el siglo XVI, publicado originalmente en 1829, aparecen tres referencias del número de vecinos pecheros. La primera de ellas en apéndice V:

Las dos referencias siguientes aparecen en del siguiente apéndice:

Recibió el nombre de "lugar de Morasverdes", hasta que en torno al año 1662 se hizo villa y pasó a llamarse "Salvatierra de Francia", siendo parte del señorío perteneciente a Don Vicente María de Borja Moreto Salvatierra, Vizconde de Huerta, vecino de la Villa y Corte de Madrid.

En el S. XVII la línea demográfica experimenta altibajos constantes, las epidemias y la guerra de Restauración portuguesa suponen consecuencias negativas para la población de toda la zona. La salida de Ciudad Rodrigo de un número importante de moriscos en 1610 supuso un gran número de cambios de asentamiento de este grupo, ya que eligieron núcleos rurales pequeños y aislados, donde pudieron encontrar un trato personal más favorable y un aprecio por su trabajo, sobre todo en sus actividades de hortelanos y como artesanos textiles, sobre todo del lino. El año 1670, fin de la guerra, puede considerarse un punto final de un periodo de crisis en la agricultura, industria y comercio. En el S. XVII Ciudad Rodrigo y su tierra sufrieron las secuelas de la guerra de Restauración entre España y Portugal.

En el Catastro del Marqués de la Ensenada (1750-1753) se recogen las respuestas generales al Interrogatorio que han de satisfacer, bajo juramento, las justicias, y demás personas, que harán comparecer los intendentes en cada pueblo. A continuación se muestran las dos primeras respuestas generales de la villa de Salvatierra de Franzia a fecha de 3 de marzo de 1752:

Datos que se ratifican en el libro "España dividida en provincias e intendencias y subdividida en partidos, corregimientos, alcaldías mayores, gobiernos políticos y militares... / obra formada por las relaciones originales de los respectivos intendentes del reyno, a quienes se pidieron de orden de S.M. por el Conde de Floridablanca; tomo I."
El clásico incremento demográfico tradicionalmente ligado al S. XVIII, aquí presentó una alternativa visible y toda la zona sufrió vaivenes poblacionales.

Lo más destacable del S. XIX fue la guerra de la Independencia, puesto que la resistencia ofrecida por Ciudad Rodrigo, supuso un gran quebranto a las localidades de su entorno, ya que las tropas francesas requisaron cosechas, ganados y objetos de valor llevando al campesinado a un a situación verdaderamente trágica. Otro de los acontecimientos más relevantes de este siglo, fue la desamortización local que, como en todos los sitios, resultó un proceso largo y complicado. En aquella época el crecimiento de la población de nuestra zona y de todas, resultaba muy superior al de su producción y parecía una posible solución el reparto de aquellas tierras de aprovechamiento común, denominadas baldíos. El proceso de desamortización de ""Las Tierras de Francia"" se hizo de forma especial, ya que pasaron a propiedad particular ""en foro"", es decir bajo unas condiciones muy peculiares para los nuevos propietarios. Las consecuencias de este proceso fueron directa o indirectamente una población creciente, un aumento en la producción de cereales y el desarrollo de una ganadería caprina.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Morasverdes quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. En 1845 se publica el Diccionario Madoz, en el cual se aportan los siguientes datos de la localidad:

En el año 1876 se crea el sello de la Alcaldía y del Juzgado Municipal de Morasvedes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Morasverdes tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 263 habitantes, de los cuales 143 eran hombres y 120 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 447 habitantes, de los cuales 227 eran hombres y 220 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 184 habitantes, un 41% de descenso.

No podemos fechar exactamente el origen de esta iglesia, ya que ha sufrido numerosas reformas y no existen datos que lo confirmen. Los datos más antiguos datan de 1747, entonces llamada Iglesia de Nuestra Señora de por primera vez como Iglesia de San Bartolomé en 1878.

Tiene planta longitudinal de una sola nave cubierta con par hilera. El presbiterio, siendo de la misma anchura que la nave, es de planta cuadrada y tiene mayor altura; su cubierta en este caso es a cuatro aguas. Éste, tiene un cuerpo de menor tamaño adosado a el que hace las veces de sacristía. El grueso muro Oeste, a los pies de la iglesia, se prolonga en una espadaña. Recientemente se construyó un tejadillo apoyado en dos columnas, formando un pequeño pórtico a la entrada que rompe la visión completa del arco de la puerta. Los muros, no podemos precisar si son de tapial o de adobe, ya que están revocados de cemento; están reforzados por contrafuertes y las esquinas están rematadas con grandes y regulares sillares de piedra. Todos los huecos, excepto los de la sacristía, son de gran tamaño, formando arcos de fábrica de ladrillo caravista, (este remate de los huecos existente tanto en la puerta como en los ventanales, procede de una reciente remodelación). La cobertura es de teja cerámica plana.


Sobre el río Morasverdes se construyó un puente de piedra arenisca, granito de grano fino y piedra. Tiene 80 metros de longitud y 5,5 metros de ancho.




</doc>
<doc id="36107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36107" title="Morille">
Morille

Morille es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.
Su término municipal está formado por las localidades de Monte Abajo, Morille y La Regañada, ocupa una superficie total de 22,94 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La fundación de Morille se encuadra dentro del proceso de repoblación emprendido en la Edad Media por los reyes de León, quedando integrado en el cuarto de Peña del Rey de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces "Moriel". Con la creación de las actuales provincias en 1833, queda encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. En los años 1950 se abrieron las minas de Morille, más conocidas como "Mina Alegría", que fueron clausuradas en los años ochenta en el proceso de reconversión industrial.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.



</doc>
<doc id="36108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36108" title="Moríñigo">
Moríñigo

Moríñigo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Las Villas. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad Zona de Cantalapiedra y Las Villas.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 8,36 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Villoria de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Moronegro. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Moríñigo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.






</doc>
<doc id="36109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36109" title="Moriscos (municipio)">
Moriscos (municipio)

Moriscos es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.

Su término municipal está formado por las localidades de Moriscos y los despoblados de Granja Capea y La Estación, ocupa una superficie total de 12,08 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta al siglo XIV, quedando entonces integrado en el cuarto de Villoria de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominado "Morisco", en singular. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Moriscos quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2019 según el INE.



</doc>
<doc id="36110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36110" title="Mozárbez">
Mozárbez

Mozárbez es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Alizaces, Cilleros el Hondo, La Dehesilla, Montellano, Mozárbez, San Cristóbal de Monte Agudo, Santo Tomé de Rozados, Turra y Ventorro de la Paloma, además de por los despoblados de Allende del camino, Ariseos, Minas de Prado Viejo y Torrecilla, ocupa una superficie total de 44,85 km² y según el INE, en el año contaba con habitantes.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.
La fundación de Mozárbez se encuadra dentro del proceso de repoblación emprendido en la Edad Media por los reyes de León, quedando integrado en el cuarto de Peña del Rey de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Moçaraves. En cuanto a las pedanías del municipio en el siglo XIII ya existía Alizazes (Alizaces) y Sancto Thome de Roçados (Santo Tomé de Rozados). En cuanto al nombre de Mozárbez se deriva de haber sido repoblado con mozárabes. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Mozárbez quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

La información que proporciona el Madoz, en parte histórica –pues, como es sabido, data del año 1843-, es actual y aceptable en lo que respecta a los aspectos descriptivos del término municipal. Solamente cabe objetar a la descripción de Madoz la atribución del límite oeste de Mozárbez a Orejudos, que pertenece a Arapiles, y está evidentemente al norte; mientras que, en el momento de componerse el Madoz, habría que haber atribuido dicho límite a Cilleros el Hondo, que actualmente se encuentra integrado en el Municipio de Mozárbez. Además, a la descripción de Madoz cabría añadir la existencia en el término municipal, de cuatro elevaciones significativas del terreno, conocidas como el Modorro, el Jejo, el Zigunal y la Cuesta Utrera.

Tenía especial significación popular la Cuesta Utrera, donde, según el arqueólogo César Morán, existió con toda probabilidad un antiguo castro ibérico y posteriormente una ermita, de la que procedía una virgen, de estilo románico, que se guardaba, en los años cuarenta y cincuenta del siglo pasado, en una especie de trastero, existente en la Iglesia Parroquial, según se entraba, a la derecha. Cabe afirmar también, respecto a las denominaciones antes apuntadas, que la palabra "modorro", en el habla local, se utilizaba también para calificar las personalidades y las conductas de los vecinos que se empecinaban irreductiblemente en sus decisiones, comportamientos o caprichos.

También merece comentario adecuado la aseveración de Madoz –exactamente ajustada a la realidad-, de que el clima de Mozárbez . Por ello resulta acertada y oportunísima la designación de San Blas, protector de las gargantas humanas, como santo tutelar del municipio; la designación del día de San Blas –el 3 de febrero-, como fecha de las fiestas mayores del pueblo; y complementariamente la consagración de las gargantillas –unas cintas de varios colores y dimensiones-, una vez bendecidas, como amuletos protectores de las gargantas, a cuyo alrededor se anudaban ostensiblemente. Todo el mundo las adquiría, se las colocaba, presumía...y se consideraba –un poco humorísticamente- a salvo de peligrosas afecciones catarrales.

Del Diccionario Geográfico de España, Tomo 12, editado en 1960, quizá el dato más curioso sea el relativo a la red fluvial del término municipal de Mozárbez, "constituido por un suave vallecillo, en su parte central, al que confluyen perpendicularmente" los que con justicia no merecen otro apelativo que el de regatos. Así, añade el Diccionario Geográfico de España, bañan el término municipal "cuatro arroyos temporales", que confluyen próximos al pueblo. El principal es el del Monte, que, a juzgar por otras descripciones y por los mapas de la zona, constituye el origen –o uno de los orígenes- del Zurguén, que tiene la consideración de subafluente del Tormes, frente a la ciudad de Salamanca.

El melonar tenía además trascendencia cultural, porque de él surgían derivaciones lingüísticas que enriquecían el "dialecto" local:
-Cuando las mujeres –las mozas- rechazaban las aspiraciones amorosas de sus pretendientes, se decía que "les daban calabazas";
-A las personas bobaliconas se las llamaba "sandios" o "sandías";
-Y a las gentes testarudas, que no daban su brazo a torcer, en sus discusiones o pretensiones, o que, como también se decía, "no se apeaban del burro", se les llamaba "melones" o "melonas".

Pero, en el elenco de insultos, también se contaba con el adjetivo despectivo de "cazurros". Y se zahería con el vocablo "Babieca", lógicamente a los "que estaban en Babia" o "se chupaban el dedo;" aunque no es muy seguro que los usuarios de tal piropo tuvieran ni remota idea de la existencia real de Babia en León, ni tampoco de que la palabra Babieca hubiera tenido el honor de dar nombre al caballo del Cid. 

Lógicamente, el arraigo del ganado ovino en la cultura popular, aparecía, entre otras, en forma de refrán, aplicable a quienes resultaban frustrados en sus pretensiones –sobre todo si no eran muy correctas o adecuadas-, respecto a los cuales se decía que "habían ido por lana y salido trasquilados".

Por cierto que, en la cultura y en el lenguaje popular, sobre todo en materias relacionadas con el sexo, se daba una tajante e insalvable separación entre lo relativo a la especie humana y lo referente a las especies animales. No tenían nada en común. Así, por ejemplo, las mujeres nunca parían y las ovejas o las vacas nunca daban a luz; y no existía denominación alguna para el acto sexual humano, que era culturalmente inexistente, mientras que había varias denominaciones para las cópulas de los demás mamíferos. Tal separación de estratos incomunicados parece ser la causa de que no se haya generalizado en el castellano la aplicación a los humanos de un verbo reflexivo tan certero y expresivo como el de "amorecerse", que incorpora la palabra amor y que, en cambio, se utilizaba, para aludir a las ovejas en la época en que, generalizadamente, entraban en celo: "Se amorecían"

El término municipal criaba alacranes –sinónimo de escorpiones-, que en el habla local llamábamos "arranclanes", cuya existencia daba lugar a una pequeña peculiaridad cultural, que consistía en la técnica relativa a la necesidad de levantar cuidadosamente las pequeñas piedras del suelo, debajo de las cuales podría cobijarse alguno de dichos artrópodos. La técnica consistía en levantar las piedras sin introducir los dedos de la mano por debajo de las mismas, que era la manera de evitar la desagradable sorpresa de poner los dedos a merced del aguijón, a través del cual el alacrán, en una especie de automatismo, descargaba su esférico recipiente de terrible veneno, con desagradables y posiblemente trágicas consecuencias. Debía existir mucha experiencia colectiva tradicional sobre tales eventos, porque la técnica preventiva se enseñaba y se advertía reiterativa e insistentemente a los niños de Mozárbez

Como consecuencia de la exigüidad de las aguas –que daba lugar a la escasez de árboles ya apuntada y a la pobreza de las producciones hortícolas-, en primavera, cuando andábamos por el campo, a veces comíamos hojas de acederas, las cuales –como expresivamente indica el nombre de la planta- eran jugosamente ácidas; pues, aunque vivíamos en el campo, eran años de posguerra y racionamiento, y estábamos escasos y ansiosos de frutas y verduras. Sin embargo, la ingesta de acederas debía tener sus peligros, por lo que había que tomarlas con mucha prudencia, pues deberían haberse producido, a lo largo del tiempo, incidentes gástricos desagradables, como demuestra el hecho de que habían dejado, como recuerdo y advertencia, dos refranes avisadores, refundidos en uno: "Acederas en abril, calenturas pa morir"; y "Acederas en mayo, calenturas pa to el año".

Aparte de refranes o vocablos castizos, de utilización cotidiana, algunos usos y costumbres, con salsa y sabor especiales, mantenían cierta vigencia, aunque, en la medida en que eran expresivos del buen humor local, estaban amortiguados por el peso –o pesadumbre- de la Guerra y la posguerra civil. Ya eran poco frecuentes las cencerradas, malos tratos y "bromas" estilo Miguel Gila, con que se festejaba a los viudos que tenían el atrevimiento de volver a cometer matrimonio. Pero estaba vigente la inclinación a "sacar cantares" a las personas que cometían equivocaciones o actos desviados de los usos o normas habituales en el contexto local, aunque no constituyeran infracciones graves.

El pueblo era principalmente agricultor y ganadero, aunque también tenía bastante significación económica y relieve exterior el gremio de lecheros; que tradicionalmente recogían la leche de las cabriadas estantes en las dehesas periféricas; que luego crearon importantes vaquerías de suizas estabuladas; y que iban a vender la leche, casa por casa, a Salamanca. Entre los productos agrícolas, destacaban el trigo y la cebada, aunque también tenían su importancia las algarrobas –destinadas a la alimentación del ganado bovino- y el centeno. Complementariamente, cada agricultor sembraba y recolectaba patatas y garbanzos –la base principal de la alimentación humana-, para el consumo propio; existiendo, además, en las inmediaciones del pueblo, algunos huertos familiares, en los que se obtenían productos alimenticios, también de carácter complementario, para consumo familiar. Como se ve, el carácter de autarquía y autosuficiencia de las producciones agrícolas –también de las ganaderas- era una nota característica preponderante de la economía local.
No podemos olvidar, en el mismo orden de cosas, la existencia de un cultivo de primavera-verano tan interesante como los melonares, en los que se cosechaban, no sólo melones como parece sugerir su nombre, sino también sandías y calabazas, éstas importantes como ingrediente fundamental de los farinatos que se hacían en las matanzas familiares. En los meses de calor, era muy agradecido el disfrute de las refrescantes sandías, -a media mañana- y de los sabrosos melones, aunque la cosecha de éstos, convenientemente conservados, podía abastecer de fruta hasta bien entrado el invierno. Por ello, la siembra del melonar había exigido la implantación, como mecanismo de recordación, de una especie de refrán, por medio el cual se advertía que "por San Gregorio" –cuya onomástica parece que coincidía con el 8 o el 9 de mayo-, "la pipa en el hoyo".
En el ámbito de la ganadería, una institución popular era el "Corral de Concejo", situados a las afueras, en la parte más alta del pueblo; y adonde cada mañana llevaban los vecinos sus cabras y sus cerdos, que, desde allí, recorrían los barbechos o rastrojos, apacentados, respectivamente, por el cabrero y el porquero comunales.
También existía en el pueblo una piara, más importante y numerosa, de ovejas, pertenecientes a los agricultores en número proporcional a la extensión total de las parcelas que cada uno cultivaba, y que pacían, durante todo el año, por el término municipal, cuidadas por un pastor, igualmente comunal. El ovino era un ganado muy bien adaptado a la topografía y a la climatología del municipio, y era muy productivo, porque las ovejas daban buenos corderos y abundante y -en aquellos tiempos- valiosa lana. 

En tiempos históricos, debieron tener cierta importancia las canteras de pizarra gris verdosa de Mozárbez, de las que quedaban, en numerosos hoyos contiguos, abundantes restos de pizarras menudas en dos áreas bastante extensas a las afueras del pueblo, una entre los caminos de Calvarrasa de Arriba y de Arapiles; y la otra a la derecha del camino de Miranda de Azán. Se creía saber -y se presumía- de que algunos espacios de la Plaza Mayor y de la Catedral nueva de Salamanca estaban pavimentados con pizarras de las canteras de Mozárbez. Y que el laboreo de la piedra tenía tradición en el municipio lo demuestra el hecho de que todavía en los años treinta-cincuenta del siglo XX vivía en el pueblo un anciano apodado "el cantero". Es curioso que, tiempos después de la explotación de las canteras sitas a la vera del camino de Miranda de Azán, pero todavía en tiempos históricos, dichas canteras fueron convertidas en una viña, en la que, en aquellos años, solamente algunas vides reverdecían en primavera y verano; y espontáneamente producían, aunque escuálidos, algunos racimillos de uvas.

Y no menos curioso es el hecho de que en dichas canteras, por aquellos años, quedaban en pie solamente tres o cuatro encinas, seguramente como testigos de la ancestral y primitiva ocupación de aquel terreno; y, desde entonces, al cabo de sesenta o setenta años. la naturaleza, volviendo por sus fueros, ha realizado el milagro de convertir el espacio en un espléndido y bien poblado encinar. En realidad, todo el pueblo se asienta sobre un pizarral; y, alrededor del cincuenta por ciento del término municipal exhibe, o apenas oculta, la pizarra a flor de tierra. Y una especie de plaza existente en el centro del pueblo, que era llamada "El Toral", exhibía peñas de pizarra, sin tapujo alguno. Obviamente, tanto las casas del pueblo y las tapias de los corrales, así como las cercas de los prados, están construidas a base de pizarra; todo lo cual justifica por sí mismo el hecho de la existencia y explotación de las canteras de pizarra, sin que pueda tener base la hipótesis de que Mozárbez, históricamente, pudo ser simplemente un pueblo de picapedreros.
El término municipal, seguramente como consecuencia de su altitud y de su basamento pizarrero, es bastante escaso de agua. Y el abastecimiento tradicional de agua potable se obtenía, precariamente, de un pozo, llamado popularmente "la fuente", situado a la salida del pueblo por el camino que dirige a Torrecilla, Aldeanueva y el Vallegrande.
La zona en que se encontraba la fuente era escasamente limpia –pues era paso de ganados- y se supone que tradicionalmente debieron producirse contaminaciones del agua de “la fuente”, que darían lugar a epidemias de fiebres tifoideas o similares de efectos mórbiles e incluso letales. Por ello, la gente de Mozárbez era asombrosamente reacia a beber agua; e incluso en pleno verano había personas que ni siquiera la probaban; sustituyéndola por la ingesta abundante de vino, aunque no se tratara de personas realmente alcoholizadas. Es este un fenómeno que a veces nos hemos sentido inclinados a calificar como "hidrofobia cultural".



</doc>
<doc id="36111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36111" title="Yecla de Yeltes">
Yecla de Yeltes

Yecla de Yeltes es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de la Tierra de Vitigudino. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por las localidades de Yecla de Yeltes y Gema, ocupa una superficie total de 57,19 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

Yecla de Yeltes limita al norte con el municipio de Guadramiro, al noreste con el municipio de Vitigudino, al este con el municipio de Moronta, al sur con el municipio de Villavieja, al suroeste con el río Yeltes con el municipio de Bogajo, y al noroeste con el municipio de Cerralbo y con la pedanía de Gema. En su término municipal se encuentra el castro de origen vetón de Yecla la Vieja.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 3 de marzo de 2006 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada también el 3 de marzo de 2006 con la siguiente descripción textual:
Según el Instituto Nacional de Estadística, Yecla tenía, a 1 de enero de 2019, una población total de 235 habitantes, de los cuales 124 eran hombres y 111 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 357 habitantes, de los cuales 176 eran hombres y 181 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 122 habitantes, un 34% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 235 habitantes que poseía el municipio en 2018, Yecla contaba 225, de los cuales 119 eran hombres y 106 mujeres, y Gema con 10, de los cuales 5 eran hombres y 5 mujeres.

El municipio de Yecla de Yeltes ha estado habitado desde la Edad del Hierro, como así lo atestigua el castro celta que posee, que conserva todo su perímetro de muralla, el campo de piedras hincadas y tres puertas, siendo uno de los mejores ejemplos de la arquitectura y modo de vida del pueblo celta de los vettones que se conservan en la actualidad. Posteriormente está atestiguada la presencia romana y visigoda en el mismo.

La actual localidad, 1 km al norte del castro, data de la Edad Media, teniendo su origen en las repoblaciones efectuadas por los monarcas del Reino de León, que otorgaron la gestión de Yecla dentro de dicho reino como señorío solariego y jurisdiccional a la Archidiócesis de Santiago de Compostela, a la que perteneció controlada de manera directa hasta el siglo XV, cuando pasó a integrarse en la Diócesis de Salamanca (que por otra parte era sufragánea de Santiago y así lo fue hasta el siglo 1851).

Previamente, Yecla había llegado a pertenecer a la Diócesis de Zamora, habiéndose dado un litigio entre ésta y la de Salamanca por la posesión de las localidades de Barruecopardo, Encinasola, Yecla y Saldeana, que se solucionó en el año 1185 con el paso de dichas localidades a la Diócesis de Salamanca, si bien Yecla pasó a conformar, casi a renglón seguido, un señorío dependiente de la Archidiócesis de Santiago, permaneciendo como tal hasta el siglo XV.

Como curiosidad, hay que indicar que en el primer documento medieval en que aparece mencionada, la regesta del rey de León, Fernando II, en el siglo XII, era denominada «Ecla», apareciendo en documentos posteriores denominada «Ecra» (a finales del siglo XIII) y «Yecla», nombre este último con que lleva denominándose esta localidad desde hace, por lo menos, cinco siglos.

Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, Yecla queda encuadrada dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias).

El 2 de julio de 1916, la localidad cambió su denominación oficial de "Yecla" por la de "Yecla de Yeltes".

En los años cuarenta y cincuenta del siglo XX tuvo actividad en el municipio una planta para la obtención de arsénico, actualmente abandonada.


El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

Entre los años 2008 a 2014 este ayuntamiento no ha tenido deuda viva.




</doc>
<doc id="36112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36112" title="Narros de Matalayegua">
Narros de Matalayegua

Narros de Matalayegua es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro) y la subcomarca de La Huebra. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Castroverde, Cortos de la Sierra, Herreros, Íñigo, Narros de Matalayegua, Peña de Cabra, Peralejos de Solís, Sanchogómez y Terrones, además de por los despoblados de Garcigalindo y Malpartida ocupa una superficie total de 29,70 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con habitantes.

Aunque la fundación de casi todas las pedanías del municipio se remonta al proceso general de repoblación llevado a cabo por los reyes de León en la Alta Edad Media, la fundación de Narros se remonta al siglo XIV, quedando integrado con el nombre de "Naharros" en el arciprestazgo de La Valdobla de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León. Las pedanías de la localidad existentes con anterioridad, encuadradas en el antiguo cuarto de la Corvacera, se denominaban en el siglo XIII de la siguiente manera: "Perreleios" (Peralejos de Solís), "Cortos" (Cortos de la Sierra), "Garci Galindo", "Castroverde", "Porcarizos" (Peña de Cabra), "Enego" (Íñigo), "Sancho Gómez" y "Terrones". Con la creación de las actuales provincias en 1833, Narros de Matalayegua quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.



</doc>
<doc id="36113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36113" title="Nava de Béjar">
Nava de Béjar

Nava de Béjar es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 11,73 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación puede datarse en las repoblaciones medievales, pasando a formar parte, tras la muerte de Alfonso VII de León, del concejo castellano de Ávila. Tras la creación, en 1209, de la Comunidad de Villa y Tierra de Béjar, Nava de Béjar pasó a formar parte de la misma.

Como parte de la comunidad bejarana, tras la pérdida del voto en Cortes de Béjar y su paso a depender de Salamanca en ese aspecto a partir de 1425, hecho favorecido por el paso de Béjar y su territorio a manos de los Zúñiga en 1391, Nava de Béjar pasó a formar parte del Reino de León, en el que se ha mantenido en las divisiones territoriales de Floridablanca en 1785 y finalmente en la de 1833 en que se crean las actuales provincias, quedando integrado Nava de Béjar en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Entre 1974 y 1982 el municipio estuvo agregado a Guijuelo. A partir de 1982 recuperó su independencia administrativa después de un largo proceso gracias al empeño de sus vecinos.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Nava de Béjar tenía a, 31 de diciembre de 2019, una población total de 94 habitantes, de los cuales 54 eran hombres y 40 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 122 habitantes, de los cuales 61 eran hombres y 61 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2019 ha sido de 28 habitantes, un 23% de descenso.

La corporación municipal está formada por tres concejales del PP y uno del PSOE, en virtud del resultado de las elecciones municipales de 2019.

La iglesia parroquial de Nava de Béjar, en honor a Santo Domingo de Guzmán, también conocido como Fray Domingo.

Antiguas escuelas de niños y niñas en Nava de Béjar, y actual centro sociocultural, biblioteca y sede de la Asociación de Vecinos Los Hermanitos"

La principal montaña y elevación de Nava de Béjar, con más de 1000 metros. Desde sus dos cimas, se pueden ver unas increíbles vistas de todo el sur de la provincia de Salamanca. También en sus dos cimas se ubican unas cruces de piedra.

Sede del Ayuntamiento de Nava de Béjar, pero también consultorio médico, oficina de correos y secretaría del Ayuntamiento.

Antiguamente, este edificio era la cárcel de Nava de Béjar, donde encerraban los ladrones, prisioneros, estafadores, etc.

Lavadero de piedra tradicional ubicado a las afueras del núcleo urbano, en un arroyo ya desaparecido.

En las fiestas patronales, en el "arroyo" se celebran la típica merienda de fiestas con una actuación de música regional.

Pequeño lago ubicado en la carretera que conecta Nava de Béjar con Ledrada en el que se pueden encontrar ranas casi todo el año (por algo en el municipio le suelen |llamar a este lago el lago de las ranas).

Las fiestas patronales se celebran el día cuatro de agosto en honor a su patrón: Santo Domingo de Guzmán. El día 3 de agosto, día de la víspera, comienza la fiesta con la lectura del pregón y el disparo del cohete que anuncia el comienzo de las fiestas que se extenderán hasta el día seis; si bien, el programa de actividades festivas y culturales se extiende hasta el día catorce de agosto.




</doc>
<doc id="36114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36114" title="Nava de Sotrobal">
Nava de Sotrobal

Nava de Sotrobal es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad de Peñaranda.

Su término municipal está formado por las localidades de Arauzo, Nava de Sotrobal y Sotrobal, ocupa una superficie total de 44,64 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El topónimo Sotrobal aparece por primera vez en 1178 entre los documentos de los Archivos Catedralicio y Diocesano de Salamanca. La palabra procede de la lengua romance y significa "bosque de lobos". Anteriormente aparece como Sotobram como límite de la demarcación del obispado de Mérida en la obra "Hitación de Wamba" del siglo VII.

Durante el siglo XVI aparece en los documentos con el nombre de La Nava. A comienzos del siglo XVII se la denomina Nava de Alba y posteriormente Nava de Sotrobal.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 8 de abril de 1994 con el siguiente blasón:

La población cuenta con un yacimiento romano de tipología indeterminada en el Paredón. No obstante, la fundación de la actual Nava de Sotrobal se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León, denominándose entonces La Nava, tomando el apellido de Sotrobal por haber dependido de la localidad, actualmente despoblada, de Sotrobal (denominada Sothlobar en tiempos de Alfonso IX de León).

En el año 1196 la localidad fue saqueada por las tropas castellanas, dentro del contexto de las guerras fronterizas entre León y Castilla. Posteriormente, como territorio integrado en la jurisdicción albense, perteneció a la Casa de Alba.

Ya en el siglo XIX, durante la Guerra de Independencia, está documentada en los archivos parroquiales la llegada de tropas francesas comandadas por el mariscal Soult el 5 de noviembre de 1812. Más tarde, con la creación de las actuales provincias en 1833, quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido de Peñaranda de Bracamonte.

Ya en el siglo XX, durante la Guerra civil española, estuvo operativo en el noroeste del término municipal el Aeródromo de Arauzo, que prestó servicio al bando sublevado, siendo bombardeado en dos ocasiones durante la contienda a finales de 1936, y que fue abandonado una vez finalizada la guerra.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.

La iglesia parroquial de San Miguel actualmente posee dos naves aunque, en principio, fue de una de la que únicamente se conserva el ábside ya que el muro sur con su portada, desapareció en una remdelación del templo.

En el interior, lo más importante es la capilla mayor y capilla del Evangelio. La nave principal se cubre con armadura de madera, la del Evangelio, con madera a un agua. A los pies, en la Nave del Evangelio se abre el baptisterio, que conserva restos de yeserías barrocas del siglo XVIII. Abarcando el ancho de las dos naves, a los pies, se alza la tribuna en madera. La decoración es de ovas, dardos, dentículos y arquillos ciegos, alternando con temas vegetales propio de una obra renacentista popular del siglo XVI.

Tanto la iglesia como el pueblo fueron saqueados por las tropas francesas en 1812.





</doc>
<doc id="36115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36115" title="Norodom Sihanouk">
Norodom Sihanouk

Preah Bat Samdech Preah Norodom Sihanouk Varman, más conocido como Norodom Sihanouk (en camboyano: នរោត្តម សីហនុ; Nom Pen, Indochina francesa, 31 de octubre de 1922 - Pekín, China, 15 de octubre de 2012), hijo del rey Norodom Suramarit y la reina Sisowath Kossamak, fue conocido como Padre de la Patria por dirigir a Camboya hacia la independencia del dominio francés en 1954. 

Se constituye hoy en la persona que más puestos políticos y por más tiempo ha tenido en la historia del siglo XX según el Libro Guinness de los Récords. Es considerado por el estudioso camboyano Daoy Kaew Samnang como uno de los asiáticos más influyentes del siglo XX.

También era músico y con frecuencia cantaba en las recepciones que le hacían. Conocía varias lenguas, entre ellas el español. Dirigió algunas obras cinematográficas y musicales.

Falleció en Pekín el 15 de octubre de 2012 a los 89 años.

Desde su abdicación, el título oficial de Sihanouk en la versión más breve y popular es Preah Karuna Preah Bat Sâmdech Preah Norodom Sihanouk Preahmâhaviraksat.

La traducción literal de dicho título en español sería:


La palabra "padre" ("Rey Padre") no aparece en el título camboyano, solo en los idiomas occidentales como "Su Majestad el Rey Padre Norodom Sihanouk" para distinguir que es su hijo el monarca reinante, el cual es Su Majestad Norodom Sihamoní.

Sihanouk se refiería con frecuencia a sí mismo como "Sâmdech Euv", que se podría traducir literalmente como "Señor Papá".

El príncipe Sihanouk asistió a la escuela primaria "François-Baudoin" de Nom Pen. La educación secundaria la realizó en Saigón en el ""Lycée Chasseloup Laubat"", donde estudió hasta su coronación. Recibió entonces clases de equitación en la Escuela Militar de Saumur, en Francia. Cuando el rey Sisowath Monivong, su abuelo materno, murió el 23 de abril de 1941, el Consejo Real camboyano eligió al príncipe Norodom Sihanouk como Rey de Camboya.

A la muerte de su abuelo, el rey Sisowath Monivong, fue seleccionado para reinar por el Consejo Real del Trono, acto que se cree estuvo influenciado por las autoridades de la administración colonial francesa en Indochina. El primer contendiente al trono era Sisowath Monireth, que pasó a ocupar el cargo de secretario personal del rey y que ocuparía luego por un corto tiempo la regencia.
Fue coronado en septiembre de 1941, cuando tenía 19 años. El joven rey se hizo célebre en sus inicios por una vida de extravagancias y un afecto especial por las mujeres. En 1952 se casaría con su sexta esposa, Monique, de padres italianos y camboyanos.

La Segunda Guerra Mundial debilitó a uno de los países más poderosos, Francia, el cual había regido la vida política y explotado los recursos camboyanos durante más de un siglo. Los sentimientos independentistas se extendían por toda Indochina. En Camboya, Sihanouk se convirtió en portaestandarte de estas aspiraciones de independencia. Comenzó así un proceso de presión internacional contra Francia después de 1945, el cual exigía que abandonase sus colonias. Entre los más célebres actos de Sihanouk destacó el autoexilio en Bangkok en mayo de 1953, alegando que no volvería a Camboya hasta que los franceses se retirasen y les otorgasen la independencia. Con dicho acto llamaba la atención del mundo y ponía a Francia en aprietos diplomáticos. 

El 9 de noviembre de 1953 la autoridad colonial francesa se retira y Camboya proclama su independencia. El rey Sihanouk es reconocido como Padre de la Patria y gana ventaja sobre otros movimientos políticos que también estaban implicados en los procesos de independencia. Hace entonces su segundo gran movimiento histórico, pues abdica el 2 de marzo de 1955 como rey en favor de su padre y queda de esa manera libre para presentarse a las elecciones a Primer Ministro. El gran respeto del pueblo camboyano por la tradicional monarquía y la popularidad de Sihanouk le auparon al puesto tras una arrolladora victoria en las elecciones. 

El 22 de junio de 1956 fue condecorado por España con la Gran Cruz de la Orden del Mérito Militar con [distintivo blanco].

En 1960 muere su padre, pero mantuvo el título de príncipe, mientras su madre Sisowath Kossamak se convirtió en Reina de Camboya.

Comenzaría entonces para Camboya la época más difícil de su Historia. El príncipe Sihanouk declaró al país en neutralidad y protestó por el intervencionismo de parte de los Estados Unidos, lo que le atrajo la antipatía de ese país. Los estadounidenses creían que la política de neutralidad de Sihanouk era completamente falsa y que permitía el acceso a territorio camboyano al Vietcong para actividades logísticas. 

El príncipe Sihanouk demostró simpatía por la República Popular China y por Mao Zedong en particular. Sugirió que el comunismo sería inevitable en el Sudeste Asiático. Sin embargo, era enemigo acérrimo del joven movimiento de los Jemeres Rojos, a quienes perseguía, pues uno de los objetivos de este grupo era convertir a Camboya en una república, lo que significaría una pérdida de privilegios para la Familia Real camboyana.

Todas esas políticas confusas y ambiguas lo debilitaron. Así, el 18 de marzo de 1970, aprovechando que se encontraba de viaje oficial en China, el general Lon Nol dio un golpe de Estado, imponiendo un gobierno pro-occidental, en colaboración con Estados Unidos, que necesitaban del territorio camboyano para cerrar el paso a la avanzada de Hồ Chí Minh. Este golpe fue el origen de la Guerra Civil Camboyana.

Sihanouk no pudo regresar a su país para detener el golpe. Lon Nol se alió con los Estados Unidos y Vietnam del Sur, involucrando de manera directa a Camboya en el conflicto y generando una guerra civil en el país. 

Por su parte, China comenzó a suministrar apoyo a los Jemeres Rojos, quienes utilizaron el nombre de Sihanouk para acrecentar la fuerza militar. Muchos de ellos luchaban con la intención no sólo de expulsar a los americanos, sino de restaurar al príncipe Sihanouk. China garantizó la estadía del príncipe y apoyó la constitución de su "gobierno en exilio". 

Quien había perseguido sin miramientos a los Jemeres Rojos se alió con ellos contra Lon Nol y los Estados Unidos. Una decisión paradójica, pues años atrás Pol Pot había afirmado: ""La monarquía es un vil postulado que vive de la sangre y el sudor de los campesinos. Sólo la Asamblea Nacional y los derechos democráticos darán a los camboyanos un espacio de respiro. La democracia que reemplazará a la monarquía es una inigual institución, pura como el diamante"". 

Los Jemeres Rojos controlarían sus palabras y acciones en el exilio, tarea particular de Ieng Sary, como expresaría el mismo príncipe al embajador de Suecia en Vietnam, Jean-Christophe Oberg: ""Ese abominable Ieng Sary me está espiando siempre (...) Señor Embajador, si usted mira al pie de la cortina cuando salga de este salón, verá sus pies. Está siempre de pie para escuchar""

Pero el papel que jugaría Norodom Sihanouk en el esquema de los Jemeres Rojos se evidenciaría ya desde marzo de 1973. En aquel año, los Jemeres Rojos habían tomado bajo control gran parte del territorio camboyano, y el Tratado de Paz de París que detuvo el bombardeo norteamericano, le dio la oportunidad al príncipe de hacer una visita sobre la zona liberada. 

De esa visita afirma Nayan Chanda: "Durante el viaje, él y su esposa, la princesa Monique, fueron absorbidos por los líderes de los Jemeres Rojos, quienes exitosamente evitaron cualquier contacto directo con la población. Todo lo que él vio fueron rostros grises que tenían que sacudir los puños coordinadamente y gritar lemas. Sihanouk no tuvo la oportunidad de hacer sus actos usuales - saltar entre la multitud, tocar a la gente que se empujaría hacia adelante con el grito de ¡""Samdech Euv""! ("Señor papá").

El 11 de abril de 1975, en sus últimos esfuerzos de ganar la guerra, los Estados Unidos ofrecen a Sihanouk el restablecimiento de su gobierno en Nom Pen y la salida del gobierno de Lon Nol. Entre uno de los muchos errores políticos estadounidenses en Indochina durante la Guerra de Vietnam había estado el de menospreciar el enorme significado que el pueblo camboyano daba a la figura de su monarca. Los Jemeres Rojos publicaron una lista negra (con la supuesta aprobación de Sihanouk) con los nombres de los altos funcionarios de la República Jemer que tendrían que morir. La propuesta llegó demasiado tarde: pocos días después, el día 17, Nom Pen caía ante los Jemeres Rojos. 

El 9 de septiembre de 1975 la Plaza de Tian'anmen de Pekín se vistió de fiesta para despedirlo en su regreso al Nom Pen liberado. Su papel en Camboya sería protocolario. El 4 de abril de 1976 fue obligado a retirarse, entonces pudo salir del país para refugiarse, primero en Corea del Norte y después en China. La razón por la cual el príncipe no fue asesinado fue la oposición del Gobierno chino a su ejecución.

Vietnam no soportó las ofensivas de los Jemeres Rojos y, junto a camboyanos disidentes, lanzó una gran operación militar para derrotar a la cúpula de la Kampuchea Democrática. En esta operación estaba uno de los nuevos protagonistas de la historia del país, el actual primer ministro camboyano Hun Sen. 

Sihanouk apoyó la resistencia de los Jemeres Rojos, cuyos líderes se habían refugiado en el nordeste del país para conformar de nuevo una guerrilla contra los nuevos invasores. 

En 1982 conforma la "Coalición del Gobierno de Kampuchea Democrática", de la cual él fue el presidente. En dicha coalición estaban presentes el Funcipec, su propio partido, el KPNL de Son Sann y los Jemeres Rojos.

Comienza entonces la presidencia de Hun Sen, en la cual el príncipe Sihanouk recuperaría mucho de su autoridad. Vietnam retiró sus fuerzas del país en 1989. El 14 de noviembre de 1991 Sihanouk hace otro de sus innumerables "regresos", esta vez aclamado como héroe. Un referéndum proclama la monarquía constitucional con su oposición y es elegido nuevamente como monarca constitucional del Reino de Camboya, nuevo nombre del país desde 1993. Su salud no es la mejor, pero acepta el nuevo puesto a sus 75 años. 

Amnistía a varios de los líderes de los Jemeres Rojos, entre ellos Ieng Sary, quienes se reintegran a la vida nacional.

El 7 de octubre de 2003 abdica por segunda vez en favor de su hijo Norodom Sihamoní y se impone otro autoexilio, esta vez en Pyongyang a partir de 2004 y después en Pekín, donde fallecería en 2012.

Se casó seis veces y engendró a 14 hijos en un periodo de 11 años. Entre ellos destaca Norodom Sihamoní, quien es el actual rey de Camboya:






</doc>
<doc id="36116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36116" title="Nava de Francia">
Nava de Francia

Nava de Francia es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo y a la Mancomunidad Las Dehesas.

Su término municipal está formado por las localidades de Nava de Francia y El Casarito, ocupa una superficie total de 16,51 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Nava de Francia tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 131 habitantes, de los cuales 72 eran hombres y 59 mujeres. De esa cifra, la mayor parte corresponde a la localidad cabecera del municipio, en el anejo de El Casarito se censan 20 habitantes. Respecto al año 2000, el censo refleja 150 habitantes, de los cuales 78 eran hombres y 72 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el conjunto del municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 19 habitantes, un 13% de descenso.

El pueblo tiene sus orígenes en asentamientos prehistóricos. Así, recientemente se ha descubierto el dolmen de La Morisca. En la parte más alta del cerro se ha localizado un túmulo circular de diez metros de diámetro y cincuenta centímetros de altura, que bien pudiera ser un sepulcro megalítico. Por su parte, Santoja alude al lugar denominado "Casa del Tío Nava" apuntado por César Morán Bardón como un megalito.

El origen de la Nava de Francia hay que buscarlo durante la campaña repobladora de Alfonso VI de León y su yerno el conde Raimundo de Borgoña, nacido socialmente en la primera década del siglo XII. Poco después, el municipio fue puesto bajo la jurisdicción de la Villa de Miranda del Castañar por la autoridad del rey Alfonso IX de León, y este mismo rey, siguiendo la tradición de sus antecesores en el reino como benefactores de los monjes al monasterio cisterciense de San Pedro de la Espina, en tierras de Valladolid. El documento firmado por el rey en Ciudad Rodrigo el 19 de noviembre de 1213, está redactado en el bajo latín vulgar que se hablaba en los reinos españoles por aquella época. Bien porque hubiera problemas entre Miranda y la abadía de San Pedro, bien porque a Miranda le interesase tener dominio pleno sobre todo el término de Nava, como lo tenía desde 1215 sobre El Cabaco y El Casarito, o bien porque al monasterio vallisoletano no le interesase conservar esta lejana hacienda, el caso es que 43 años después existe un documento por el cual se deduce el cambio de propiedad. Se trata del acto de una reunión celebrada en Tordesillas el 13 de octubre de 1296, a la que asistieron, de una parte, don Abril, Abad de la Espina, y algunos monjes, y de la otra dos vecinos de Miranda, para buscar una solución a un contencioso que sobre la Nava se había planteado desde hacía algún tiempo.

De este documento se puede deducirse que Miranda se había apoderado de la Nava, que el abad había protestado y presentado la credencial de los derechos de propiedad, y para resolver este conflicto se acordó que el monasterio renunciase definitivamente a la propiedad de este lugar, previo pago, por parte de la villa mirandeña, de 200 maravedíes; pequeña cantidad que puede explicarse si anteriormente Miranda hubiera comprado parcela tras parcela, o que ya hubiera comprado el término entero y sólo restaran de pagar los 200 maravedíes, siendo la reunión el trámite formal de la venta ya negociada.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Nava de Francia fue incluido en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, adscripción territorial que se ha mantenido vigente hasta la actualidad.

Nava ("tierra sin árboles y llana, a veces pantanosa, situada generalmente entre montañas"), a la que el topónimo alude, en la parte nororiental de la montaña sagrada de los serranos; la Peña de Francia, que se divisa desde todos los rincones de la localidad. Pero a pesar de enclavarse en la comarca de la Sierra de Francia, no comparte las características que define esta zona, ni en su arquitectura, ni en sus tradiciones, ni en su lenguaje.

Gran tradición festiva sus habitantes. Llama la atención el festejo de San Silvestre o "El perrero". Hasta hace no muchos años, Nava de Francia celebraba también los Reyes Magos, Las Candelas, San Blas (antiguamente había una ermita dedicada a este Santo), Santa Águeda, los Carnavales, Semana Santa y Pascua de Resurrección, el Sagrado Corazón o la Virgen del Rosario; pero la falta de gente ha hecho que las fiestas del pueblo se concentren el 18 de agosto, cuando todos los hijos del pueblo disfrutan del buen tiempo, de las verbenas, y si hay dinero, de la lidia de una vaquilla y posterior merienda con la carne del animal.

La falta de gente ha hecho que las fiestas del pueblo se concentren el 18 de agosto, cuando todos los hijos del pueblo disfrutan del buen tiempo, de las verbenas, y si hay dinero, de la lidia de una vaquilla y posterior merienda con la carne del animal.

Intervienen varios personajes elegidos por el ayuntamiento entre los vecinos del municipio: mayordomos, el perrero, los alguaciles, los campaneros y los monaguillos. Durante la noche de la víspera, el perrero, los alguaciles y todo el acompañamiento que llevan recorren el pueblo, con el tamboril y los cohetes, a la vez que voltean las campanas y van a cantar la alborada ante las puertas de las casas de los mayordomos, quienes luego invitan a todo el grupo que ha intervenido en el canto a una copita de aguardiente y a unos dulces. Por la mañana, antes de la misa, el perrero, escoltado por los dos alguaciles, recorren todo el pueblo, y con el sonido de gaita y tamboril, van de casa en casa, donde son invitados a licor y dulces y cada vecino les da dinero. Durante este recorrido el perrero va con un látigo y corre tras las mozas, los niños y los muchachos. A las doce se celebra la misa, durante la que tiene lugar el ofertorio del perrero, que lleva una vela encendida y deposita lo recaudado en el peditorio de la mañana por todo el pueblo. Del perrero llama la atención su indumentaria, con una camisola que llega hasta los pies, un collar con bogayas de roble y una cencerra en su pie. Su significado puede ser similar al que otorga Julio Caro Baroja al zangarrón de Montamarta (Zamora) "un personaje de cierta importancia que debe asegurar la fertilidad de los campos, y las azotainas que ejecuta son con suma probabilidad fertilizantes asimismo".

Fiesta, que data del siglo XIII. Todo se debe a la importante ayuda de las mujeres en la reconquista del Alcázar en tiempo de los musulmanes: las jóvenes de la población de Zamarramala salieron a bailar al son de la dulzaina y el tamboril vestidas con los trajes de fiesta; los sarracenos, sorprendidos de tal acontecimiento, salieron del Alcázar para verlas de cerca y descuidaron la defensa de la fortaleza, lo que aprovecharon los hombres para entrar y hacerse con el mando del Alcázar. Y, desde 1227, como premio a la colaboración, les concedieron a las mujeres ostentar el mando durante todo un día al año, el día de Santa Águeda.

El alcalde de Nava de Francia no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).



</doc>
<doc id="36118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36118" title="Navacarros">
Navacarros

Navacarros es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra en la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar y a la Mancomunidad Ruta de la Plata.

Su término municipal está formado por las localidades de Navacarros y Vistahermosa, ocupa una superficie total de 8,55 km² y, según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El término municipal de Navacarros es un lugar de paso obligado en el trazado Norte-Sur de la Sierra de Béjar. Debido a su extensión, son numerosos los caminos y rutas que la atraviesan, muy utilizados (a pie, en bicicleta de montaña o a caballo) por los amantes de la naturaleza. 

Uno de los caminos que atraviesa el pueblo es el sendero de gran recorrido GR-10, que comunica la localidad valenciana de Puçol con Lisboa, sirviendo de unión entre el Mar Mediterráneo y el Océano Atlántico.

A pesar de no haberse encontrado muchos vestigios históricos, sabemos a través de diversos escritos que los Celtas fueron los primeros en asentarse en la zona. 

Posteriormente la zona fue invadida por el Imperio romano, de los cuales conocemos que llamaban a la zona "Pagus Deobriga". Ya iniciada la romanización de Hispania, se comunicó "Pagus Deobriga" mediancte una calzada romana, que llegaba hasta la Vía de la Plata, ruta que unía "Astúrica Augusta" (Astorga) con "Emérita Augusta" (Mérida). Durante este periodo se tiene constancia de que los habitantes de la zona se dedicaban al cuidado del ganado porcino, a la agricultura minifundista y a la extracción de plata (no se conoce la ubicación exacta de las minas).

De la presencia del pueblo árabe en Pagus Deobriga no hay ningún testimonio escrito. Sin embargo, parte de la vegetación existente pudiera haber sido plantada por ellos: el Té Moruno que crece espontáneamente en algunas fincas del pueblo, laureles y árboles frutales (perales, manzanos, cerezos, etc.). De las costumbres musulmanas también se han heredado, entre otras, el pastoreo y la agricultura doméstica existente hasta no hace muchos años, con cantidad de huertos donde se cultivaban todo tipo de hortalizas.

Desde entonces y hasta el siglo XIII y con la llegada de gentes cristianas también se asentaron en este territorio judíos, árabes y mozárabes. Así el pueblo de "Pagus Deobriga" pasa varias veces de pertenecer de un concejo o villa a otra, entre el de Ávila y la de Béjar, quedándose por fin en la villa de Béjar, gracias a la creación de un padrón, donde obligatoriamente se registran los habitantes, excepto los enfermos que no están obligados a ello. En ese momento es cuando seguramente aparece el nuevo nombre que se le dará al pueblo de "Pagus Deobriga" y que permanecerá hasta nuestros días. El nombre de "Navacarros". En algunas fuentes escritas en castellano antiguo aparece como "Nabacarros", aunque hay autores que consideran la denominación como prerromana, debido al prefijo "Nava" el cual a partir del siglo XIII se utiliza para crear los nombres de gran cantidad de villas y pueblos. En este siglo, desaparecido el peligro de que el pueblo vuelva a pertenecer a otra comarca, se empiezan a crear numerosas iglesias en las zonas rurales, llegando a tener en casi todas las poblaciones una. Así en Navacarros es probable que en el siglo XIII se construyera la primera iglesia, la cual fue reconstruida sobre el año 1644 aprovechando la disposición y materiales de la otra más antigua. Las obras fueron contratadas por los canteros gallegos Juan y Pedro Portela y con Antonio Cacho, maestro carpintero vecino de Valdesangil, un pueblo cercano.

Como parte de la comunidad bejarana, tras la pérdida del voto en Cortes de Béjar y su paso a depender de Salamanca en ese aspecto a partir de 1425, hecho favorecido por el paso de Béjar y su territorio a manos de los Zúñiga en 1391, Navacarros pasó a formar parte del Reino de León, en el que se ha mantenido en las divisiones territoriales de Floridablanca en 1785 y finalmente en la de 1833 en que se crean las actuales provincias, quedando integrado Navacarros en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Sobre el año 1645 se concluyen las obras de la Ermita del Santísimo Cristo del Humilladero el cual le dará un nuevo monumento a la localidad de Navacarros, lugar que en nuestros días se conserva en muy buen estado, gracias a la colaboración sobre todo de las vecinas del pueblo que lo cuidan durante todo el año. De principios del siglo XVII datan los primeros documentos que posee actualmente la Iglesia de Navacarros, de 1612, a 1623, de 1623 a 1717... hasta nuestros días. En ellos se reflejan la natalidad y mortalidad en la parroquia de Navacarros.

El siglo XVII es el que más documentos escritos nos ha dejado y a través de ellos podemos conocer las costumbres y hechos más relevantes de la historia de Navacarros. Uno de estos documentos y de los más importantes es el "Libro de Becerro", perteneciente a la Parroquia de Nuestra Señora de la Asunción de Navacarros. El libro está escrito por iniciativa de D. Miguel Sánchez Castaño, párroco de la misma en 1729, año en que comienza a escribirse. Este libro describe los acontecimientos más importantes relacionados con la vida religiosa del pueblo desde 1729 hasta 1889, comenzando su escritura con estas frases:

"Hallándonos celebrando la Santa Misa en este lugar se nos ha presentado, por uno, cura rector, este libro de Becerro [...] para que como tal libro de Becerro, hayan partidas y tengan toda la fuerza [...] certificado por el cura rector y siendo Obispo D. Juan Benito de Echevarría...".

Según el Instituto Nacional de Estadística, Navacarros tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 98 habitantes, de los cuales 53 eran hombres y 45 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 132 habitantes, de los cuales 72 eran hombres y 60 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 34 habitantes, un 26% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. La totalidad de sus habitantes se concentra en Navacarros, pues Vistahermosa se encuentra despoblado.

Hasta la segunda mitad del siglo XX, en Navacarros se desarrolló una economía basada en la agricultura y ganadería familiar. Pequeños minifundios dedicados a la recolección de frutas, cereales y hortalizas, regados con el abundante agua de arroyos y manantiales canalizados, así como la extracción de carne, leche y huevos de animales domésticos, permitieron la subsistencia de los habitantes del pueblo, que vendían sus excedentes a los pueblos cercanos y en el mercado de Béjar. Es a partir de los años 50 del siglo pasado, cuando muchos vecinos completan los limitados ingresos que esta economía les proporcionaba con trabajos temporales y, en el mejor de los casos, fijos, en la próspera industria textil de la comarca.

A partir de los años 70, coincidiendo con el inicio de la crisis textil, muchas familias emigran a otras ciudades: Avilés, Barcelona, Madrid, Valladolid, etc., con lo que comienza la despoblación de Navacarros, convirtiéndose las fértiles tierras antes cultivadas en zonas yermas y abandonadas.

En la actualidad, apenas quedan familias dedicadas al sector primario. Sobreviven negocios como la albañilería, carpintería, electricidad, imprenta, picadero de caballos, etc. y, sobre todo, el incipiente sector turístico: bares, restaurantes y casas rurales, pues la Estación de esquí de La Covatilla, se encuentra a sólo 12 km de distancia.




Durante el 22 de julio, se celebra la fiesta en honor a María Magdalena, una de las primeras citas del verano en las fiestas de los pueblos de la Comarca de Béjar.

El 15 de septiembre se celebra la fiesta de "El Cristo". Durante los nueve días previos a la fiesta se celebra la Novena, oficio religioso que congrega a los vecinos diariamente en la ermita de "El Humilladero", situada a las afueras del pueblo.




</doc>
<doc id="36119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36119" title="Navales">
Navales

Navales es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Tierras del Tormes.

Su término municipal está formado por las localidades de Navales y Revilleja, ocupa una superficie total de 17,17 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada con la siguiente descripción textual:
Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, denominándose entonces "Nabares", de lo que se deduce una posible repoblación de la localidad con gente procedente de Navarra, quedando Navales integrado en dicha época en el cuarto de Cantalberque de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León. Como parte del alfoz albense pasó a integrar el Señorío de Alba en 1430, elevado posteriormente a Ducado de Alba. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Navales quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta la desaparición de este y su integración en el de Salamanca.

El municipio se divide en dos núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.



</doc>
<doc id="36120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36120" title="Navalmoral de Béjar">
Navalmoral de Béjar

Navalmoral de Béjar es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar y a la Mancomunidad Ruta de la Plata.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 11,08 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación puede datarse en las repoblaciones medievales, pasando a formar parte, tras la muerte de Alfonso VII de León, del concejo castellano de Ávila. Tras la creación, en 1209, de la Comunidad de Villa y Tierra de Béjar, Navalmoral pasó a formar parte de la misma.

Como parte de la comunidad bejarana, tras la pérdida del voto en Cortes de Béjar y su paso a depender de Salamanca en ese aspecto a partir de 1425, hecho favorecido por el paso de Béjar y su territorio a manos de los Zúñiga en 1391, Navalmoral de Béjar pasó a formar parte del Reino de León, en el que se ha mantenido en las divisiones territoriales de Floridablanca en 1785 y finalmente en la de 1833 en que se crean las actuales provincias, quedando integrado Navalmoral en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Navalmoral de Béjar tenía a, 31 de diciembre de 2019, una población total de 59 habitantes, de los cuales 27 eran hombres y 32 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 75 habitantes, de los cuales 37 eran hombres y 38 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2019 ha sido de 16 habitantes, un 22% de descenso.

Las costumbres tradicionales están bastante arraigadas en este hermoso enclave salmatino. Algunas fiestas típicas son por ejemplo el día de la tortilla (los habitantes del pueblo suben a la peña de La Corbera donde comparten entre ellos las ricas tortillas realizadas con patatas de las huertas del pueblo), la vendimia (desde hace decenas de años en los lugares que aún siguen perdurando) o la matanza (hecha como a la antigua usanza).

Iglesia parroquial católica bajo la advocación de San Bartolomé Apóstol, en la Archidiócesis de Mérida-Badajoz, Diócesis de Plasencia, Arciprestazgo de Béjar.



</doc>
<doc id="36121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36121" title="Navamorales">
Navamorales

Navamorales es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Guijuelo y la subcomarca del Alto Tormes. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 17,53 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Lo recorren el Río Corneja y el Río Tormes, desembocando el primero en este. Pertenece a la Comarca natural del Alto Tormes y limita con Puente del Congosto (junto a Bercimuelle, en la actualidad pedanía de este), Valdemolinos, Villar de Corneja, Santa María del Berrocal, La Horcajada y El Tejado.

En el municipio se documenta poblamiento desde la Prehistoria, con algunos hallazgos de material lítico hipotéticamente paleolítico.
Existe un dolmen de cronología neolítica. Se han documentado materiales tipo Cogotas y cerámica campaniforme tipo marítimo.

Existe un yacimiento calcolítico y otro de la Edad del Bronce investigados en prospeciones llevadas a cabo durante el año 1998.

En el momento de la conquista romana la zona estaba ocupada por los vettones. Existe también un poblamiento tardorromano, con un pequeño núcleo en el que se documentaron hallazgos de Terra Sigilata Hispánica y hallazgos numismáticos que se podrían ubicar en el s. IV d.C. Es posible que existiera también un poblamiento de época visigoda, aunque no está suficientemente documentado.

Respecto al período islámico no existe apenas información. Solo se ha hallado una moneda árabe de cronología muy posterior ya que es del siglo XIX. Sí parece que habría ciertos topónimos que se podrían remitir a este periodo.

Existieron dos núcleos de población (Las Casillas y Las Berrocosas) que habría existido entre fines de la Baja Edad Media e inicios del s. XIX, además de la ermita de las Santas Justa y Rufina (cuyas tallas pueden observarse hoy día en la Iglesia Parroquial) que el concejo decide trasladar de su ubicación original (la zona que recibe a día de hoy el topónimo) al solar del actual cementerio. Dicha decisión se toma en 1695 y la obra estaría terminada en torno a 1743, como consta en la documentación del archivo municipal.

Alfonso VII (1105-1157), rey de Castilla y de León, a su muerte separó los dos reinos y al establecer los límites entre ellos en la frontera (en la llamada entonces Extremadura de "Extrema Durii" = "más allá del Duero"), concedió a Castilla la zona de la Sierra de Béjar hasta la calzada de Quinea o de la Plata. Esta zona de la Sierra de Béjar, donde se encuentra Navamorales, pasó a pertenecer a Castilla, formando parte del concejo de Ávila, que se encargará de la repoblación de la comarca y también de su cabecera, Béjar, repoblación llevada a cabo por castellanos, principalmente por gentes procedentes del alfoz abulense.

Existen diferentes versiones de tipo "legendario" sobre los orígenes del municipio. La más extendida habla de la unificación de varios núcleos más pequeños que corresponderían a los lugares mencionados previamente. Sin embargo, por no haber existido coetáneamente esa versión queda descartada. Probablemente los orígenes del municipio se deberían ubicar, como pronto, en los procesos de Repoblación derivados de la Reconquista y, seguramente, en momentos más tardíos en torno al siglo XV d. C.

En lo relativo a la repoblación, Navamorales parece que es un caso peculiar. Parece que en los primeros años de la repoblación esta zona del Alto Tormes, al estar más cercana a la sierra era un lugar peligroso, inseguro. Los habitantes autóctonos buscaron refugio en las sierras para no someterse al poder cristiano, criando ganado y asaltando poblaciones cristianas. Por ello, Alfonso VII en 1140 mandó quemar la sierra en una extensión de 70 km.
Esos pobladores abandonaron sus lugares y se asentaron en los terrenos llanos en convivencia con los colonos repobladores recién llegados; esta sería la hipótesis del medievalista Ángel Barrios.

Otra hipótesis, siguiendo a José María Mínguez podría indicar que con el deterioro de la situación de los mozárabes a finales del siglo IX algunos emigrarían hacia el Norte, hacia zonas bajo control cristiano de manera que contribuirían a la colonización del territorio leonés y en otros casos en " tierra de nadie" como sería el caso del área del actual Navamorales. En este sentido J.Mª Mínguez cita topónimos de esta zona de la sierra salmantina como Medinilla, Navamorisca...
El topónimo Navamorales indicaría precisamente esto, un origen morisco, "moro" (al igual que Bercimuelle, Medinilla y Navamorisca). "Nava", según la real academia es una palabra de origen prerromano que significa "tierra sin árboles y llana, a veces pantanosa, situada generalmente entre montañas".

Es posible, aunque no lo sabemos, que los pobladores de la entonces aldea de Navamorales conservasen algún tiempo sus creencias y costumbres. De cualquier forma, en el S.XV ( tras tres siglos) ya estaban completamente integrados y formaban parte de la unidad jurídico-administrativa del resto de la Villa y Tierra de La Puente del Congosto.

Algunas de las primeras noticias documentadas con que contamos son los documentos eclesiásticos de la diócesis de Ávila y de la Parroquia de Puente del Congosto. La iglesia de Nuestra señora de la Natividad se terminó de construir, en su primera fase en el año 1506. Dicha parroquia era dependiente de la Iglesia Matriz de Puente del Congosto y la patrona actual es la Virgen del Rosario, aunque hasta inicios del siglo XX lo fue la Virgen de la Natividad. Esta última es titular del templo y copatrona de la localidad. Tras su restauración en 2016 su imagen ha sido repuesta en el altar mayor, para el que se esculpió expresamente en el siglo XVIII. La Iglesia estaba ya acabada en 1507 en su primera fase, tal y como refleja un pleito sobre los diezmos de 1613 conservado en el Archivo Diocesano de Ávila y citado por Tomás Sánchez.

Navamorales dejó de formar parte de la provincia de Ávila para integrarse en la provincia de Salamanca tras pasar a formar parte de los territorios de los Duques de Alba a finales del siglo XVI, hecho gracias al cual Navamorales pasó a integrarse en el Reino de León, dependiendo desde entonces de Salamanca para el voto en Cortes. Hasta entonces había pertenecido a Ávila desde su reconquista y repoblación. Sin embargo, la creación de las actuales provincias en 1833 no hizo sino reafirmar el paso a territorio leonés de Navamorales acaecido dos siglos antes, quedando encuadrada la localidad en la provincia de Salamanca y la Región Leonesa.

Hay varias fuentes documentales interesantes para conocer la historia del municipio prácticamente desde su origen: unos excelentes y completos archivos municipales ( informatizados, restaurados y clasificados en los años 90 por la Diputación de Salamanca) y los archivos parroquiales.
Por otro lado también contamos con las informaciones del Catastro de Ensenada (1751) con abundantes informaciones sobre la población y actividades económicas.

Las principales fiestas del municipio son las de la patrona, la Virgen del Rosario el primer fin de semana de octubre.
Sin embargo, tradicionalmente existieron muchas más fiestas que con el proceso de emigración rural y despoblamiento del municipio, además de los cambios en las actividades económicas tradicionales se han perdido.

Eran fiestas importantes también, al menos hasta mediados del siglos s. XIX las de las Santas Justa y Rufina y las de la Novietela ( una pequeña talla de la Virgen María que se conserva en el retablo de la Nave derecha de la parroquia en la actualidad).

Respecto a fiestas menos vinculadas a la religión católica existían la bendición de los panes o las cruces, una especie de pequeña romería destinada a bendecir las cosechas de la "hoja" en cultivo ese año. POr otro lado, estaban algunas como la Cachetía, por supuesto los carnavales o las de los quintos. En las de los Quintos se llevaba a cabo una práctica común en muchas zonas de la Meseta: correr los gallos. Los jóvenes quintos debían pasar bajo una cuerda horizontal colgada a cierta altura montando una caballería ( caballo, mulo, burro). De la cinta amarrados por sus patas, colgaban los gallo; los quintos, al pasar por debajo al galope, debían arrancar la cabeza de esos gallos. En los últimos años de esta práctica se sustituyeron los gallos por cintas de tela.
Como juegos populares de la localidad hubo/hay algunos como el Marro (sobre todo para niños), las tabas, La Calva (deporte) o una variante de la Lucha.Excepto la Calva, todos han prácticamente dejado de practicarse.

Delibes de Castro G.; Rodríguez Marco J. A.; Santonja Gómez M.(1991): "Cuatro hallazgos de oro de la Edad del Bronce en la Meseta Norte." "Trabajos de prehistoria 1991, vol. 48", pp. 203-213

Hernández López, Benjamín y Mª de la Vega Gómez González: “Los retablos barrocos de Navamorales (Salamanca)” en Revista de Estudios Bejaranos,17 (2013), pp. 83-105.

Santonja Gómez, M.; J. Cerrillo, José Francisco Fabián García, María García Morales, Antonio Fernández Moyano(1984): "El túmulo megalítico de El Turrión (Navamorales): observaciones sobre la extensión del megalitismo en el sur de Salamanca." "Salamanca Revista de estudios Nº. 13", 1984, pags. 109-118

Sánchez García, Tomás: La Villa de Puente del Congosto y su tierra: Bercimuelle, Navamorales y El Tejado en el siglo XVI. Ed. Tomás Sánchez-Copicentro, Santander, 2002.



</doc>
<doc id="36122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36122" title="Navarredonda de la Rinconada">
Navarredonda de la Rinconada

Navarredonda de la Rinconada es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Francia, la subcomarca de Las Quilamas y la microcomarca de La Calería.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 13,12 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Navarredonda tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 177 habitantes, de los cuales 90 eran hombres y 87 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 278 habitantes, de los cuales 141 eran hombres y 137 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 101 habitantes, un 36% de descenso.

La fundación de Navarredonda de la Rinconada se encuadra dentro del proceso de repoblación llevado a cabo en la zona por los reyes leoneses en la Edad Media, pasando Navarredonda a formar parte del arciprestazgo de la Valdobla de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León. Con la creación de las actuales provincias en 1833, fue incluida en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El alcalde de Navarredonda de la Rinconada no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).



</doc>
<doc id="36123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36123" title="Navasfrías">
Navasfrías

Navasfrías (Navasfrias en el habla de El Rebollar) es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y las subcomarcas del Campo de Robledo y El Rebollar. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo y a la mancomunidad Alto Águeda.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 59,96 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Está situada en el extremo sudoeste de la provincia, justo en la frontera con Portugal, a 136 km de la capital, límite oeste de El Rebollar que comprende los términos de Navasfrías, El Payo, Villasrubias, Peñaparda y Robleda. Limita con las poblaciones de Eljas y Valverde del Fresno (provincia de Cáceres) por el sur y con las freguesías de Aldeia do Bispo y Lajeosa (Portugal) por el oeste.

Se encuentra dentro del espacio natural protegido de El Rebollar, que enlaza con la Reserva Natural de la Sierra de la Malcata, en Portugal.

Su gentilicio es navasfrieño, también "navasfrieñu" en el habla local del extremeño, derivado del idioma leonés, "nafrieñu" según los vecinos valverdeirus, mañegus y lagarteirus hablantes de la fala o "pataterus" según los habitantes de algunos otros pueblos próximos.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 17 de agosto de 2016 con el siguiente blasón:


La bandera municipal fue aprobada también el 17 de agosto de 2016 con la siguiente descripción textual:

El término Nava que figura en el compuesto Navasfrías es sin duda prerromano, pero no nos dice nada acerca de la antigüedad del asentamiento. Algunos restos como marcas de herraduras en algunos canchales y acaso la figura triangular excavada en la Peña de Nuestra Señora pudieran ser vestigios de creencias religiosas prehistóricas. 
Podemos estar seguros de que estas tierras fueron dominadas por los antiguos wetones pero no conservamos testimonios ni documentales ni arqueológicos para épocas anteriores a la Edad Media. 
En tiempos de Roma, es evidente que el pueblo está en el área de influencia de la antigua calzada, de la que quedan restos, que comunicaba Extremadura, atravesando el Puente de Alcántara, con el Norte. Esta calzada atraviesa la sierra al pie de Jálama y al río Águeda en el puente romano del El Villar, aún en pie. De ahí seguía hasta Miróbriga. Era esta la vía natural de comunicación entre el Norte y el Sur peninsular por el Oeste hasta el siglo XIX. No hay vestigios de explotaciones mineras por los romanos, pero es probable el aprovechamiento de los placeres auríferos de los ríos de la localidad en esa época. 
Los testimonios arqueológicos más antiguos son las tumbas antropomorfas excavadas en piedra que aparecen en varios lugares y que pudieran ser anteriores a la época de repoblación. Los vestigios que pudieran quedar de asentamientos anteriores hay que buscarlos en la toponimia: Canchal de lus Morus, Lus Miñuscus, La Miñotera, etc. 

La Extremadura occidental fue reconquistada por el Reino de León. El asturleonés fue el dialecto histórico latino usado por los repobladores, que comenzaron con la repoblación de la zona alrededor del siglo XII. Tras la unión de los reinos de León y de Castilla en el 1230, el castellano sustituyó poco a poco al latín como lengua oficial de las instituciones, relegando así al asturleonés como señal de pobreza e ignorancia de aquellos que lo hablaban.

La Orden de Alcántara es una orden militar creada en bula del año 1177 en el Reino de León para oponerse a la invasión de los Almohades. Nació en las riberas del Río Coa en 1156, con el nombre de "Milicia de San Julián del Pereiro" en tiempo de Fernando II. Cuando la ciudad de Alcántara fue conquistada, su defensa fue otorgada a la Orden de Calatrava en 1214. Más tarde, en 1218 renunciaron por la lejanía a Calatrava. Entonces Alfonso IX de León encomendó la defensa a la recién nacida orden de los Caballeros de Julián de Pereiro. Cuando instalaron su sede en Alcántara fueron abandonando el nombre de orden de San Julián y para 1253 sus maestres se titulaban ya «maestres de la orden de Alcántara». San Julián del Pereiro quedó reducida a una simple encomienda de la orden.
Sus primeras posesiones se ubicaban más al norte de lo que luego sería el núcleo principal de asentamiento. Comenzaron a crecer cuando a la villa de Alcántara sumaron Santibáñez y Portezuelo, tras ganar un pleito a la orden del Temple, así como Navasfrías, donada por Alfonso IX, y Valencia de Alcántara, conquistada por los caballeros de la orden en 1220.
En la donación de Alfonso IX de León en 1219, tenemos la primera mención histórica a Navasfrías, lugar al que se le señala como límite una legua alrededor. Siete años más tarde este rey leonés aprueba el fuero que concede Navasfrías a la orden. El lugar de Navasfrías pertenecía al término de Sabugal (Portugal), en territorio todavía leonés.

"Hallamos que el dicho lugar está situado en la dehessa que dizen de navas frías que es de la encomienda de las Eljas y que los vezinos e moradores del dicho lugar no tienen tierra nitermino alguno ni dehessa boyal ny otra cossa salvo la dicha dehessa de navasfrias que tiene arrendada del comendador e que las cassas en que moran quando aluno se va a bivir a otra parte el comendador o el alcayde la dan a otro vezino o hazen della lo que quieren y ansi se ha acostumbrado" (...) "hallamos que se paga un derecho que se dize blancaje al castillo de Sabugal del reyno de Portugal y que se pagan setecientos maravedis cada año como quiera que después de la visitación pasada que abia dos años no lo an pagado."
Así figura en la "VISITA DE frei niculas de ovando de la Encomienda y villa delas Eljas y Navasfrias año 1499 Años y heliche y castillejas en andalusia" realizada por orden de los Reyes Católicos, administradores perpetuos de la Orden de Alcántara. En ese manuscrito se describe la visitación, a mediados de agosto de 1499, de la iglesia parroquial de Navasfrías y sus rentas. Se incluye la llamada ermita del Santo Cristo de la Misericordia. Se resumen sus ordenazas y se describe el lugar, sus usos y costumbres.
En este tiempo era este uno de los lugares más humildes de la comarca, vale decir de todo el reino.

El 30 de noviembre de 1833 se crearon las actuales provincias, quedando Navasfrías encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro ésta de la Región Leonesa.

Entre 1820 y la Primera Guerra Mundial, casi tres millones de españoles hacen las Américas. En 1907 se regula por primera vez la emigración. Con la Ley de Emigración de 1907 se hizo la emigración ultramarina masiva de españoles a América. Desde Navasfrías la mayoría de los emigrantes se dirigen a Argentina. 

Las primeras explotaciones de wolframio en España empiezan en 1903. En la provincia de Salamanca se abren minas en Saucelle, Barruecopardo y Navasfrías (Mina Sin nombre). La mayoría de la producción es acaparada por una sociedad inglesa. Pero cuando se inicia la guerra, Alemania crea un servicio para hacerse con el wolframio español. Esta competencia hará que los precios del mineral se disparen y que el contrabando se convierta en una actividad muy lucrativa. En Navasfrías se conoce este momento de euforia económica repentina como La primera mina.

En la guerra civil Navasfrías queda en la zona dominada por los nacionales. Afortunadamente no se produjeron hechos sangrientos, mérito que habrá que atribuir a la sensatez de la autoridad de turno que impidió las abominables "sacas".

Durante la posguerra Navasfrías, La Alameda de Gardón, Fuentes de Oñoro, La Alamedilla y La Alberguería de Argañán constituyeron los principales focos de contrabando con Portugal de la provincia de Salamanca. En este contrabando se comerciaba con café, tabaco, pan, carne, telas. Vuelve la mina y la euforia económica. El wolframio vuelve a ser la estrella del contrabando. En la segunda mina; si había que vendérselo a Alemania el mineral pasaba de Portugal a España, en cambio si había que venderlo a Inglaterra el wolfranio pasaba de España a Portugal. Cuando finaliza la Guerra Mundial, finaliza el espejismo económico. Queda una población aumentada y sin base económica para subsistir. Posteriormente, en los años sesenta, las rutas del contrabando, del "carregu" también fueron usadas por los porteaores de los portugueses que emigraban a Francia clandestinamente, pues los portugueses, bajo la dictadura de Salazar, tenían prohibido salir de su país. Con la llegada del mercado común y el fin de la frontera el contrabando desapareció. 

En los años sesenta se produce una fortísima emigración a destinos como Francia y Alemania pero principalmente hacia el País Vasco y Cataluña. El declive de la población es imparable desde entonces.

Las explotaciones agrarias, 100 según el censo agrario de 1999, ocupaban 6.525 ha, el 90,9% en propiedad y el 9,1% en arrendamiento. 140 ha estaban labradas (herbáceos), 5.093 se dedicaban a pastos permanentes, 1.268 a explotaciones forestales y 23 ha eran otras tierras no forestales. Del total de explotaciones, 23 tenían menos de 5 ha y 3 superaban las 50 ha. Las unidades ganaderas censadas en 1999 eran 1.678: 1.350 de bovino, 90 de ovino, 1 de caprino, 72 de porcino, 46 de equino, 117 de ave y 1 de coneja madre. La tasa de paro era del 22,5% en 2001 y de la población activa el sector primario ocupaba al 29,03%, la industria y artesanía al 25,81%, la construcción al 8,06% y los servicios al restante 37,1%.

La deuda viva del ayuntamiento de Navasfrías ascendía a la cantidad de 235.000 euros a fecha 31 de diciembre de 2009, según el informe de deuda viva local del Ministerio de economía y hacienda de España. Esto supone un aumento anual de 10.000 euros en la deuda respecto al informe anterior de 2008. La deuda per cápita teniendo en cuenta el padrón de 2009 equivale por tanto a 449,33 euros por navasfrieño. Se trata del municipio más endeudado de la comarca del Rebollar, seguido a larga distancia por Robleda, cuya deuda asciende a 72.000 euros.

Navasfrías es un espléndido muestrario vegetal como corresponde a uno de los puntos más lluviosos del país. Se mantiene intacta buena porción de uno de los rebollares más extensos de la península ibérica. Así en La Genestosa, en los términos de Navasfrías y Casillas de Flores, se conserva un bosque centenario, único, uno de los robledales más valiosos de la Península. Es robledal de Quercus pyrenaica, rebollo, de valor paisajístico y ecológico extraordinario.
Son especies representativas, además del rebollo, las retamas que conforman tupidos escobales, los brezos y chaguarzos de varias especies. Pinos, alisos, fresnos, sauces y otros árboles ribereños, cornejos, saúcos, mostajos.

El término es un riquísimo reservorio de fauna pese a la presión generada por la caza abusiva, los insecticidas, la mecanización del campo y otros factores. El carácter montañoso y la riqueza forestal son determinantes en esta afortunada conservación.

Pueden tropezarse sin dificultad los especímenes que se citan entre otros muchos: lagartija serrana, lagarto ocelado, lagarto verdinegro, culebra bastarda, víbora ibérica, eslizón, águila real, águila perdicera, gavilán, milano, cuervo, arrendajo, grajilla, búho real, lechuza, gato montés, comadreja, gineta, zorro, jabalí, rana común, sapo común, sapo carero, mirlo acuático, polla de agua, ánade real, pico picapinos, grulla, sisón, mantis religiosa, ciervo volante, saltamontes, langosta, insecto palo.

En ríos como el Águeda, Roladróno el Rubiós se encuentran pepitas de oro que pueden obtenerse mediante el bateo. Han sido tradicinalmente ricos en truchas.

Este templo, situado en el corazón del pueblo, es de un estilo románico puro, aunque este sea un románico hispano-portugués. Carece de retablos, pero sí contiene gran cantidad de imágenes de Santos. La iglesia dispone de un altar, una capilla, una sacrístia y un espacioso coro. La capilla dispone de dos pilas bautismales de las cuales solo una está a la vista, pues con motivo de calefacción la capilla redujo sus dimensiones para dejar paso a una salita donde se encuentran los aseos y la caldera de la iglesia. En la capilla se encuentran las imágenes de San Juan Bautista, la Inmaculada Concepción de María y Santo Santiago Matamoros. Durante la única nave rectangular de la que dispone la iglesia, se alzan sobre pilares las imágenes del Niño Jesús de Praga, el Sagrado Corazón de Jesús, San Antonio Abad, San José y Nuestra Señora de los Dolores. En el altar mayor, encontramos a Santa María Madre de Dios, el Santísimo Cristo Crucificado y a San José con el Niño.

Esta ermita es un pequeño templo gótico que dispone de un único altar sin retablos donde encontramos expuestos al Santo Féretro, al Santísimo Cristo Crucificado, a Nuestra Señora del Carmen, al Santísimo Cristo de la Misericordia y a San Sebastián.
Además, este altar dispone de un inciensiario de plata similar al de Santiago de Compostela aunque más pequeño. 





- Las ruinas del castillo de Rapapelo.
- Los restos de los antiguos molinos.
- Las tumbas tardorromanas excavadas en roca.

Navasfrías cuenta con una respetable red de establecimientos hosteleros que abarcan desde las típicas tabernas y tascas para chatear y tapear hasta los establecimientos hoteleros y casas de turismo rural.

El Bardal es centro multifuncional de interpretación de la naturaleza, pionero en la provincia, que está orientado al conocimiento de la botánica, zoología, entomología, micología y mineralogía. Contiene material audiovisual, recursos didácticos, documentación y colecciones de minerales y de insectos. Se sitúa en un entorno de varios cientos de especies vegetales autóctonas. Se han recuperado norias y otros ingenios propios de la agricultura tradicional de la zona así como una antigua charca. Contará en breve con una estación meteorológica en funcionamiento. 

Buena parte del folclore y de las costumbres tradicionales han desaparecido o están en decadencia. Así las carreras de gallos –hoy de cintas–, las rondas de mozos con sus temibles ajijíus de remoto origen, la pedida, el ramo y otras. Entre las que perduran, destacan la celebración del carnaval con disfraces y bailes acompañados de sartén, los ofertorios, las hogueras de San Juan, la matanza con todos sus rituales, y las capeas con encierros y desencierros a caballo.

Una buena oportunidad para tomar contacto con el modo de vida tradicional es la visita al museo etnográfico donde siempre es posible trabar conversación con algún paisano que se preste a revivir el uso y las costumbres asociadas a los objetos allí expuestos.

Las fiestas se celebran en honor a San Juan el día 24 de junio. Durante esos días es tradición la celebración de festejos taurinos con sus respectivos encierros y desencierros a caballo.

La gastronomía de toda la comarca está muy condicionada por los recursos propios de la zona, en un contexto histórico de economía pastoril y agricultura de subsistencia.
Las influencias de las vecinas comarcas portuguesas y extremeñas han sido determinantes a la hora de dar carácter al repertorio, escaso pero sustancioso, de platos típicos, como los platos basados en setas y otros recursos forestales. Como gastronomía tradicional se puede citar el tostón, el gallo con arroz y el chorizo asado. Los asados de carne a la brasa son excelentes. El río ofrece recursos como la trucha, los barbos y las anguilas.

El habla de Navasfrías, como las de las poblaciones limítrofes que conforman la comarca del El Rebollar –Navasfrías, El Payo, Peñaparda, Villasrubias y Robleda– es de estirpe astur-leonesa y tiene evidente parentesco con la totalidad de las hablas extremeñas y leonesas en general, siendo considerada como un dialecto de la lengua leonesa. Ha sido magistralmente estudiada y descrita por Ángel Iglesias Ovejero en su tesis doctoral "El habla del Rebollar", editada por la Diputación de Salamanca.

El habla de Navasfrías carece a día de hoy de cualquier tipo de protección como bien de interés cultural, pese a la reforma del Estatuto de Castilla y León, que señala en el artículo 5º del Título Preliminar: «el leonés será objeto de protección específica por parte de las instituciones por su particular valor dentro del patrimonio lingüístico de la Comunidad. Su protección, uso y promoción serán objeto de regulación».



</doc>
<doc id="36124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36124" title="Negrilla de Palencia">
Negrilla de Palencia

Negrilla de Palencia es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 11,78 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Aunque viene recogido originalmente como "Nigriela" en un documento de 1173, en el siglo XIII su nombre ya había derivado hacia el actual, cuando se recoge simplemente como "Negrilla",añadiéndosele más tarde el "de Palencia" por situarse junto a Palencia de Negrilla.

Fundado por los reyes de León en la Edad Media, Negrilla de Palencia quedó encuadrado en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, atestiguándose su existencia ya en el reinado de Fernando II, al recogerse en un documento fechado el 29 de julio de 1173. Posteriormente, Negrilla de Palencia fue cedido al obispado de Salamanca, pasando a conformar un señorío catedralicio dependiente del obispo salmantino. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Negrilla quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.




</doc>
<doc id="36125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36125" title="Olmedo de Camaces">
Olmedo de Camaces

Olmedo de Camaces es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de El Abadengo. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por Olmedo y los despoblados de Arévalo, Fuenlabrada, Hernandinos y Tunja, ocupa una superficie total de 90,54 km² y según el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Olmedo de Camaces toma su nombre de la antigua abundancia de olmos en el lugar así como por su pertenencia al campo de Camaces en torno al río del mismo nombre. En la plaza mayor se encontraba hasta ahora el único olmo que daba nombre al pueblo, el cual fue derribado por un tornado, llevándose por delante 250 años de existencia de dicho árbol.

La altitud media de este municipio es de 713 msnm. El sierro es una montaña cercana al pueblo, en la cual antiguamente se encontraba una ermita. San Jorge es el patrón del pueblo, que da nombre a la pequeña montaña.

Olmedo de Camaces se encuentra situado en el noroeste salmantino. Dista 95 km de Salamanca capital. Se encuentra en la comarca de El Abadengo. Pertenece a la Mancomunidad El Abadengo y al partido judicial de Vitigudino.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Olmedo de Camaces tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 100 habitantes, de los cuales 53 eran hombres y 47 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 172 habitantes, de los cuales 83 eran hombres y 89 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 72 habitantes, un 42% de descenso. 

Arévalo, Fuenlabrada, Hernandinos y Tunja son núcleos que también pertecenen al municipio de Olmedo, pero están clasificados como despoblados.

La actual población responde a su repoblación por los monarcas del Reino de León en los siglos XII y XIII, cediendo la gestión de El Abadengo a la Orden del Temple, que después de su disolución pasó a formar parte de la Diócesis de Ciudad Rodrigo, fundada por Fernando II de León en el siglo XII para reforzar la frontera entre León y Portugal. Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, Olmedo queda encuadrado dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León. 





</doc>
<doc id="36126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36126" title="La Orbada">
La Orbada

La Orbada es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.

Su término municipal está formado por las localidades de La Orbada, La Orbadilla y Villanueva de los Pavones, ocupa una superficie total de 30,58 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Fundado por los reyes de León en la Edad Media, La Orbada quedó encuadrado en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Lorvada. Con la creación de las actuales provincias en 1833, La Orbada quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

La madrugada del 28 al 29 de julio de 1936, fue asesinado en el monte de esta localidad el primer alcalde democráticamente electo de la ciudad de Salamanca, Casto Prieto Carrasco. Su ejecución la llevaron a cabo extrajudicialmente soldados falangistas siguiendo órdenes de su superior de Valladolid en la cuneta izquierda del kilómetro 89'9 de la Carretera General Valladolid-Salamanca (hoy llamada N-620). Junto a sus restos se encontraron los de José Andrés y Manso, diputado en las Cortes nacionales por el Frente Popular, también ejecutado por los falangistas.

El municipio se divide en tres núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2019 según el INE.



</doc>
<doc id="36128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36128" title="Henri Becquerel">
Henri Becquerel

Antoine Henri Becquerel (París, 15 de diciembre de 1852-Le Croisic, 25 de agosto de 1908) fue un físico francés descubridor de la radiactividad y premiado con el del año 1903, compartido con Pierre Curie y Marie Curie.

Nació en una familia acomodada que produjo cuatro generaciones de científicos: su abuelo Antoine César Becquerel, su padre Alexandre Edmond Becquerel, y su hijo Jean Becquerel.

Hijo de Alexandre-Edmond Becquerel, que estudió la luz y la fosforescencia e inventó la fosforoscopia, y también nieto de Antoine César Becquerel, uno de los fundadores de la electroquímica.

Tras cursar la educación primaria en el liceo Louis-le-Grand, estudió y se doctoró en ciencias en la École Polytechnique y en École des Ponts et Chaussées en París. En 1874, se casó con Lucia Jamin (hija de Jules Jamin, uno de sus profesores de física en el Politécnico). La pareja tuvo un hijo, Jean (1878-1953). Tras enviudar, en 1890 se casó en segundas nupcias con Louise Lorieux (1864-1945), hija de Edmond Lorieux, Inspector General de Minas, y sobrina de Théodore-Marie Lorieux, vicepresidente del "Consejo General de Puentes y Caminos".

Fue profesor del Museo de Historia Natural en 1892 (el tercer miembro de su familia en hacerlo) y de la École Polytechnique en 1895. 

Se graduó como ingeniero en 1877 y se dedicó a la investigación. Sus primeros trabajos se centraron en la óptica, pero a partir de 1875 inició sus investigaciones acerca de la polarización electromagnética. En 1883, estudió el espectro infrarrojo de los vapores metálicos, antes de dedicarse, en 1886, a la absorción de la luz por los cristales. Eventualmente apoyó su tesis doctoral en 1888 ("Investigación sobre la Absorción de la Luz").

Al año siguiente, fue elegido para la Academia de Ciencias de Francia, institución a la que habían pertenecido su padre y su abuelo. Después de la muerte de su padre en 1892, continuó su trabajo y, finalmente, se convirtió en profesor de la Escuela Politécnica en 1895, donde sucedió a Alfred Potier.

En 1896 descubrió una nueva propiedad de la materia que posteriormente se denominó radiactividad natural. Este fenómeno se produjo durante su investigación sobre la fluorescencia. Al colocar sales de uranio sobre una placa fotográfica en una zona oscura, comprobó que dicha placa se ennegrecía. Las sales de uranio emitían una radiación capaz de atravesar papeles negros y otras sustancias opacas a la luz ordinaria. Estos rayos se denominaron en un principio rayos Becquerel en honor a su descubridor. Sus investigaciones y descubrimientos sirvieron de base a los primeros modelos atómicos.

En 1900 halló que la radiación beta está integrada por electrones y en 1901 que el radio se podía utilizar para destruir tumores, origen de la radioterapia. En 1903, «en reconocimiento de sus extraordinarios servicios por el descubrimiento de la radiactividad espontánea» compartió con el matrimonio Curie el premio Nobel de Física. Curiosamente, a Becquerel le correspondió la mitad del premio, y al matrimonio Curie la otra mitad a partes iguales.

También realizó investigaciones sobre la fosforescencia, la espectroscopia y la absorción de la luz.

Entre sus obras destacan:








</doc>
<doc id="36130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36130" title="Valentina Tereshkova">
Valentina Tereshkova

Valentina Vladímirovna Tereshkova (); (Máslennikovo, 6 de marzo de 1937) es una cosmonauta, política rusa e ingeniera, ya retirada. Se convirtió en la primera mujer en ir al espacio, habiendo sido seleccionada entre más de cuatrocientos aspirantes y cinco finalistas para pilotar el Vostok 6, lanzado el 16 de junio de 1963. Completó 48 órbitas alrededor de la Tierra en sus tres días en el espacio extraterrestre. 

Antes de su reclutamiento como cosmonauta, Tereshkova fue una obrera que trabajaba en una fábrica textil, y paracaidista aficionada. Para unirse al Cuerpo de Cosmonautas, Tereshkova fue incorporada de manera honoraria a la Fuerza Aérea Soviética, siendo así la primera civil en volar al espacio. Después de la disolución del primer grupo de cosmonautas femeninos en 1969, fue un prominente miembro del Partido Comunista de la Unión Soviética, participando en varias oficinas políticas. Permaneció activa en la política tras el colapso de la Unión Soviética (URSS) y es considerada como una heroína en la Rusia post-soviética.

Mantiene una buena relación con el presidente de Rusia, Vladímir Putin. En 2013, se ofreció para viajar a Marte si le daban la oportunidad. En la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de Sochi 2014, corrió con la bandera olímpica.

Nació en la aldea de Bolshoye Máslennikovo, en el raión de Tutáyevski (con el centro en Tutáyev), óblast de Yaroslavl, en el centro de Rusia. Sus padres habían emigrado desde Bielorrusia. Su madre trabajaba en una planta textil y su padre era tractorista. Tereshkova comenzó la escuela en 1945 a la edad de ocho años, pero la dejó en 1953 y continuó su educación mediante cursos por correspondencia. A temprana edad se interesó por el paracaidismo, entrenándose en el Aeroclub local. Hizo su primer salto a los 22 años el 21 de mayo de 1959, siendo aún una trabajadora textil. Fue su experiencia en paracaidismo que la condujo a su selección como cosmonauta. En 1961 ocupó el puesto de secretaria del Komsomol (Unión de Jóvenes Comunistas) y más tarde se adhirió al Partido Comunista de la Unión Soviética.

Después del vuelo de Yuri Gagarin en 1961, Serguéi Koroliov, principal ingeniero en el área de cohetes, tuvo la idea de realizar un vuelo llevando a una mujer al espacio. El 16 de febrero de 1962, Valentina Tereshkova fue seleccionada para unirse al cuerpo femenino de cosmonautas. De las más de cuatrocientas candidatas, cinco fueron seleccionadas: Tatiana Kuznetsova, que era egresada como piloto de caza del Instituto Aéreo de Moscú, Irina Soloviova, que era miembro del equipo nacional de paracaidismo de la Unión Soviética, Zhanna Yiórkina, maestra de escuela, Valentina Ponomariova experta paracaidista y Valentina Tereshkova. Los requerimientos incluían que fueran paracaidistas menores de 30 años de edad, tuvieran menos de 1,70 metros de altura y 70 kg de peso.

Tereshkova fue considerada como una candidata particularmente digna, en parte debido a su origen "proletario", y porque su padre, el líder y sargento de tanques Vladímir Tereshkov, fue un héroe de guerra que murió en acción en la Guerra de Invierno que se desarrolló en Finlandia durante la Segunda Guerra Mundial, en el área de Lemetti en Carelia, en ese momento Tereshkova tenía dos años. Después de su misión, se le consultó qué podía hacer la Unión Soviética para agradecerle su servicio al país, y Tereshkova pidió que el gobierno buscara el lugar donde su padre había muerto en acción. Ubicado dicho sitio, el gobierno construyó un monumento que actualmente está en Lemetti —actualmente en el lado ruso de la frontera—. Tereshkova ha visitado Finlandia varias veces.

La capacitación de Valentina Tereshkova incluyó vuelos de ingravidez, pruebas de aislamiento, pruebas en centrifugador, teoría de cohetes, naves espaciales de ingeniería, 120 saltos en paracaídas y formación de pilotos en aviones de combate MiG-15UTI. El grupo pasó varios meses en un entrenamiento intensivo, concluyendo con exámenes en noviembre de 1962, después de lo cual a las cuatro candidatas restantes se las nombró subtenientes de la Fuerza Aérea Soviética. Tereshkova, Soloviova y Ponomariova fueron las otras principales candidatas, y se desarrolló un programa de misiones que permitiría que dos mujeres volaran al espacio, en dos vuelos Vostok en días consecutivos en marzo o abril de 1963.

Tereshkova fue la primera persona civil en volar al espacio, aunque para unirse al Cuerpo de Cosmonautas fue admitida honorariamente en la Fuerza Aérea Soviética.

Originalmente se pretendía que Tereshkova viajara primero en el vuelo Vostok 5 mientras que Ponomaryova la seguiría en órbita en el Vostok 6. Sin embargo, este plan de vuelo fue alterado en marzo de 1963. Vostok 5 ahora llevaría a un cosmonauta masculino, Valeri Bykovski realizando la misión en conjunto con una cosmonauta a bordo del Vostok 6 en junio de 1963. La Comisión Estatal de Espacio nombró a Tereshkova para pilotar Vostok 6 en su reunión el 21 de mayo y esto fue confirmado por Nikita Jruschov. Tereshkova era exactamente diez años más joven que el astronauta más joven del Mercury 7, Gordon Cooper.

Después del exitoso lanzamiento del Vostok 5 el 14 de junio, Tereshkova comenzó los preparativos finales para su propio vuelo. Ella tenía 26 años en ese momento. En la mañana del 16 de junio de 1963, Tereshkova y Soloviova fueron vestidos con los trajes espaciales correspondientes y llevados a la plataforma de lanzamiento en autobús. Después de completar sus comunicaciones y chequeo de soporte vital, se la selló dentro de la Vostok. Después de una cuenta de dos horas, el Vostok 6 fue puesto en marcha sin errores, y Tereshkova se convirtió en la primera mujer en llegar al espacio. Su señal de llamada en este vuelo era Chaika (Gaviota, ruso: Чайка), más tarde conmemorado como el nombre de un asteroide, 1671 Chaika.

Aunque Tereshkova experimentó náuseas y malestar físico durante gran parte del vuelo, y dolor en el cuello por lo pesado del casco orbitó la Tierra 48 veces y estuvo casi tres días en el espacio. Con un solo vuelo, registró más tiempo de vuelo que la suma de todos los tiempos de todos los astronautas estadounidenses que habían volado antes de esa fecha. Tereshkova también mantuvo un registro de vuelo y tomó fotografías del horizonte, que serían utilizadas para identificar las capas de aerosol de la atmósfera.

Vostok 6 fue el vuelo final de la misión Vostok, y fue lanzado dos días después del Vostok 5, que condujo a Valeri Bykovski a una órbita similar durante cinco días, aterrizando tres horas después que Tereshkova. Las dos naves se aproximaron a cinco kilómetros en un punto, y Tereshkova se comunicó con Bykovski y con Jruschov por radio.

Tereshkova empezó el vuelo de una manera excelente, todas las operaciones las hizo correctamente. Sin embargo, ya en la órbita, Tereshkova no pudo orientar la nave correctamente debido a un fallo en el sistema. Serguéi Koroliov, director del programa espacial soviético, mostró su descontento con el comportamiento de Tereshkova en órbita y no le permitió tomar el control manual de la nave, tal y como estaba planeado. El equipo de control de vuelo modificó el sistema (que estaba erróneamente programado para que la nave se aleje de la Tierra, en lugar de acercarse) y Tereshkova pudo regresar. Tras tres días, con el aterrizaje en el territorio de Altái el vuelo finalizó con éxito. A pesar de los vómitos e incomodidades que sufrió, Tereshkova pudo aguantar 48 vueltas alrededor de la Tierra, mantuvo el cuaderno de bitácora y tomó fotografías del horizonte que luego ayudaron a descubrir los aerosoles atmosféricos.

Aunque estaban previstos más vuelos en los que participaran mujeres, pasaron 19 años hasta que otra mujer, Svetlana Savítskaya, viajara al espacio. Ninguna de las otras cuatro cosmonautas del grupo de Tereshkova viajó al espacio. Ella misma era consciente de esta situación y así lo expresó en la primera entrevista que dio a un periodista español en octubre de 1967.

Tras la misión espacial estudió en la Academia de la Fuerza Aérea de Zhukovski, y se graduó como ingeniera espacial en 1969. Ese mismo año, el grupo de cosmonautas femenino fue disuelto. En 1977 recibió el doctorado en ingeniería. Debido a su prominencia desempeñó diversos cargos políticos: de 1966 a 1974 fue miembro del Soviet Supremo, de 1974 a 1989 formó parte del Presidium del Soviet Supremo, y de 1969 a 1991 perteneció al Comité Central del Partido Comunista. Se mantuvo políticamente activa después del colapso de la Unión Soviética y sigue siendo considerada como un héroe en la Rusia post-soviética.

En 1997 se retiró de la fuerza aérea y del cuerpo de cosmonautas.

El 3 de noviembre de 1963 contrajo matrimonio con el cosmonauta Andrián Nikoláyev (1929-2004) y un año más tarde dio a luz a su hija Yelena Andriánovna Nikoláyeva-Tereshkova (8 de junio de 1964), quien es ahora doctora en medicina y que fue la primera persona nacida de dos cosmonautas que habían salido al espacio. Valentina se divorció de su primer marido en 1982. Su segundo marido, el Dr. Yuli Sháposhnikov, murió en 1999.

Tereshkova, junto con Elena Mizulina, Irina Yarovaya y Andrey Skoch, es miembro del grupo parlamentario para la protección de los valores cristianos; como tal, apoya la introducción de enmiendas a la Constitución de Rusia, según la cual “la ortodoxia es la base de la identidad nacional y cultural de Rusia.

En 2013, Tereshkova, con 76 años, sorprendió a todos expresando su deseo de viajar a Marte, aunque el viaje fuera solo de ida.

En la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de Sochi 2014, fue portadora de la bandera olímpica.

Tereshkova se casó con Andrián Nikoláyev el 3 de noviembre de 1963 en el Palacio de bodas de Moscú, con Nikita Jrushchov presidiendo la fiesta junto con el gobierno superior y los líderes del programa espacial.

El 8 de junio de 1964, dio a luz a su hija Yelena Andriánovna Nikoláyeva-Tereshkova, que estudió y se graduó como médico, Yelena se convirtió en la primera persona con padres que viajaron al espacio. Valentina y Nikolayev se divorciaron en 1982. Nikoláyev murió en 2004. Su segundo marido, el ortopedista Yuli Shapóshnikov, murió en 1999.

Valentina Tereshkova siempre tuvo un deseo que nunca pudo realizar: conducir una locomotora. A pesar de su edad, está plenamente interesada en un viaje a Marte sin importar que no tenga regreso.







</doc>
<doc id="36134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36134" title="Campañas de los Balcanes">
Campañas de los Balcanes

Las campañas o guerras de los Balcanes es el nombre con que se conoce a los sucesivos conflictos que ocurrieron en la región de los Balcanes





</doc>
<doc id="36135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36135" title="Pachamanca">
Pachamanca

La pachamanca es un plato típico de la gastronomía del Perú, elaborado por la cocción, al calor de piedras pre-calentadas, de carnes de vacuno, cerdo, pollo y cuy previamente aderezados con ingredientes como chincho, huacatay, ají y otras especias, junto con productos autóctonos andinos adicionales, como papas, camote, choclo, haba .en vainas y, eventualmente, yuca. Más allá de una comida o de un ágape, es un rito comunitario en el Ande y en las ciudades.

El término «pachamanca» proviene de las voces quechuas "pacha", «tierra» y "manka", «olla»; por lo que su significado sería «olla de tierra»; pero cabe precisar que en lengua aimara el término "manca" o "mankha" significa «comida» por lo que un significado alternativo también es «comida de la tierra».

Actualmente este plato también es preparado en olla y en ese caso recibe el nombre de «pachamanca a la olla».

Encontramos un precedente hace 7.000 a 8.000 años en el abrigo rocoso de Telarmachay, ubicado en San Pedro de Cajas (Junín) en el que el hombre andino ya usaba esta técnica para cocer sus alimentos como la vicuña, utilizando para ello piedras calientes.

Esta técnica de cocción fue usada masivamente durante el arcaico tardío en el Valle Fortaleza, según las últimas investigaciones arqueológicas de la Universidad Cayetano Heredia y el científico Haas. También es encontrada en la tradición Vichama Raymi de Paramonga de cinco mil años de antigüedad 
Vinculado con la pachamanca encontramos un plato precolombino que consiste en papas asadas en pequeños hornos, en la tierra o en barbacoa y que se sirven con queso fresco andino, como el «cachipa», o con una salsa de ají y queso conocida como «capchi» o «japchi», y que se prepara en la época de cosecha de las papas.

La pachamanca fue declarada Patrimonio Cultural de la Nación en 2003. 

Durante el siglo XIX surgen las referencias a la pachamanca tal como se conoce en la actualidad, una de ellas corresponde al Nuevo Manual de Cocina peruana de fines de siglo. El tradicionalista Ricardo Palma es uno de los autores que da cuenta detallada de la pachamanca en el siglo XIX; él menciona y describe costumbres relacionadas con la pachamanca en las tradiciones: "Los tesoros de Catalina Huanca" (1877), "El orgullo del cacique" (1880) y "La venganza de un cura" (1880). En «Los tesoros de Catalina Huanca» se señala lo siguiente: "en los lugares de la sierra, esas fiestas duran de ocho a quince días, tiempo en que los ciegos disfrutan de festines, en los que la pacha-manca de carnero y la chicha de jora se consumen sin medida". 

El argentino Santiago Estrada da cuenta de la pachamanca en su obra "De Valparaíso a la Oroya" (1873); otras referencias son el "Diccionario de Peruanismos" del año 1883 por Juan de Arona y el recetario "Cocina ecléctica" de Juana Manuela Gorriti (1890).

La pachamanca que la mayoría de los peruanos conocen es relativamente moderna. En tiempos precolombinos no se ponían carnes, como corresponde a la «huatía», y la cocción era realizada en "pirqas" (se pronuncia 'pir(sh)kjas') que son como pirámides huecas en las que se ponían maderos encendidos para calentar las piedras y luego de estar calientes se ponían las papas.

El principio básico es crear una cavidad con material refractario, que permita ser llevado a una temperatura alta para proceder a la cocción de las carnes. Así, en muchos lugares del Perú se crea un horno artesanal abriendo un hoyo en la tierra donde se colocan piedras, que se calientan con la combustión de leños; no cualquier piedra es apta, las mejores son esquistos y el contenido de sulfuro no es deseado pues altera el sabor (piedras de río). Alternativamente se usan estructuras de ladrillos hechas ex profeso.

Calentado el "horno", se procede a introducir la carne previamente sazonada, macerada en los productos saborizantes, y luego es envuelta en hojas de marmaquilla o de chincho, propias de cada región o lugar andino, las que les confiere un sabor distintivo y paso siguiente se les coloca sobre alguna superficie portante (piedras, lajas o bandejas metálicas), para finalmente se le cubrirlas con hojas de plátano. Después se le acompaña a las carnes con los adicionales, para por último cerrar el "horno" sea a la manera tradicional, con hojas, géneros y tierra, o mediante algún otro mecanismo que cierre herméticamente el mismo, a fin de concentrar el calor que los elementos termorefractarios habrán conservado. Transcurrido un tiempo necesario (basado en el cálculo y la experiencia del cocinero), se abre "el horno" y se procede a servir. Dependiendo de la cantidad de alimentos el tiempo ideal es de 40 a 90 minutos que bien vale la pena esperar, dependiendo de cuán caliente se encuentran las piedras.

La forma más estupenda de servir y comer la pachamanca es en una mesa grande o en el suelo, donde se tiende unas mantas. Las papas, las habas, los camotes y las humitas se tiende a lo largo de la mesa, de donde todos los invitados pueden coger y comer a su gusto sin limitaciones. Las carnes se sirven en platos, por cada tipo. El japchi (ají de rocoto, queso y huacatay) acompaña a estos deliciosos manjares.

Un factor común es el empleo de piedras carentes de contenido de sulfuros -son apropiados los esquistos-, la papa y el camote como ingredientes, y las carnes en general herméticamente envueltas en hojas de plátano. La forma tradicional lleva a construir este horno mediante un hoyo en tierra limpia, en el cual se ordenan las piedras calientes y se acomodan las carnes y los productos adicionales. Para proceder a la cocción de mismo se cierra el "horno" tapándolo como se ha señalado: hojas del árbol de plátano o similares, géneros o mantas, y tierra. Otro elemento común a todas las formas de preparación es la maceración de la carne con alguna especia que da un sabor característico a la carne, concluida la maceración. Asimismo, la carne de cerdo se macera en chincho en la región de Huánuco. El resultado es que cada carne tienen un color distinto concluida la cocción.

En la actualidad las diferencias regionales se han ido disipando pero es relevante dar cuenta de las preparaciones tradicionales.









</doc>
<doc id="36136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36136" title="Entente de los Balcanes">
Entente de los Balcanes

La entente de los Balcanes, pacto de los Balcanes o pacto balcánico, fue un pacto firmado el 9 de febrero de 1934 por el Reino de Yugoslavia, el Reino de Rumanía, Turquía y el Reino de Grecia para proteger la integridad territorial frente a pretensiones anexionistas del Reino de Bulgaria y el Reino Hungría. La Segunda Guerra Mundial lo dejó sin efecto.

Tras la Primera Guerra Mundial los tratados de paz que le pusieron fin supusieron cambios territoriales en el este de Europa que dividieron en la práctica a los países en dos grupos: aquellos que habían salido beneficiados de dichos cambios, favorables al mantenimiento de las fronteras, y aquellos que, por haber perdido territorios, reclamaban la revisión de esos tratados, llamados revisionistas. Bulgaria, que había sido una de las naciones derrotadas en la contienda, había perdido importantes territorios para su tamaño, tanto en la guerra mundial como en la anterior Segunda Guerra Balcánica, pertenecía al segundo grupo, al contrario que la mayoría de sus vecinos.

En 1933 el rey yugoslavo Alejandro I comenzó a tratar de mejorar las relaciones de su país con la vecina Bulgaria, con la que se disputaba el control de parte de Macedonia, asignada a Yugoslavia tras la guerra mundial. Este acercamiento preocupó a Grecia y Turquía, también vecinos y Bulgaria y con la que también mantenían disputas territoriales. Temían además la posible creación de un gran Estado eslavo que controlase los Balcanes. Para tratar de alejar a Bulgaria de Yugoslavia decidieron ofrecerle una garantía fronteriza en mayo de 1933, que Bulgaria, opuesta a las fronteras trazadas tras la Primera Guerra Mundial que le habían privado de ciertos territorios y de la salida al mar Egeo, rechazó.

Tras el rechazo búlgaro, el ministro de Asuntos Exteriores rumano, Nicolae Titulescu, propuso como alternativa la firma de tratados de no agresión entre todos los países balcánicos, rematados por un gran acuerdo de garantías mutuas entre todos ellos.

El se firmó el primer tratado de no agresión, entre el Reino de Rumanía y Turquía. El 17 de noviembre se rubricaba otro entre esta y Yugoslavia. Bulgaria se mostró dispuesta a firmar tratados de no agresión con sus vecinos, pero no a reconocer las fronteras trazadas en Versalles.

El pacto, firmado el , establecía la garantía de las fronteras entre los firmantes ante agresiones de terceros, aunque excluía el caso de ataque por grandes potencias, aparentemente por la negativa griega a acudir el socorro del Reino de Yugoslavia en caso de agresión italiana. La postura griega recibió el apoyo turco, preocupado el gobierno de este país por tener que acudir en socorro de Rumanía en caso de un ataque soviético. En la práctica, añadía a Grecia y Turquía al bloque de la Pequeña Entente, formado para evitar el revisionismo húngaro y neutralizaba las posibles pretensiones búlgaras uniendo contra ellas a todos sus vecinos.

Tras la firma del pacto, este se encontró con la maniobra en su contra de Mussolini que, el 17 de marzo de 1934 firmó con Hungría y Austria los Protocolos de Roma, con la intención de evitar una unión de los Estados danubianos que no conviniese a los intereses italianos.

El pacto fue poco eficaz para frenar la influencia de las grandes potencias en los Balcanes, como deseaba utilizarlo Checoslovaquia, por las reservas griegas y turcas a ampliar la alianza al caso de un ataque por parte de aquellas, y por la tendencia yugoslava a tratar de mejorar por su cuenta sus relaciones con el único objetivo factible de la alianza, Bulgaria.

El Yugoslavia volvió a tomar la iniciativa en la normalización de relaciones con Bulgaria firmando con esta un tratado de amistad. A este le siguió un acuerdo entre Bulgaria y los países de la Entente en el que renunciaban al uso de la fuerza para resolver sus desacuerdos, permitía el crecimiento del Ejército búlgaro y se establecía la necesidad de comenzar negociaciones sobre posibles rectificaciones de la frontera en Tracia. El Gobierno búlgaro no quedó satisfecho con el acuerdo y reclamó cambios territoriales tangibles, especialmente respecto a la Dobruya meridional, a la que daba tanta importancia como para ofrecer una alianza política y militar a Alemania a cambio de su apoyo en esta cuestión. A comienzos de julio, en una reunión de los ministros de Asuntos Exteriores yugoslavo y búlgaro, pareció que se llegaba a un acuerdo entre los dos países, pero la negativa yugoslava a abandonar la Entente o a respaldar a los búlgaros en caso de un ataque turco acabó con esta efímera ilusión.

En el invierno de 1939, tras estallar la Segunda Guerra Mundial, el ministro de Asuntos Exteriores rumano, Grigore Gafencu, trató de utilizar la Entente como base para formar un bloque de países neutrales que limitase la influencia alemana en la zona y fuese lo suficientemente fuerte como para disuadir a la Unión Soviética de intervenir, gran temor del Gobierno rumano. El bloque debía incluir al Reino de Bulgaria y estar encabezado por el Reino Italia, aún neutral en el conflicto. La idea recibió el apoyo del Reino de Yugoslavia, pero Grecia se opuso a ceder territorios a Bulgaria para lograr su ingreso en la alianza. Los soviéticos tampoco vieron con buenos ojos el intento rumano y trataron de aislar al Reino de Rumanía para poder recuperar la Besarabia en disputa e intentaron lograr, sin éxito, la neutralidad turca ante un posible ataque búlgaro a Rumanía con la intención de recuperar Dobruya, por la que los dos países rivalizaban. La negativa italiana a dirigir la nueva alianza y el rechazo húngaro y búlgaro a adherirse a ella sellaron el fracaso de la propuesta.

La última junta de la Entente se celebró en febrero de 1940, cuando se volvió a tratar el asunto de la entrada de Bulgaria en la alianza, pero la negativa griega a ceder territorio, a la que se sumó repentinamente Yugoslavia, hizo fracasar el intento. El mismo mes el nuevo Gobierno búlgaro con Bogdan Filov a la cabeza, mucho más favorable al Eje, tomó posesión y declaró que cualquier posible acuerdo con la Entente pasaba por la cesión a Bulgaria de la Dobruya meridional, acabando así por su lado con cualquier posibilidad de consenso ante la negativa de los países de la Entente a ceder territorio a los búlgaros.

El tratado fue la última alianza multinacional antirrevisionista del periodo de entreguerras y la más débil. En la práctica era un acuerdo para neutralizar las veleidades revisionistas búlgaras, innecesario por la debilidad militar y diplomática de Bulgaria, además de no lograr mantener la paz en los Balcanes cuando trató de utilizarse en el invierno de 1939 como base de un nuevo bloque de naciones neutrales en la Segunda Guerra Mundial.




</doc>
<doc id="36137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36137" title="Telecomunicación">
Telecomunicación

Una telecomunicación es toda transmisión y recepción de señales de cualquier naturaleza, típicamente electromagnéticas, que contengan signos, sonidos, imágenes o, en definitiva, cualquier tipo de información que se desee comunicar a cierta distancia.
Por metonimia, también se denomina telecomunicación (o telecomunicaciones, indistintamente) a la disciplina que estudia, diseña, desarrolla y explota aquellos sistemas que permiten dichas comunicaciones; de forma análoga, la ingeniería de telecomunicaciones resuelve los problemas técnicos asociados a esta disciplina.

Las telecomunicaciones son una infraestructura básica del contexto actual. La capacidad de poder comunicar cualquier orden militar o política de forma casi instantánea ha sido radical en muchos acontecimientos históricos de la Edad Contemporánea —el primer sistema de telecomunicaciones moderno aparece durante la Revolución Francesa—. Pero además, la telecomunicación constituye hoy en día un factor social y económico de gran relevancia. Así, estas tecnologías adquieren una importancia como su utilidad en conceptos de la globalización o la sociedad de la información y del conocimiento; que se complementa con la importancia de las mismas en cualquier tipo de actividad mercantil, financiera, bursátil o empresarial. Los medios de comunicación de masas también se valen de las telecomunicaciones para compartir contenidos al público, de gran importancia a la hora de entender el concepto de sociedad de masas.

La telecomunicación incluye muchas tecnologías como la radio, televisión, teléfono y telefonía móvil, comunicaciones de datos, redes informáticas, Internet, radionavegación o GPS o telemetría. Gran parte de estas tecnologías, que nacieron para satisfacer necesidades militares o científicas, ha convergido en otras enfocadas a un consumo no especializado llamadas tecnologías de la información y la comunicación, de gran importancia en la vida diaria de las personas, las empresas o las instituciones estatales y políticas. Es por este contexto que la tendencia actual es la comunión de la telecomunicación con otras disciplinas como la informática, la electrónica o la telemática para diseñar y ofrecer estos productos y servicios, lo suficientemente complejos y multidisciplinares como para que la frontera entre la aportación de dichas disciplinas no sea percibida por las personas —a pesar de que un informático, un eléctrico y un telecomunicador tengan distintos ámbitos disciplinarios—.

El término «telecomunicación» tiene su origen en el francés "Télécommunication", palabra que inventó el ingeniero Édouard Estaunié al añadir a la palabra latina "communicare" —compartir— el prefijo griego "tele-", que significa "distancia". Con este término pretendía usar una misma palabra para denominar a la «"transmisión del conocimiento a distancia mediante el uso de la electricidad"», que hasta ese momento era la telegrafía y la telefonía, y lo publicó por primera vez en "Traité Practique de Télécommunication Électrique (Télégraphie-Téléphonie)" de 1904.

El castellano asimiló con éxito el préstamo en varios ámbitos de la vida pública, académica, política y empresarial. Ya en el 1907 se impartía una asignatura de «telecomunicación» en la Escuela Oficial de Telegrafía de Madrid con los contenidos de telefonía, telegrafía, radiotelegrafía y radiotelefonía; y en el año 1920 Juan Antonio Galvarriato publicó "El Correo y la Telecomunicación en España". La vida política también se habituó a usar el término y, en 1921, el gobierno de Manuel Allendesalazar solicitó un ambicioso plan de ampliación de los «"servicios de Telecomunicación"», que si bien nunca llegó a materializarse debido al Desastre de Annual, demuestra el uso del término en castellano. De hecho, en esa época «telecomunicación» era sinónimo de modernidad, por lo que se incorporó al nombre de muchas compañías de la época como la "Compañía Ibérica de Telecomunicación" de Antonio Castilla López en 1916 o la "Compañía de Telecomunicación y Electricidad" en 1919.

La consolidación real del término a nivel internacional llegó con la constitución de la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT) en la Conferencia de Madrid de 1932, en la que se definió «telecomunicación» como «"toda comunicación telegráfica o telefónica de signos, señales, escritos, imágenes y sonidos de cualquier naturaleza, por hilos, radio u otros sistemas o procedimientos eléctrica o visual (semáforos)"». El avance de la telecomunicación acabó por dejar desfasada esta definición y, en el actual "Reglamento de Radiocommunicaciones", se redefine el término:

Por metonimia, el estudio de la telecomunicación o las telecomunicaciones se denomina «"Telecomunicación"» o «"Telecomunicaciones"» indistintamente.

Aunque como se ha visto, la «telecomunicación» como estudio unificado de las comunicaciones a distancia es una idea reciente, siempre han existido medios de comunicación que también son estudiados por esta disciplina. A lo largo de la historia han existido diferentes situaciones en las que ha sido necesaria una comunicación a distancia, como en la guerra o en el comercio. Sin embargo, la base académica para el estudio de estos medios, como la teoría de la información, datan de mediados del siglo.

Conforme las distintas civilizaciones empezaron a extenderse por territorios cada vez mayores, fue necesario un sistema organizado de comunicaciones que permitiese el control efectivo de esos territorios. Es probable que el método de telecomunicaciones más antiguo sea el realizado con mensajeros, personas que recorrían largas distancias con sus mensajes. Hay registros de que ya las primeras civilizaciones como la sumeria, la persa, la egipcia o la romana implementaron diversos sistemas de correo postal a lo largo de sus respectivos territorios.

Las primeras tecnologías usadas en la telecomunicación usaban las señales visuales como las almenaras o las señales de humo, o acústicas como mediante el uso de tambores, cuernos o bramaderas.

Así, el dramaturgo griego Esquilo (525-456 a. C.) relata en su obra "Agamenón" que el personaje homónimo de la mitología comunicó a la ciudad de Argos, de la que era rey, y a su esposa Clitemnestra, la victoria de los aqueos sobre Troya mediante una cadena de señales de fuego que iban de un punto a otro. También el historiador griego Polibio (204-122 a. C.) explica otro ejemplo de comunicaciones a larga distancia, el telégrafo hidráulico, que según cuenta fue desarrollado por Eneas el Táctico en el siglo  a. C.. Consistía en dos cubas de agua provistas de sendos grifos y, sumergida de forma vertical, una tablilla con los signos y señales que se deseaban transmitir. El emisor alertaba al receptor con antorchas el momento en el que ambos debían abrir y cerrar el agua, de tal forma que el nivel del agua indicaba qué mensaje de la tablilla se deseaba transmitir.
Sin embargo, estas primeras manifestaciones técnicas no dieron como resultado sistemas de telecomunicación reales, sino que hasta la Edad Contemporánea no se inventaron formas para realizar comunicaciones a distancia. Fue el correo postal, en sus diferentes manifestaciones, el que asumió el papel de comunicar a las personas durante casi toda la historia.

Más reciente es el uso de los telégrafos ópticos, considerado el primer sistema de telecomunicación moderno al permitir codificar mensajes que no habían sido prefijados con anterioridad; hasta entonces, se transmitían mensajes sencillos, como 'peligro' o 'victoria', sin la posibilidad de dar detalles o descripciones. Se trataba de unas estructuras provistas de brazos móviles que, mediante cuerdas y poleas, adoptaban diferentes posiciones con las que codificar el mensaje. Aunque fue Robert Hooke quien, en 1684, presentó a la Royal Society un primer diseño detallado de un telégrafo óptico, no fue hasta principios del siglo en Francia cuando se implementó de una forma eficaz. Fue durante la Revolución francesa, cuando existían en el país una necesidad importante de poder transmitir las órdenes de una forma eficaz y rápida, cuando el ingeniero Claude Chappe y sus hermanos instalaron 556 telégrafos ópticos que cubrían una distancia de casi 5000 kilómetros. La primera línea, de 22 torres y 230 kilómetros, se dispuso en 1792 entre París y Lille, y en 1794, transmitió la noticia de la victoria francesa en Condé-sur-l'Escaut:

El sistema, que resultó ser un éxito en el terreno militar, se extendió por toda Europa aunque con las modificaciones propias de cada país, como el diseño de Murray en Gran Bretaña o el de Breguet y Betancourt, así como el de Mathé, en España.

Aunque fue en el 1729 cuando el científico Stephen Gray había descubierto formalmente que la electricidad podía ser transmitida, los primeros experimentos técnicos no se materializaron hasta el siglo, cuando Alessandro Volta presentó a la Royal Society un instrumento capaz de generar corriente continua, la pila voltaica —véase la historia de la electricidad—. Por ejemplo, un experimento inicial en la telegrafía eléctrica fue el telégrafo electroquímico creado por el científico alemán Samuel Thomas von Sömmerring en 1809, basado en un diseño menos robusto de 1804 del científico español Francisco Salvá Campillo. Este invento empleaba señales eléctricas que se enviaban por diversos cables metálicos, una por cada letra. En el extremo receptor las corrientes electrolizaban el ácido de unos tubos individuales de vidrio liberándose corrientes de burbujas de hidrógeno en el tubo correspondiente para que fueran vistas por el operador del receptor.

El telégrafo eléctrico, que se desarrolló en la primera mitad del siglo, tiene su origen en multitud de experimentos y nuevas tecnologías, por lo que no se puede mencionar un único inventor aunque sí algunos nombres importantes.

Por ejemplo, el diplomático ruso Pavel Schilling construyó en 1832, en su propio apartamento, un telégrafo electromagnético que usaba seis galvanómetros como receptores cuyas agujas señalaban el carácter enviado. Otro ejemplo lo encontramos en los célebres científicos Gauss y Weber, quienes en 1833 instalaron una línea telegráfica entre la universidad y el observatorio astronómico de Gotinga donde ambos trabajaban. Consiguieron comunicarse haciendo mover la aguja de un magnetómetro, con la que coordinaban el tiempo, y llegaron a desarrollar un código de 5 bits.

Sin embargo no fue hasta la primera patente de un telégrafo cuando este salió de los laboratorios. Fue en 1837, cuando William Fothergill Cooke, quien se asoció con el profesor de física Charles Wheatstone, patentó un telégrafo de cinco conductores eléctricos que hacían mover otras cinco agujas imantadas con las que señalar una de las 20 letras que tenía el aparato. En julio de ese mismo año hicieron una demostración de su invento entre las estaciones de Euston y Camden Town, pero no fue hasta el 9 de julio de 1839 cuando empezó a funcionar su invento entre la estación de Paddington, en Londres y la de West Drayton, a 21 kilómetros de distancia. Esta vez, sin embargo, utilizaron una variante de su invento que usaba solo dos agujas y utilizaba un código de pulsos eléctricos positivos y negativos para cada carácter.
Finalmente, tras conseguir reducir el número de agujas de su invento a una sola, Cooke y Wheatstone fundaron la Electric Telegraph Company en 1846, precursora de la primera empresa de telecomunicaciones —la British Telecom—, y para 1852 ya había instalados en Inglaterra 6500 km de líneas telegráficas. El invento se extendió a lo largo de Europa y se instalaron líneas en diversos países como Francia (1845), Austria-Hungría y Bélgica (1846), Italia (1847), Suiza (1842) o Rusia (1853).

La otra pareja clave en la historia de la telegrafía fue la formada por el pintor Samuel Morse y Alfred Vail, ambos estadounidenses y contemporáneos a Cooke y Wheatstone. Samuel Morse había oído hablar en 1832 sobre los electroimanes en el transcurso de un viaje, y se le ocurrió usarlos para hacer mover un lapicero que marcase el mensaje enviado en un papel. En 1835 fue nombrado profesor de literatura, de arte y de dibujo en la universidad de Nueva York, por lo que pudo dedicarse a construir su primer prototipo. Sin embargo, no sería hasta 1837 cuando junto con Alfred Vail consiguiese un prototipo totalmente operativo. En 1843 consiguieron 30 000 dólares estadounidenses para financiar la construcción de una línea telegráfica entre Washington y Baltimore, la cual se inauguró el 1 de enero de 1845.
Así se consolidó también el uso del telégrafo en Estados Unidos. En este país, entre 1861 y 1865 tuvo lugar la Guerra de Secesión, en la que se tendieron miles de kilómetros de líneas telegráficas y se explotaron todos los avances técnicos de la época como la telegrafía, la aerostática, el ferrocarril o los barcos de vapor. Para 1866 la empresa que había unificado el mercado —la Western Union Telegraph Company— tenía más de 2250 oficinas y 120 000 kilómetros de líneas; y se ofrecían servicios tanto personales como profesionales, como el servicio de noticias de Associated Press.

Conforme el uso del telégrafo se iba consolidando se les fueron añadiendo nuevas mejoras y funcionalidades. Cabe destacar el modelo de telégrafo que patentó David Edward Hughes en 1855 con el que se podían transmitir hasta 45 palabras por minuto en vez de las 25 palabras por minuto del sistema Morse. Se trataba de un sistema que, utilizando una rueda con las letras del alfabeto, imprimía directamente el mensaje transmitido en un lenguaje comprensible. Otro gran avance fue el que introdujo Émile Baudot en 1874, quien invento un tipo de multiplexación por división de tiempo que permitía varias comunicaciones simultáneas usando la misma línea; o Tomas Edison, quien había trabajado desde los quince años como telegrafista e inventó en 1874 un sistema de comunicaciones cuádruplex con el que enviar cuatro telegramas simultáneos por el mismo hilo.

El telégrafo se consagró como el medio de comunicación predilecto. Si en 1865 el total de líneas telegráficas de los miembros de la Unión Telegráfica Internacional era de 500 000 kilómetros y se enviaban unos 30 millones de mensajes, hacia 1913 había 7 millones de kilómetros de líneas y se transmitían 500 millones de telegramas. Solo algunos países de Europa, como Inglaterra o España, adoptaron mayoritariamente el sistema de Cooke y Wheatstone, y en el resto del mundo se prefirió el sistema de Morse. Este fue establecido para las líneas telegráficas internacionales en la Conferencia de París de 1865 cuando se constituyó la Unión Telegráfica Internacional. Después, en 1903, este mismo organismo recomendó en la Conferencia de Londres el uso del sistema de Hughes para las líneas de mayor actividad y el de Baudot para los servicios con más de 500 telegramas diarios. 

El telégrafo se había consagrado como el medio de comunicación por antonomasia, e influyó notablemente en otras tecnologías futuras hasta el punto de condicionar su denominación: 'telégrafo parlante' o 'mejoras en telegrafía' —teléfono—, o la 'telegrafía sin hilos' —radiocomunicación—.

Uno de los inventos más exitosos del siglo, que aún es muy usado en nuestros días, fue el teléfono. Este invento hizo posible comunicarse utilizando la voz, aunque en un principio no se apostó por su desarrollo debido al éxito y el poder que ya tenía el telégrafo. Como en muchos otros casos, el invento y desarrollo del teléfono no se debe a una sola persona, y fueron varios los inventores que desarrollaron tecnologías relacionadas con la telefonía. De hecho, las primeras especulaciones sobre la posibilidad de transmitir la voz a distancia son muy anteriores a la invención del teléfono. Por ejemplo, Robert Hooke especuló sobre la transmisión de la voz a distancia, pero sus experimentos con cuerdas tirantes no tuvieron mucho éxito; y G. Huth utilizó por primera vez la palabra ‘teléfono’ en "A Treatise concerning some Acoustic Instruments and the use of the Speaking Tube in Telegraphy" (1796) al sugerir usar instrumentos acústicos para comunicarse a distancia, así como el uso de un tubo en telegrafía.

Pero no fue hasta el desarrollo de una tecnología específica cuando se puede hablar de los primeros pioneros: Antonio Meucci, Philipp Reis, Innocenzo Manzetti, Elisha Gray o Alexander Graham Bell, entre otros. El comienzo de la telefonía estuvo marcado, de hecho, por numerosas batallas legales por la autoría de los primitivos teléfonos, por lo que es preferible recurrir al orden cronológico a la hora de enumerar los distintos avances técnicos o las patentes de estos.
Así, en 1856 Antonio Meucci instaló en su domicilio un dispositivo que conectaba el dormitorio con el sótano con el que poder hablar con su esposa enferma, que llamó «teletrófono» —"«telettrofono»" en italiano—, y que supuestamente fue publicado en la prensa. Sea como sea, el primer artilugio al que se le llamó «teléfono» —"«telefón»" en alemán— fue el presentado por Philipp Reis en 1862, quien usó una membrana de cuero para su dispositivo. El resultado fue un teléfono que permitía transmitir notas eléctricas y sonidos sencillos, pero en el que se hacía prácticamente imposible hablar. Dos años después, en 1864, Innocenzo Manzetti inventó su propio 'telégrafo parlante' —"télégraphe parlant" en francés— que permitía transmitir la voz, y fue publicado por los medios.
Sin embargo, la primera patente de un sistema telefónico fue la que obtuvo el estadounidense Alexander Graham Bell en 1876, con la que obtuvo la explotación en exclusiva del invento hasta 1893 y logró llegar a monopolizar el mercado en Estados Unidos. Otro inventor, el también estadounidense Elisha Gray presentó una solicitud de patente de un sistema telefónico el mismo día que Bell —en realidad que su inversor, Hubbard—, pero llegó tarde por unas horas. Cabe destacar que Bell se vio envuelto hasta en 600 litigios por la autoría del teléfono, incluidos Meucci, Gray, Edison o la entonces todopoderosa Western Union, pero ganó todos los juicios. La autoría del teléfono sigue siendo aún motivo de controversia y difiere según el país.

Sea como sea, la realidad es que el mercado no supo ver el potencial del invento, calificado de "juguete", pues todas las necesidades de comunicación eran resueltas con el telégrafo, que además dejaba testimonio escrito de lo transmitido. Así, el verdadero hito de Bell y sus asociados fue haber iniciado, y luego monopolizado, un mercado tan importante como es el telefónico, que llegó a estar controlado casi por completo por la American Telephone & Telegraph Company —inicialmente Bell Telephone Company—. Por supuesto, eso pasó en los Estados Unidos, pero el desarrollo en el resto del mundo se hizo a imagen y semejanza del caso estadounidense.
Bell, profesor de hijos sordomudos y conocedor de la fisonomía del oído humano, buscaba la forma de construir un teléfono —el pensó en un "oído eléctrico"—, pero todos los experimentos de la época trataban de inventar la telegrafía armónica con la que transmitir multitud de conversaciones telegráficas en un mismo hilo, cada una con una nota. Los esfuerzos de Bell hicieron que perdiera la mayoría de sus alumnos para dedicar tiempo a sus experimentos, por lo que los padres de los dos únicos alumnos que le quedaban, su futuro suegro Gardiner Hubbard y Thomas Sanders, empezaron a financiarle si se centraba en buscar un telégrafo armónico. Bell, sin embargo, siguió investigando su oído mecánico junto con Thomas Watson, un hábil constructor que cubría la torpeza de Bell con los cacharros eléctricos. En junio de 1875 lograron identificar un sonido metálico a través del invento, y el 14 de febrero de 1876 Hubbard pidió la patente bajo la denominación de "mejoras en telegrafía", en la que se mencionaba que serviría para enviar voz u otros sonidos telegráficamente. El 10 de marzo Bell recibió la patente 174 465 y tres días después pronunciaría la famosa frase «"Señor Watson, venga aquí, le necesito"» a través de su teléfono.
Pero el contexto en la década de 1870 no era el más propicio para las grandes inversiones, debido fundamentalmente a la crisis económica de 1873 y a la consolidación del telégrafo —se cuenta que la propia Western Union se negó a comprar la patente del teléfono—. Así, Bell y Watson de centraron en hacer diversas demostraciones de su invento, incluyendo la exposición universal de ese año, mientras que Hubbard empezó a comercializar el producto a bajo coste y a conseguir conferencias para Bell. Un año después, en 1877 constituyeron la Bell Telephone Company, repartiéndose los beneficios en 3 décimas partes para cada uno —Bell, Hubbard y Sanders— y una décima parte para Watson; y a finales de ese año ya tenían 3000 teléfonos instalados y muchas deudas. No fue hasta la incorporación de Theodore Vail —hermano de Alfred Vail— cuando la empresa empezó a tomar buen rumbo, pero para ese año ya había 1730 compañías competidoras en los Estados Unidos, incluida la Western Union que había fichado a Edison para que mejorase la tecnología de Bell. La situación siguió siendo precaria durante dos años, en los que Watson inventó el timbre del teléfono e instalaron un teléfono en el despacho del presidente Hayes; hasta que en 1879 la Corte Suprema dio la razón a Bell en su proceso contra la Western Union, por lo que se quedó con sus 56 000 clientes para tener un total de 133 000 abonados. A partir de ese año el grupo liderado por Vail se hizo con todo el mercado estadounidense, pues tenían aún 17 años hasta que caducara la patente para explotar en exclusiva el invento, y de hecho las acciones de 50 dólares valían ahora más de 1000 dólares. En esos 13 años alcanzaron los 230 000 clientes y se refundaron como la American Telephone & Telegraph Company. La compañía siguió creciendo, dentro de las fluctuaciones propias del mercado, hasta llegar a ser un auténtico monopolio, diferencia primordial entre el mercado estadounidense y el europeo en el que el monopolio de estas infraestructuras fue ejercido por el Estado. La empresa fundó los Laboratorios Bell, compró gran parte de la Western Union y siguió siendo una de las empresas más grandes de la historia hasta que las acciones antimonopolio del Departamento de Justicia de los Estados Unidos lograron separar la compañía en entidades locales —"Baby Bells"— en 1984.

Otro gran hito en la telefonía fue la invención de la conmutación de manos de Tivadar Puskás.

El desarrollo de la telecomunicación en el último tercio del siglo estuvo marcado por la cooperación internacional en la telecomunicación, que tuvo sus inicios en las actividades cotidianas de los telégrafos que, en las propias fronteras de las distintas naciones de la época, se intercambiaban y traducían los mensajes transfronterizos. Sin embargo, los mares y océanos constituían una frontera natural difícil de evitar.

Durante este siglo se investigó el uso de medios de transmisión de formas simples, de hierro o cobre, y en la mayoría de ocasiones sin recubrimiento externo. Cabe recordar que la forma de investigar de la época era el ensayo y error, en la que se probaban decenas de materiales para solventar un problema hasta dar por el óptimo. En 1847 Werner von Siemens y otros inventaron métodos para recubrir cables de gutapercha para impermeabilizarlos.

El primer cable submarino fue el que se largó en el paso de Calais —canal de la Mancha— entre el cabo Gris-Nez —Francia— y el cabo Southerland —Inglaterra— de manos de los hermanos John y Jacob Brett. Se trató de un cable telegráfico que fue tendido por el remolcador "Goliaht" el 28 de agosto de 1850, pero que fue seccionado por un pescador local al poco tiempo, el cual lo exhibió como trofeo. El año siguiente se volvió a largar un cable, que corrió más suerte que el anterior, formado de 4 hilos de cobre de 1,65 mm de diámetro recubiertos de cáñamo y reforzado con 10 alambres de hierro galvanizado de 7 mm de diámetro. Debido al éxito de este primer cable la idea se extendió y en 1852 se unió Gales y Escocia con Irlanda, y al año siguiente se conectó Bélgica y Dinamarca a través del mar del Norte. Se tendieron también cables entre Córcega y Cerdeña, Italia y Córcega, Tasmania y Australia, y muchas otras localizaciones. En 1860 ya existía un enlace directo entre Inglaterra y la India que salvaba numerosas vías de agua como el canal de Suez.

Sin embargo, el gran desafío de la época fue tender el primer cable telegráfico transatlántico, una auténtica proeza en la ingeniería de la época. El 7 de agosto de 1857, el buque de guerra Agamemnon, trató de largar unos 3200 kilómetros de cable fabricado con un núcleo de siete hilos de cobre recubiertos de gutapercha —hasta los 12,2 mm— y un refuerzo exterior de 18 alambres de hierro. Sin embargo, 10 días después de su partida de Irlanda, el cable se rompió a 3600 metros de profundidad —2000 brazas—, por lo que se abandonó el proyecto. El verano siguiente se reintentó el tendido, pero con otro planteamiento: el Agamemnon y el Niagara se encontrarían en medio del atlántico, cada uno con la mitad del cable, y tras unir ambos extremos el 28 de junio partieron cada uno en direcciones opuestas; el cable del Agamemnon se rompió a los 230 km de travesía, por lo que ambos fondearon en Queenstown —Terranova— a la espera de órdenes. Un mes después del primer intento, el 28 de julio de 1858, ambos barcos repitieron la operación una vez más y lograron tender los 2340 km de cable necesarios para unir Dowlas Bay —Valentia, Irlanda— y la bahía de Trinity —Terranova—, a donde ambos barcos llegaron el 5 de agosto. Esa misma noche se envió el primer telegrama anunciando la llegada, así como diversas felicitaciones. Sin embargo, apenas un mes después, el 3 de septiembre, el cable se averió debido a una sobrecarga de tensión. A pesar de los múltiples fracasos, el empresario Cyrus Field, dueño de la compañía "Atlantic Telegraph Company", consiguió fletar una nueva expedición para largar otro cable. Tras la Guerra de Secesión, el 23 de julio de 1865, el buque Great Eastern —el más grande de la época— zarpó de Valentia con 3700 km de cable, 3 veces más grueso que el anterior, con rumbo a Terranova. A principios de agosto, cuando se habían tendido más de 1900 de cable, los técnicos del barco descubrieron un defecto de fabricación que les obligó a reflotar varios kilómetros de cable para sustituirlo, con tan mala fortuna que este se rompió durante las tareas de reparación. Tras tres intentos fallidos de recuperar el cable, después de conseguir encontrarlo en el fondo del océano, el barco regresó a Irlanda. Por fin, en 1866, el Great Eastern consiguió largar con éxito el cable submarino y, para rematar la faena, recuperó el cable perdido un año antes del fondo del Atlántico y lo completó para tener un segundo cable a través del océano.

Desde entonces, se han tendido muchos más cables submarinos a lo largo de todo el planeta, mejorando las tecnologías existentes hasta el uso de la actual fibra óptica. Se calcula que hoy en día el 90 % del tráfico de Internet se transmite por cables submarinos —el resto, por satélites—.

A finales del siglo , en la llamada "Belle Époque", se generalizó un sentimiento de optimismo, ilusión y confianza en el devenir del progreso y el potencial de la ciencia y técnica —positivismo y cientificismo—. El auge de la burguesía y las clases medias supuso una irrupción de personas ajenas a la aristocracia en el poder político, y hasta el proletariado sintió cierta confianza en el futuro conforme la lucha obrera crecía e iba consiguiendo pequeños logros. Se sucedían las exposiciones universales, que promocionaban una visión del progreso global y sin fronteras, y las noticias del mundo exterior se difundían más fácilmente gracias al ferrocarril, al cable submarino y al telégrafo, el sistema de telecomunicación que dominaba la época. Se llegó a creer incluso que ya estaba todo inventado, a pesar de que los últimos años del siglo y los primeros del fueron especialmente prolíficos para la ciencia y la técnica: los hermanos Lumière proyectaron la primera película cinematográfica en 1895; la medicina avanzaba con descubrimientos como el protagoinizado por Ronald Ross, que descubrió cómo se transmitía la malaria; los físicos Henri Becquerel, Marie Curie y Pierre Curie descubrieron la radiactividad del uranio y el radio respectivamente, descubrimiento que les valió el premio Nobel en 1903; la aviación nació en Estados Unidos de la mano de los hermanos Wright, etc.

La telecomunicación también se nutrió de los notables experimentos científicos de la época. Así, Heinrich Rudolf Hertz reformuló las ecuaciones de Maxwell, que predecían la propagación de las ondas electromagnéticas, y en diversos experimentos en la década de 1880 produciendo y midiendo sus propias ondas demostró que estas 'ondas hertzianas', como se llamó en la época a estos fenómenos electromagnéticos, se podían reflejar, refractar, polarizar, difractar e interferirse.Otros muchos ampliaron estos experimentos —entre los que destaca Augusto Righi—, hasta conseguir una base que permitió la puesta en marcha de un nuevo sistema de telecomunicación, superior al telégrafo en eficiencia y eficacia: la radiocomunicación o 'telegrafía sin hilos'.

La invención de la radiocomunicación, como ocurre con el teléfono, está disputada entre varios inventores, entre los que destacan Edouard Branly, Nikola Tesla, Aleksandr Stepánovich Popov y Guillermo Marconi; este artículo narra los hechos de forma cronológica. Además, tal y como ocurrió con el telégrafo o el teléfono, el crédito de este tipo de invenciones suele ser otorgado a quien patenta y comercializa los nuevos sistema, y no a quién descubre cierto fenómeno en un laboratorio.
Por ejemplo, en 1891 Edouard Branly descubrió el cohesor, un simple tubo de cristal relleno de limaduras metálicas que permitía el paso de la corriente eléctrica cuando incidían en este ondas electromagnéticas, y que sería usado por inventores coetáneos para detectar dichas ondas. De hecho, en Francia Branly es considerado el inventor de la radiocomunicación.
El prolífico inventor Nikola Tesla, que disputó contra Thomas Alva Edison la guerra de las corrientes, también llevó a cabo diversas experiencias y diseñó varios inventos que permitían el transporte efectivo de energía electromagnética, pero se centró en el transporte industrial de energía eléctrica y no buscó una aplicación de sus inventos para el transporte de información. Así, entre 1891 y 1893 presentó diversos trabajos y experimentos que permitían la transmisión efectiva de energía eléctrica en la banda de los 5,1 MHz.<ref name="TeslaI">


</doc>
<doc id="36141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36141" title="Balboa">
Balboa

La palabra Balboa puede hacer referencia a:




</doc>
<doc id="36147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36147" title="Infarto agudo de miocardio">
Infarto agudo de miocardio

El infarto agudo de miocardio («agudo» significa ‘súbito’, "mio" ‘músculo’ y "cardio" ‘corazón’), frecuentemente abreviado como IAM o IMA, y conocido en el lenguaje coloquial como paro cardiaco, ataque cardiaco o infarto, refleja la muerte de células cardíacas provocada por la isquemia resultante del desequilibrio entre la demanda y el aporte de riego sanguíneo por la circulación coronaria.

La principal causa es la enfermedad de las arterias coronarias con riego sanguíneo insuficiente, que produce daño tisular en una parte del corazón producido por la obstrucción en una de las arterias coronarias, frecuentemente por ruptura de una placa de ateroma vulnerable. La isquemia o suministro deficiente de oxígeno que resulta de tal obstrucción produce la angina de pecho, que si se recanaliza precozmente, no produce muerte del tejido cardíaco, mientras que si se mantiene la anoxia (falta de oxígeno en un tejido) o hipoxia (disminución del suministro de oxígeno), se produce la lesión del miocardio y finalmente la necrosis, es decir, el infarto.

El infarto agudo de miocardio es la principal causa de muerte de hombres y mujeres en todo el mundo.La facilidad de producir arritmias, fundamentalmente la fibrilación ventricular, es la causa más frecuente de muerte en el infarto agudo de miocardio en los primeros minutos, razón por la que existe la tendencia a colocar desfibriladores externos automáticos en lugares públicos concurridos.

Los principales riesgos que predisponen a un infarto son la aterosclerosis u otra enfermedad de las coronarias, antecedentes de angina de pecho, de un infarto anterior o de trastornos del ritmo cardíaco, así como la edad, principalmente en hombres mayores de 40 años y mujeres mayores de 50 años. Ciertos hábitos modificables, como tabaquismo, consumo excesivo de bebidas alcohólicas, obesidad y niveles altos de estrés también contribuyen significativamente a un mayor riesgo de tener un infarto.

Un infarto agudo de miocardio es una emergencia médica por definición y se debe buscar atención médica inmediata. Las demoras son un error grave que cobra miles de vidas cada año. El pronóstico vital de un paciente con infarto depende de la extensión del mismo (es decir, la cantidad de músculo cardíaco perdido como consecuencia de la falta de irrigación sanguínea) y la rapidez de la atención recibida.

Es la causa más frecuente, pero no la única, de muerte súbita cardíaca, mediante las referidas arritmias. El cuadro es de un paro cardíaco. Sin embargo, en la mayor parte de los casos hay actividad eléctrica en el corazón, cuyo paro puede revertirse con una desfibrilación precoz.

"Infarto agudo de miocardio" e "insuficiencia cardíaca" no son términos sinónimos. En la insuficiencia cardíaca existe un trastorno del bombeo sanguíneo, lo cual, en ciertos casos, puede ser el resultado de un infarto. Si la insuficiencia cardíaca se produce de forma súbita, en el infarto extenso puede llevar a un edema agudo de pulmón con una intensa disnea o ahogo del paciente. 

Los síntomas clásicos de un infarto agudo de miocardio incluyen dolor de pecho opresivo que puede irradiarse a los hombros, mandíbula, cuello, espalda, epigastrio, miembros superiores (predominantemente brazo izquierdo) y resto del tórax anterior, dificultad respiratoria, vómitos, náuseas, palpitaciones, sudoración y ansiedad. Por lo general, los síntomas en las mujeres difieren de los síntomas en los hombres, aunque cerca de un cuarto de los casos son asintomáticos.

La atención al paciente que presenta un cuadro susceptible de ser un infarto debe ser prioritaria, estando en los sistemas de triaje como una atención de máximo nivel. En la atención médica de urgencia, que incluye oxigenoterapia, aspirina y gliceril trinitrato. El alivio del dolor se logra clásicamente con la morfina. El alivio del dolor es primordial, ya que el dolor aumenta la ansiedad y la actividad del sistema nervioso autónomo, provocando aumento del trabajo y demanda de oxígeno por parte del corazón.

El infarto agudo de miocardio es la presentación más frecuente de la cardiopatía isquémica. La OMS estimó que en el año 2002 el 12,6 % de las muertes a nivel mundial se debieron a una cardiopatía isquémica, que es la principal causa de muerte en países desarrollados y la tercera causa de muerte en países en vías de desarrollo, después del sida e infecciones respiratorias bajas.

En países desarrollados como Estados Unidos, las muertes por cardiopatías son más numerosas que la mortalidad por cáncer. Las coronariopatías causan una de cada cinco muertes en los Estados Unidos y donde más de un millón de personas sufren un ataque coronario cada año, de las cuales un 40 % morirá como consecuencia del infarto. De modo que un estadounidense morirá cada minuto de un evento coronario patológico. También se presentan en el paciente que no se atiende una gastritis que ha cargado por un tiempo determinado y en el paciente que está sometido a estrés constante.

En la India, la enfermedad cardiovascular es la principal causa de muerte. En este país, un tercio de las muertes durante el año 2007 se debieron a una enfermedad cardiovascular, cifra que se espera aumentará de un millón en 1990 y 1,6 millones en 2000; a dos millones para el año 2010.

El infarto agudo de miocardio se presenta en pacientes con cardiopatía isquémica, ya sea en aquellos que ya sabían que padecían esta enfermedad y recibían tratamiento por ella, o como episodio inicial de la patología. Suele estar precedido por antecedentes de angina inestable, nombre que reciben los episodios de dolor torácico que se hacen más frecuentes, más duraderos, que aparecen con esfuerzos menores que en la evolución previa o que no ceden con la medicación habitual.

El miocardio (el músculo del corazón), sufre un infarto cuando existe una enfermedad coronaria avanzada. En general esto se produce cuando una placa de ateroma que se encuentra en el interior de una arteria coronaria se ulcera o se rompe, causando una obstrucción aguda de ese vaso.

La corona de vasos sanguíneos que llevan oxígeno y nutrientes al propio músculo cardíaco ("arterias coronarias") puede desarrollar placas de ateroma, lo que compromete en mayor o menor grado el flujo de oxígeno y nutrientes al propio corazón, con efectos que varían desde una angina de pecho (cuando la interrupción del flujo de sangre al corazón es temporal), a un infarto agudo de miocardio (cuando es permanente e irreversible).

La presencia de arteriosclerosis en un vaso sanguíneo hace que en dicho vaso existan estrechamientos y que en ellos se desarrolle más fácilmente un trombo: un coágulo de plaquetas, proteínas de la coagulación y desechos celulares que acaba taponando el vaso. Un émbolo es un trombo que ha viajado por la sangre hasta llegar a un vaso pequeño donde se enclava como un émbolo.

Los factores de riesgo en la aparición de un infarto de miocardio están muy relacionados con los factores de riesgo de la arteriosclerosis e incluyen, entre otros:


Muchos de los factores de riesgo cardíacos son modificables, de modo que muchos ataques del corazón pueden evitarse si logra mantenerse un estilo de vida más saludable. La actividad física, por ejemplo, se asocia con riesgos más bajos. Por supuesto, algunos de los factores de riesgo no pueden modificarse: la edad, el sexo, los antecedentes familiares y otros factores de predisposición genéticos.

Las mujeres que usan pastillas anticonceptivas combinadas suelen presentar un aumento leve en el riesgo de infarto de miocardio, en especial si se presentan otros factores de riesgo, como por ejemplo el hábito de fumar.

Se sabe que la inflamación es un paso importante en el proceso de formación de una placa aterosclerótica. La proteína C reactiva es un marcador sensible aunque no específico, de la inflamación. Por esa razón, una elevación sanguínea de la proteína C reactiva puede predecir el riesgo de un infarto, así como de un accidente cerebrovascular y el desarrollo de la diabetes, aunque no está claro si juega un papel directo en la formación de la aterosclerosis. Más aún, ciertos fármacos utilizados en el tratamiento del infarto del miocardio pueden reducir los niveles de la proteína C reactiva. No se recomienda el uso de exámenes de alta sensibilidad para la proteína C reactiva en la población general, aunque pueden usarse a discreción de un profesional de la salud en personas con otros factores de riesgo importantes.

Recientemente, se ha relacionado con la enfermedad periodontal con la coronariopatía y, siendo que la periodontitis es muy común, pueden tener consecuencias en la salud pública. Los estudios serológicos que han medido anticuerpos en contra de bacterias que causan la periodontitis clásica encontraron que estos anticuerpos están presentes en personas con coronariopatías. La periodontitis suele aumentar los niveles sanguíneos de la proteína C reactiva, del fibrinógeno y de las citoquinas; por lo que la periodontitis puede mediar el riesgo de infarto por estos factores. Se ha sugerido que la agregación plaquetaria mediada por bacterias causantes de periodontitis puede promover la formación de macrófagos espumosos, así como otros procesos específicos que aún no se han determinado con claridad.

El depósito de calcio es otra de las etapas del proceso de formación de la placa aterosclerótica. Esa acumulación de calcio en las arterias coronarias puede detectarse con ayuda de una tomografía y puede tener valor predictivo más allá de los factores de riesgo clásicos. Se han estudiado muchos otros factores, incluidas las suturas de la oreja y otros signos dermatológicos.

La aparición de un infarto agudo de miocardio se fundamenta en dos subtipos del síndrome coronario agudo, a saber, el "infarto de miocardio sin elevación del segmento ST" y el "infarto de miocardio con elevación del segmento ST", los cuales son, con frecuencia, una manifestación de una coronariopatía, es decir, de una enfermedad de las arterias coronarias. El evento inicial más común es el desprendimiento de una placa aterosclerótica de una de las arterias coronarias del epicardio, es decir, de la cubierta del corazón, que conlleva a la iniciación de la cascada de la coagulación, lo que en ocasiones genera la oclusión total de la arteria.

Si el deficiente flujo sanguíneo al corazón dura lo suficiente, puede iniciarse un proceso llamado cascada isquémica, en la que las células del corazón mueren, principalmente por necrosis, y ya no pueden regenerarse. En ese punto de muerte celular se forma una cicatriz de colágeno permanente, que daña la arquitectura cardíaca. Algunos estudios recientes han indicado que el proceso de muerte celular denominado apoptosis también desempeña un papel importante en el proceso de daño tisular después de un infarto de miocardio. En consecuencia, el tejido fibrótico pone al paciente en una situación de riesgo de la aparición de trastornos del ritmo cardíaco que tiende a ser potencialmente peligroso para su vida, incluida la aparición de una aneurisma ventricular que puede desgarrarse con consecuencias catastróficas, generalmente mortales.
El tejido cardíaco así dañado conduce los impulsos eléctricos más lentamente, y esa diferencia en la velocidad de conducción puede causar lo que se conoce como un "circuito de reentrada", uno de los posibles causantes de arritmias letales. En el circuito de reentrada, el impulso eléctrico que sale de un nodo llega a un punto fibrótico en su camino que hace que el impulso regrese y estimule al mismo nodo que le dio origen, lo cual puede originar un mayor número de contracciones que en condiciones normales. La arritmia más severa es la fibrilación ventricular (abreviado en inglés "VF", iniciales de "ventricular fibrilation"), que consiste en contracciones extremadamente rápidas y caóticas que llevan a una muerte súbita cardíaca.

Igualmente grave es la taquicardia ventricular, aunque el pronóstico tiende a ser menos letal. Una taquicardia ventricular y en especial una VF impiden que el corazón bombee la sangre eficazmente, lo que hace que el gasto cardíaco y la presión arterial caigan a niveles peligrosos, y puede provocar una mayor isquemia y un infarto más extenso.

El examen histopatológico del corazón puede mostrar un infarto, por lo general durante una autopsia. Bajo el microscopio, un infarto de miocardio se presenta como una región circunscrita por isquemia y necrosis coagulativa, identificables en las primeras 12 horas del incidente.

Uno de los primeros cambios que se muestran en un corazón infartado es la aparición de "fibras ondeantes". Posterior a ello el citoplasma del miocito se vuelve rosado o eosinofílico y pierden las estrías transversales que las caracteriza y finalmente pierden la envoltura nuclear. El intersticio que rodea la región infartada se infiltra inicialmente de neutrófilos, luego linfocitos y macrófagos, los cuales ingieren la célula muerta. Esa región circunvecina se llena progresivamente de una capa de colágeno que cicatriza al área. Puede también verse infiltración de glóbulos rojos. Estas son características en casos donde no se restauró la perfusión sanguínea, pues los infartos reperfundidos pueden presentar otros elementos, como bandas necróticas.

Aproximadamente la mitad de los pacientes con infarto presentan síntomas de advertencia antes del incidente. La aparición de los síntomas de un infarto de miocardio ocurre, por lo general, de manera gradual, en el transcurso de varios minutos, y rara vez ocurre de manera instantánea. Cualquier número de síntomas compatibles con una repentina interrupción del flujo sanguíneo al corazón se agrupan dentro del síndrome coronario agudo.

La apariencia general de los pacientes con infarto de miocardio varía de acuerdo a los síntomas. Se puede ver pacientes cómodos o pacientes agitados con una frecuencia respiratoria aumentada. Es frecuente ver un color de piel pálida, lo que sugiere vasoconstricción. Algunos pacientes pueden tener una fiebre leve (38–39 °C), con presión arterial elevada o en algunos casos disminuida y el pulso puede volverse irregular.

Si aparece una insuficiencia cardíaca, se puede encontrar en la exploración física una elevada presión venosa yugular, reflujo hepatoyugular o hinchazón de las piernas debido a edema periférico. Varias anormalidades pueden ser oídas durante la auscultación, tales como un tercer y un cuarto ruido cardíaco, roce pericárdico, desdoblamiento paradójico del segundo ruido y crepitantes sobre el pulmón.

El dolor torácico repentino es el síntoma más frecuente de un infarto, por lo general es prolongado y se percibe como una presión intensa, que puede extenderse o propagarse hasta los brazos y los hombros, sobre todo del lado izquierdo, a la espalda, al cuello e incluso a los dientes y la mandíbula. El dolor de pecho debido a isquemia o una falta de suministro sanguíneo al corazón se conoce como angor o angina de pecho, aunque no son poco frecuentes los infartos que cursan sin dolor, o con dolores atípicos que no coinciden con lo aquí descrito. 

Por eso se dice que el diagnóstico es siempre clínico, electrocardiográfico y de laboratorio, ya que sólo estos tres elementos juntos permitirán realizar un diagnóstico preciso. Cuando es típico, el dolor se describe como un puño enorme que retuerce el corazón. Corresponde a una angina de pecho, pero prolongada en el tiempo, y no responde a la administración de los medicamentos con los que antes se aliviaba (por ejemplo, la nitroglicerina sublingual) ni cede tampoco con el reposo. El dolor a veces se percibe de forma distinta, o no sigue ningún patrón fijo, sobre todo en las personas ancianas y en las personas con diabetes.

En los infartos que afectan la cara inferior o diafragmática del corazón puede también percibirse como un dolor prolongado en la parte superior del abdomen que el individuo podría, erróneamente, atribuir a indigestión o acidez. El signo de Levine se ha categorizado como un signo clásico y predictivo de un infarto, en el que el afectado localiza el dolor de pecho agarrando fuertemente su tórax a nivel del esternón.

La disnea o dificultad para respirar, ocurre cuando el daño del corazón reduce el gasto cardíaco del ventrículo izquierdo, causando insuficiencia ventricular izquierda y, como consecuencia, edema pulmonar. Otros signos incluyen la diaforesis o una muy mucha sudoración, debilidad, mareos (en un 10 por ciento de los casos es el único síntoma), palpitaciones, náuseas de origen desconocido, vómitos y desfallecimiento. Es probable que la aparición de estos últimos síntomas sea consecuencia de una liberación masiva de catecolaminas del sistema nervioso simpático, una respuesta natural al dolor y las anormalidades hemodinámicas que resultan de la disfunción cardíaca.

Los signos más graves incluyen la pérdida de conocimiento debido a una inadecuada perfusión cerebral, shock cardiogénico e incluso muerte súbita, por lo general debido a una fibrilación ventricular.

Las mujeres tienden a experimentar síntomas marcadamente distintos a los de los hombres. Los síntomas más comunes en las mujeres son la disnea, la debilidad, la fatiga e incluso la somnolencia, los cuales se manifiestan hasta un mes antes de la aparición clínica del infarto isquémico. En las mujeres, el dolor de pecho puede ser menos predictivo de una isquemia coronaria que en los hombres.

Aproximadamente un cuarto de los infartos de miocardio son silentes, es decir, aparecen sin dolor de pecho y sin otros síntomas. Estos infartos suelen descubrirse tiempo después durante electrocardiogramas subsiguientes o durante una autopsia sin antecedentes de síntomas relacionados con un infarto. Este curso silente es más común en los ancianos, en los pacientes con diabetes y después de un trasplante de corazón, probablemente debido a que un corazón donado no está conectado a los nervios del paciente hospedador. En pacientes con diabetes, las diferencias en el umbral del dolor, la neuropatía autonómica y otros factores fisiológicos son posibles explicaciones de la ausencia de sintomatología durante un infarto.

El diagnóstico de un infarto de miocardio debe formularse integrando aspectos clínicos de la enfermedad actual del individuo y un examen físico, incluido un electrocardiograma y pruebas de laboratorio que indiquen la presencia o ausencia de daño celular de las fibras musculares. Por esta razón, la semiología que el clínico debe aplicar ante la presencia de un dolor precordial (por sus características y por su duración) debe obligarlo a proponer el diagnóstico de infarto agudo del miocardio (IAM) con suficiente premura, ya que el retraso en el planteamiento se traduce en la pérdida de un tiempo valioso necesario para instituir el método de reperfusión disponible con la idea de recuperar la mayor extensión de miocardio ya que, como es bien sabido, existe una relación inversa entre el tiempo transcurrido para iniciar el procedimiento y la cantidad de músculo “salvado”.

Los criterios de la Organización Mundial de la Salud (OMS) son los que básicamente se usan en el diagnóstico de un infarto de miocardio. Un paciente recibe el diagnóstico probable de infarto si presenta dos de los siguientes criterios, y el diagnóstico será definitivo si presenta los tres:


Estos criterios de la OMS fueron redefinidos en el 2000 para dar predominio a los marcadores cardíacos. De acuerdo con las nuevas disposiciones, un aumento de la troponina cardíaca, acompañada de síntomas típicos, de ondas Q patológicas, de elevación o depresión del segmento ST o de intervención coronaria, es suficiente para diagnosticar un infarto de miocardio.

El diagnóstico clínico del IAM se debe basar, entonces, en la conjunción de los tres siguientes datos: dolor característico, cambios electrocardiográficos sugestivos y elevación de las enzimas, y debe tenerse presente que esta última puede no presentarse en forma oportuna, por lo que los dos primeros cambios deberán tomarse en cuenta para iniciar la reperfusión a la brevedad posible.

Las enzimas cardíacas son proteínas provenientes del tejido cardíaco y que se liberan a la circulación sanguínea como consecuencia del daño al corazón, tal como es el caso en un infarto de miocardio. Hasta los años 1980 se usaban de rutina las enzimas aspartato aminotransferasa y lactato deshidrogenasa para la evaluación del daño cardiaco. Se descubrió luego la elevación desproporcional del subtipo MB de la enzima creatina quinasa (CK) específicamente como producto de un daño miocárdico. Las regulaciones actuales tienden a favorecer a las unidades I y T de la troponina, las cuales son específicas del músculo cardíaco; hasta se piensa que comienzan a elevarse antes de que ocurra el daño muscular. La elevación de la troponina en un paciente con dolor de pecho puede predecir acertadamente la probabilidad de un infarto de miocardio en el futuro cercano. Un marcador cardíaco reciente es la isoenzima BB de la glucógeno fosforilasa.

Cuando ocurre daño al corazón, los niveles de los marcadores cardíacos suben con el transcurso del tiempo, por lo que se acostumbra tomar muestras de sangre y analizar los niveles de estos marcadores enzimáticos en un período de 24 horas. Debido a que estas enzimas cardíacas no siempre se incrementan inmediatamente después de un ataque al corazón, aquellos pacientes con dolor de pecho tienden a ser tratados asumiendo que tienen un infarto hasta que sea posible evaluarlos en busca de un diagnóstico más preciso.

Es muy importante determinar la magnitud del daño al miocardio, y con base en ello hacer una predicción del nivel de recuperación de la función cardiaca que pudiese esperarse. Hoy en día se utilizan técnicas que combinan el uso de marcadores como la troponina 1 con las ventajas que ofrece la resonancia magnética cardiovascular. Por ejemplo, la identificación o mapeo de la troponina 1 (T1) mediante resonancia magnética sin contraste permite identificar tempranamente la severidad del daño del tejido en el infarto agudo del miocardio. Es decir, si mediante el uso de imágenes de resonancia magnética se encuentran incrementos importantes en los valores de T1, la probabilidad de recuperación del tejido a los seis meses de evolución disminuye.

En los casos más complicados o en situaciones donde se amerite una intervención para restaurar el flujo sanguíneo, se puede realizar una angiografía de las coronarias. Se introduce un catéter en una arteria, por lo general la arteria femoral, y se empuja hasta llegar a las arterias que irrigan al corazón. Se administra luego un contraste radio-opaco y se toma una secuencia de radiografías (fluoroscopía). Las arterias obstruidas o estrechas pueden ser identificadas con este procedimiento, pero solo debe ser realizada por un especialista calificado.


El diagnóstico diferencial incluye otras causas repentinas de dolor de pecho, como tromboembolismo pulmonar, disección aórtica, derrame pericárdico que cause taponamiento cardíaco, neumotórax a tensión y desgarro esofágico.

Un ataque al corazón es una emergencia médica, por lo que demanda atención inmediata. El objetivo principal en la fase aguda es salvar la mayor cantidad posible de miocardio y prevenir complicaciones adicionales. A medida que pasa el tiempo, el riesgo de daño al músculo cardíaco aumenta, por lo que cualquier tiempo que se pierda es tejido que igualmente se ha perdido. Al experimentar síntomas de un infarto, es preferible pedir ayuda y buscar atención médica inmediata. No es recomendable intentar conducirse uno mismo hasta un hospital.

Cuando aparezcan síntomas de un infarto de miocardio, la mayoría de los pacientes esperan en promedio tres horas, en vez de proceder de la manera recomendada: hacer una llamada de auxilio de inmediato. Ello previene daños sostenidos al corazón, dicho de modo de expresión: «tiempo perdido es músculo perdido».

Ciertas posiciones permiten que el paciente descanse minimizando la dificultad respiratoria, tal como la posición medio-sentado con las rodillas dobladas. El acceso a oxígeno aéreo mejora si se abre las ventanas del automóvil o si se suelta el botón del cuello de la camisa.

Si el individuo no es alérgico, se puede administrar una tableta de aspirina, sin embargo se ha demostrado que el tomar aspirina antes de llamar a un servicio médico de emergencia puede estar asociado a retrasos inesperados. La aspirina tiene un efecto antiagregante plaquetario, e inhibe la formación de coágulos en las arterias. Se prefieren las presentaciones solubles, sin cubiertas entéricas o las masticables, para que su absorción por el organismo sea más rápida. Si el paciente no puede tragar, se recomienda una presentación sublingual. Por lo general se recomienda una dosis entre 162-325 mg.

Al llegar a la sala de emergencia, el médico probablemente administrará varias de las siguientes terapias:


La intervención coronaria percutánea consiste en un angiograma inicial para determinar la ubicación anatómica del vaso infartado, seguido por una angioplastia con balón del segmento trombosado. En algunos abordajes se emplea la extracción del trombo por un catéter aspirador. El uso de un stent no tiende a mejorar los resultados a corto plazo, aunque disminuyen la cantidad de segundas operaciones en comparación con la angioplastia de balón.

Técnica novedosa desarrollada en fase pre-quirúrgica en Houston (EE. UU.) y en fase clínica en el hospital Gregorio Marañon de Madrid-España; se basa en la utilización de células madre en la regeneración del tejido cardíaco. Las células madre proceden de la propia materia grasa del paciente intervenido, estas son inyectadas en la zona dañada del corazón.

Se ha demostrado que existen beneficios de una Intervención coronaria percutánea realizada por un especialista, sobre la terapia trombolítica en casos de un infarto caracterizado por elevación aguda del segmento ST. Los únicos desafíos que obstaculizan este procedimiento suelen ser la aplicación de la angioplastia vía cateterización cardíaca, así como los recursos económicos del paciente. El objetivo principal de una intervención coronaria percutánea es el abrir la luz de la arteria afectada lo más pronto posible, de preferencia en los primeros 90 minutos desde la llegada del paciente a la emergencia, abortando así el infarto de miocardio. Por lo general, los hospitales que hacen la intervención tienen el respaldo quirúrgico de un equipo de baipás coronario. Las primeras angioplastias coronarias en infartos agudos de miocardio, fueron practicadas por el Dr. Constantino Constantini en el Instituto Modelo de Cardiología en Córdoba, Argentina en el año 1985. La implementación de este tratamiento fue motivo de una enorme discusión durante años en el ámbito médico hasta su aceptación generalizada bien entrados los 90.

Si el área de infarto es pequeña y no compromete al sistema bio-eléctrico que controla los latidos del corazón, las probabilidades de sobrevivir a un infarto son altas. Sin embargo, una de cada tres personas que sufren un infarto muere antes de poder recibir atención médica (muerte súbita). Hace muy pocos años las estadísticas eran aún peores (un fallecimiento precoz por cada dos infartos). La mejora de estas expectativas está ligada a los avances en resucitación cardiopulmonar (RCP), en pruebas diagnósticas especiales y en atención urgente, incluyendo ambulancias 'medicalizadas' y unidades coronarias.

Debido a la frecuencia de muerte súbita cardíaca, las técnicas de resucitación cardiopulmonar deben aplicarse cuanto antes a cualquier persona que esté sufriendo un ataque al corazón. La mayoría de los que estén vivos 2 horas después de un ataque sobrevivirán. Una vez que salen del hospital recomiendan reposo, dieta sin grasa y sin sal. Sin embargo, existen algunas complicaciones posibles:




La clasificación propuesta por Killip y Kimball permite establecer un pronóstico razonable de acuerdo a los signos y síntomas presentes al momento del ingreso a un centro hospitalario.




</doc>
<doc id="36148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36148" title="Horst Köhler">
Horst Köhler

Horst Köhler (Skierbieszów, Gobierno General, Polonia; 22 de febrero de 1943) es un economista y político alemán desde el 16 de agosto de 2017 enviado especial de la ONU para el Sáhara Occidental. 

Fue Presidente de la República Federal de Alemania desde el 1°. de julio de 2004 hasta su dimisión el 31 de mayo de 2010. Ocupó anteriormente el cargo de Director Gerente del Fondo Monetario Internacional durante cuatro años, desde 2000.

Horst Köhler nació en Skierbieszów (Polonia), entonces ocupada por la Alemania nazi. Fue el séptimo de 8 hijos de una familia de alemanes de Besarabia de Riscani, en la Besarabia rumana (cerca de Bălți, actual Moldavia). Sus padres, alemanes étnicos y ciudadanos rumanos, debieron dejar su patria de Besarabia en 1940 a causa del Pacto Ribbentrop-Mólotov, que cedía Besarabia a la Unión Soviética.

Köhler es doctor en economía. 

Desde 1990, Köhler ocupó varias posiciones dentro del gobierno federal alemán. Fue subsecretario de Estado en el Ministerio de Finanzas alemán de 1990 a 1993 y sirvió como asesor del Canciller Helmut Kohl en la preparación de cumbres del G7 y otras conferencias económicas internacionales. Entre 1993 y 1998 fue presidente de la Asociación de Cajas de Ahorros de Alemania ("Deutscher Sparkassen- und Giroverband"). En 1998 fue designado presidente del Banco Europeo para Reconstrucción y Desarrollo.

En el año 2000, a propuesta de Gerhard Schröder es elegido Director Gerente y presidente del Consejo de Dirección del Fondo Monetario Internacional, sucediendo en el cargo a Michel Camdessus, que había presentado su dimisión el 14 de febrero de ese año. Fue designado para este cargo después de que el primer candidato propuesto por el gobierno alemán, Caio Kai Koch-Weser, fuera rechazado por los Estados Unidos.

El 4 de marzo de 2004, Köhler dimitió de su puesto en el FMI después de haber sido propuesto como candidato de los partidos conservador y liberal, la CDU y el FDP, para suceder a Johannes Rau como presidente de Alemania. Elegido el 23 de mayo de 2004, tomó posesión de su cargo como "Bundespräsident" el 1 de julio de 2004 para un periodo de 5 años. El FDP y CDU actualmente tienen la mayoría en la "Bundesversammlung" (Asamblea Federal), que es responsable de la elección del presidente federal. 

El 23 de mayo de 2009 fue reelegido como presidente de Alemania, manteniéndose en el cargo un año más, hasta su dimisión el 31 de mayo de 2010 tras haber sido fuertemente criticado por unas declaraciones que hizo sobre la participación del ejército alemán en Afganistán. La controversia se desató el 22 de mayo de 2010, cuando en una visita a Afganistán, el presidente dio a entender que el despliegue de tropas del Bundeswehr (ejército alemán) en ese país estaba motivado por intereses comerciales, en vez de por razones de seguridad nacional:

Más tarde aseguró que con sus declaraciones se refería a la lucha contra la piratería en las costas de Somalia, pero al no cesar la polémica, decidió anunciar su renuncia el 31 de mayo de 2010, justificándola por la "falta de respeto" hacia su persona debido a las fuertes críticas que recibió.

El 16 de agosto de 2017 fue nombrado enviado especial de la ONU para el Sáhara Occidental sucediendo a Christopher Ross, que abandonó el cargo tras ocho años.

Está casado y tiene dos hijos.



</doc>
<doc id="36149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36149" title="Giuseppe Piazzi">
Giuseppe Piazzi

Giuseppe Piazzi (Ponte in Valtellina, 7 de julio de 1746 - Nápoles, 22 de julio de 1826) fue un astrónomo, sacerdote y religioso teatino italiano, conocido por ser el descubridor de Ceres y el fundador del observatorio astronómico de Palermo.

Piazzi se hizo sacerdote teatino hacia 1764. Fue nombrado profesor de teología en Roma en 1779 (donde fue compañero de Chiaramonti, posteriormente nombrado papa Pío VII), y en 1780 fue nombrado profesor de matemáticas superiores en la Academia de Palermo.

Más tarde, con la ayuda del virrey de Sicilia Francesco d'Aquino, fundó el Observatorio de Palermo. Las observaciones se iniciaron en mayo de 1791, y los primeros informes se publicaron ya en 1792. Contaba con instrumentos fabricados por el prestigioso constructor inglés Jesse Ramsden, como el telescopio de círculo vertical con el que se descubrió Ceres. Pronto fue capaz de corregir los errores en la estimación de la oblicuidad de la eclíptica, de la aberración de la luz, de la duración del año trópico, y de la paralaje de las estrellas fijas. Allí confeccionó su gran catálogo estelar; descubrió Ceres; demostró que la mayoría de las estrellas están en movimiento respecto al Sol; y observó el elevado desplazamiento propio de la importante estrella doble 61 Cygni.


El 1 de enero de 1801 avistó un objeto sideral que se desplazaba sobre el fondo de estrellas: su movimiento era retrógrado primero y directo después, de modo que pensó que era un nuevo planeta. En la carta remitida a su amigo Barnaba Oriano, de Milán, así lo indicaba aunque cuando escribió a Joseph Lalande (en París) y a Johann Elert Bode (en Berlín) no quiso arriesgarse: les anunció el descubrimiento de un nuevo "cometa".

Piazzi lo bautizó con el nombre de "Ceres Ferdinandea", por la diosa griega y siciliana, y por el rey Fernando IV de Nápoles y Sicilia. Más adelante, el "Ferdinandea" se eliminó por razones políticas. Ceres resultó ser el primer asteroide que se observaba del cinturón de asteroides, el de mayor tamaño conocido, hoy recategorizado como planeta enano, de acuerdo a la asamblea de la Unión Astronómica Internacional de agosto del 2006. 

Pocas semanas después se perdió en el resplandor solar del ocaso: basándose en las pocas observaciones disponibles Gauss creó una herramienta matemática nueva, con la cual pudo predecir la posición del asteroide; meses más tarde se recuperaba nuevamente Ceres.

A los pocos días William Herschel con su gran reflector utilizando elevados aumentos, determinaba el diámetro micrométrico del cuerpo y —basándose en la distancia (determinada por el cálculo orbital de Gauss)— el tamaño real del mismo: en torno a 260 km. Si era un planeta, era demasiado pequeño; en marzo de 1803 un nuevo "planeta" (más tarde "asteroide", nombre sugerido por Herschel) se sumaba a la lista al descubrir Heinrich Olbers el diminuto Palas. Para recompensarle, el rey propuso acuñar una medalla conmemorativa de oro con la efigie del astrónomo, pero Piazzi prefirió solicitar el privilegio de poder utilizar su recompensa para mejorar el instrumental del observatorio con un telescopio ecuatorial.

Piazzi se dedicó durante mucho tiempo a elaborar un catálogo de estrellas, hoy en desuso, que presentaba la posición exacta de algunos miles de ellas (en 1803, un primer catálogo con 6784 estrellas y en 1814 el segundo, con 7646, ambos galardonados por el Instituto de Francia); pronto sería superado por el de Friedrich Bessel primero (con unas 75 000 estrellas) y por el de Friedrich Argelander después (con más de 259 000).

En 1812 recibió el encargo de reformar los pesos y medidas de Sicilia, de acuerdo con el sistema métrico. En 1817 como director general de los observatorios de las Dos Sicilias, fue encargado de los planes del nuevo observatorio que Murat estaba estableciendo en Nápoles. Entre otras muchas actividades científicas, fue miembro de las Academias de Nápoles, Turín, Gotinga, Berlín y San Petersburgo; y asociado extranjero del Instituto de Milán.

Además de sus informes y artículos enviados a diversas academias y universidades, pueden citarse los siguientes (en italiano): 




</doc>
<doc id="36152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36152" title="Coreano">
Coreano

Coreano puede referirse a:



</doc>
<doc id="36154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36154" title="Idioma coreano">
Idioma coreano

El idioma coreano es el habla oficial de Corea del Norte y Corea del Sur. Además de ambas Coreas, el coreano también se habla en la prefectura autónoma coreana de Yanbian, situada en el este de la provincia de Jilin en China, prefectura fronteriza con Corea del Norte. En todo el mundo hay alrededor de 80 millones de hablantes.

Algunos lingüistas clasifican al coreano como una lengua aislada.

La idea de que el coreano pertenezca a las lenguas altaicas ha sido generalmente desacreditada.
El coreano es una lengua aglutinante y de sintaxis sujeto-objeto-verbo.

La denominación del idioma difiere según nos refiramos al utilizado en Corea del Norte o en Corea del Sur. En Corea del Sur se le suele llamar o . En contextos oficiales o cultos se refieren mucho a la lengua como que significa «lengua del país». Coloquialmente se oye también que literalmente significa «nuestro idioma». En Corea del Norte se prefiere la denominación aunque también se oye . El estándar de Corea del Norte está basado en el habla de la capital Pionyang, mientras que en el sur el estándar está basado en el habla de Seúl. Las diferencias entre los dialectos del norte y del sur son más o menos equivalentes a las que se hallan entre el español de España y el de Hispanoamérica, la diferencia más grande es la postura ante neologismos; en Corea del Norte tienden a adaptar los conceptos con palabras coreanas y en Corea del Sur prefieren adoptar las palabras del inglés.

El origen del coreano aún no está claro (ver idioma japonés). Algunos lingüistas lo agrupan junto con las lenguas altaicas y el goguryano en un único grupo coreano-japonés o fuyu. Sin embargo, como ninguna de las filiaciones se ha podido comprobar, una cantidad considerable de investigadores lo consideran una lengua aislada.

El símbolo /◌͈/ del alfabeto fonético internacional, se usa para denotar las consonantes tensadas /p͈/, /t͈/, /k͈/, /t͡ɕ͈/ y /s͈/. Su uso oficial en la extensión del AFI es para una articulación fuerte, pero en la literatura se usa para sonidos focalizados. Las consonantes coreanas también tienen sonidos rígidos, pero todavía no está claro que tan comunes son las consonantes focalizadas. Se producen con una glotis parcialmente constreñida y una presión subglotal adicional en adición a las paredes del tracto tensas, los bajos laríngeos o alguna otra expansión de la laringe.

El orden de la tabla es el siguiente: Hangul (한글) - ("romanizacion") - [AFI]

La mayoría de los hablantes aspiran la /s/ como y se convierte en un alveopalatal antes de o , aun así, existen diferencias entre algunos dialectos de Corea del Norte. Esto ocurre con las fricativas tensadas y también con todas las africadas. Al final de una sílaba, la /s/ se convierte en /t/, por ejemplo: 버섯 "beoseot" «seta».

La /h/ se puede ser una bilabial antes de o , una palatal antes de o , una velar antes de o una sonora entre sonidos sonoros.

Las consonantes /p, t, t͡ɕ, k/ se vuelven las sonoras [b, d, d͡ʑ, ɡ] entre sonidos sonoros.

La /m/ y la /n/ frecuentemente se desnasalizan en al principio de las palabras.

La /l/ se vuelve una vibrante alveolar simple [ɾ] entre vocales y o al final de una sílaba o junto a otra /l/. Cuando a una sílaba final escrita con «ㄹ» la sigue una vocal o una ligadura, por ejemplo cuando la siguiente sílaba empieza con «ㅇ», la «ㄹ» migra a la siguiente sílaba y se vuelve .

Tradicionalmente la /l/ se anulaba al inicio de una palabra. Desaparecía precedida de , de lo contrario se convertía en /n/. Sin embargo, el influjo de préstamos occidentales cambió la tendencia, y ahora la inicial /l/, principalmente de palabras del inglés, se pronuncian como una variación libre de o . La prohibición tradicional de una /l/ inicial se convirtió en una regla morfológica llamada «regla inicial» (두음법칙) en Corea del Sur, que pertenece al vocabulario sinocoreano. Estas palabras retienen la /l/ al inicio en Corea del Norte.

Todas las obstruyentes (plosivas, africadas y fricativas), al final de una palabra se pronuncian con una liberación no audible .

Las oclusivas plosivas /p, t, k/ se convierten en las oclusivas nasales antes de oclusivas nasales.

La ortografía del Hangul no refleja estas reglas de pronunciación asimilatorias, sino que mantiene la parte histórica subyacente de la morfología. Por eso algunas veces es difícil saber que fonemas están realmente presentes en una palabra.

Una diferencia entre la pronunciación estándar de Norte y Sur Corea es la forma de pronunciar la y la iniciales. Por ejemplo:

Los morfemas gramaticales pueden cambiar de forma dependiendo del sonido que los precede, por ejemplo: "-eun/-neun" (-은/-는) y "-i/-ga" (-이/-가). También se pueden insertar algunos sonidos, por ejemplo: "-eul/-reul" (-을/-를), "-euro/-ro" (-으로/-로), "-eseo/-seo" (-에서/-서), "-ideunji/-deunji" (-이든지/-든지) y "-iya/-ya" (-이야/-야). Sin embargo, "-euro/-ro" es de alguna manera irregular, dado que se comporta diferente después de una consonante rieul.

Algunos verbos también cambian de forma morfofonémicamente.

El sistema de escritura coreana es el hangul, es un sistema alfabético y fonético inventado en el siglo XV por Sejong el Grande. En el idioma académico y literario, es todavía común el uso de la combinación del alfabeto coreano con caracteres provenientes del idioma chino, denominados hanja. Es muy fácil aprender el hangul ya que puedes diferenciar las letras de escritura ,lo que seria un poco dificil para los latinos es pronunciarlas ya que se pronuncian de varias maneras

Desde el punto de vista morfológico, el idioma coreano es aglutinante. En cuanto a la sintaxis el coreano es una lengua con orden básico SOV que usa posposiciones, de hecho es una lengua de núcleo final bastante consistente. Tradicionalmente se considera que tiene nueve categorías gramaticales. Los modificadores preceden a las palabras modificadas, y en el caso de los modificadores verbales, pueden ser adjuntados uno tras otro. Aunque la estructura del coreano sea SOV, el verbo es el único elemento inamovible.

La relación entre el hablante o escritor y su receptor es suprema en la gramática coreana. La relación entre el emisor y el sujeto referido se refleja en los honoríficos, mientras que la relación entre el hablante y el escucha se refleja en los niveles de cortesía.

Cuando se habla de alguien superior en estatus, un hablante o escritor generalmente usa sustantivos especiales o sufijos en los verbos para indicar la superioridad del sujeto. Generalmente, alguien es superior en estatus si se trata de un pariente mayor, un desconocido o alguien de aproximadamente la misma edad o mayor, un jefe, maestro, cliente y cosas por el estilo. Alguien es igual o inferior en estatus si es más joven y desconocido, estudiante, trabajador o similares. Actualmente, hay sufijos especiales que se pueden usar en oraciones declarativas, interrogativas o imperativas, tanto en oraciones honoríficas como normales. Su función es hacer más rápido y sencillo el uso del coreano.

Tradicionalmente los honoríficos eran estrictamente jerárquicos. Los sistemas de castas y estatus tenían patrones y usos mucho más complejos y estratificados que los que se usan actualmente. La intrincada estructura del sistema de honoríficos coreanos floreció en la cultura y sociedad tradicional. Los honoríficos en la Corea contemporánea solo se usan para personas que están sicológicamente distantes. También se usan para personas que son superiores en estatus. Por ejemplo, familiares o personas mayores, maestros y empleadores.

En el coreano hay siete paradigmas verbales o niveles de cortesía, y cada nivel tiene una forma única para finalizar los verbos, que se usan para indicar el nivel de formalidad de una situación. A diferencia de los honoríficos, que se usan para mostrar respeto hacia la persona de quien se habla, los niveles de cortesía se usan para mostrar respeto hacia la o las personas a quien se habla. Los nombres de los siete niveles se derivan de la forma imperativa no honorífica del verbo 하다 ("hada", «hacer»), dicha en los siete niveles, más el sufijo 체 ("che", hanja: 體), que significa «estilo».

Los seis niveles más altos generalmente se agrupan como "jondaenmal" (존댓말 «honorífico»), mientras que el nivel más bajo ("haeche", 해체) se llama "banmal" (반말 «forma baja») en coreano.

Actualmente, las generaciones jóvenes ya no se sienten obligadas a bajar su consideración usual hacia el referente. Es común ver a jóvenes hablando a sus familiares mayores en la forma "banmal" (반말). Esto no es una falta de respeto, sino que muestra la intimidad y la cercanía de la relación entre los dos hablantes. Las transformaciones en las estructuras sociales y las actitudes en la sociedad rápidamente cambiante actual, ha traído cambios en la forma en la que la gente habla.

Los géneros coreanos se perciben de alguna manera con roles de género más fuertes que en occidente; en el habla coreana también hay un contraste muy grande entre los géneros. Por ejemplo:
En las sociedades occidentales los individuos tienden a evitar expresiones de poder asimétricas, tratándose mutuamente por el primer nombre por solidaridad. En la sociedad coreana, dos personas de estatus asimétrico tienen a enfatizar las diferencias por solidaridad. Los coreanos prefieren usar términos de parentesco, más que otro tipo de palabras. En la sociedad tradicional coreana, las mujeres han estado mucho tiempo en posiciones desventajosas. La estructura social coreana tradicional era una sistema familiar patriarcal que enfatizaba la continuidad de los linajes. Esta estructura ha tendido a separar los roles de las mujeres con respecto a los hombres.

Existen varios dialectos en la península de Corea. La península es una región muy accidentada con muchas montañas por lo que los límites de cada dialecto corresponden principalmente a las barreras naturales entre las diferentes regiones. Los nombres de la mayoría de los dialectos provienen de los nombres de las antiguas ocho provincias de Corea. Dadas las diferencias solo uno se puede considerar un idioma separado y el hablado en la isla de Jeju.


A pesar de las diferencias entre el norte y el sur, los dos estándares son ampliamente inteligibles. Una característica notable entre ambas variantes es la casi completa ausencia de anglicismos debido al aprecio por la cultura coreana. A diferencia de Corea del Sur, que acepta sin más las palabras del inglés, Corea del Norte prefiere crear palabras nuevas a partir de raíces sinocoreanas.

La península de Corea es una zona montañosa, razón por la que el coreano está dividido en numerosos pequeños dialectos locales. Hay pocas delimitaciones, por lo que la clasificación de dialectos es hasta cierto punto arbitraria. La literatura generalmente consensa algunas divisiones:
Un estudio reciente sobre estos dialectos, sugiere que la estructura jerárquica en estos dialectos no está clara, lo que quiere decir que no hay evidencia cuantitativa que sostenga una relación de árbol familiar entre ellos.






</doc>
<doc id="36155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36155" title="Brandeburgo">
Brandeburgo

Brandeburgo, o menos frecuentemente Brandemburgo (; ), es uno de los 16 estados federados de Alemania. Está ubicado en el este del país y es uno de los cinco Bundesländer en el territorio de la antigua República Democrática Alemana. Brandeburgo rodea a la capital del país, Berlín, pero no la incluye. Su capital es Potsdam.

Al final del Medievo y a comienzos de la Era Moderna, Brandeburgo fue uno de los siete electorados "(Kurfürst)" del Sacro Imperio Romano Germánico, y junto con Prusia formaron la base original del "Segundo Reich" o Imperio alemán el 18 de enero de 1871, el primer Estado nacional unificado alemán. Berlín, futura capital alemana, se encontraba dentro del territorio de Brandeburgo. Desde 1412 Brandeburgo y posteriormente Brandeburgo-Prusia, fueron dominados por los duques de Hohenzollern, quienes se coronaron en la ciudad de Königsberg (actualmente Kaliningrado) como reyes de Prusia. Después de 1618 el margraviato de Brandeburgo y el ducado de Prusia se combinaron para formar Brandeburgo-Prusia, que fue gobernada por la misma familia de los Hohenzollern. En 1701 el estado fue elevado a reino de Prusia. Núremberg y Ansbach en Franconia, Hohenzollern suabo, las conexiones europeas orientales de Berlín, y el estatus del gobernante de Brandeburgo como príncipe-elector juntos fueron decisivos para alcanzar ese estado.

Brandeburgo se encuentra en territorio conocido en la antigüedad como Germania Magna, que alcanzaba hasta el Vístula. Se cree que hacia el siglo VII, ya se habían asentado pueblos eslavos en la región de Brandeburgo. Los eslavos avanzaron desde el este, posiblemente empujados de sus tierras natales en lo que hoy es Ucrania y quizá Bielorrusia, por las invasiones de los hunos y los ávaros. Confiaban sobre todo en el transporte fluvial. Los dos principales grupos eslavos en lo que hoy en día es Brandeburgo fueron los hevelios en el oeste y los esprevanos en el este.

Desde principios del siglo X, Enrique el Pajarero y sus sucesores conquistaron territorio hasta el río Oder. Asentamientos eslavos como Brenna (Brandenburg an der Havel), Budusin (Bautzen), y Chośebuz (Cottbus) pasaron a control imperial a través de la instalación de margraves. Su principal función era defender y proteger las marcas orientales. En 948 el emperador Otón I estableció margraves que ejercieron control imperial sobre los eslavos paganos al oeste del Oder. Otón fundó los obispados de Brandeburgo y Havelberg. La Marca del Norte fue fundada como un territorio fronterizo en el noreste del Sacro Imperio Romano Germánico. Sin embargo, un gran alzamiento de wendos expulsó a las fuerzas imperiales del territorio que actualmente es Brandeburgo en 983. La región volvió al control de líderes eslavos.

En el siglo XII, los reyes y emperadores alemanes otonianos restablecieron el control sobre estas tierras con población mixta eslava, aunque algunos eslavos como los sorbios en Lusacia se adaptaron a la germanización mientras conservaban sus señas de identidad. La iglesia católica llevó obispos que, con sus ciudades amuralladas, protegían a los ciudadanos de los ataques. Con los monjes y los obispos, comenzó la historia de la ciudad de Brandeburgo an der Havel, que fue el primer centro del estado de Brandeburgo.

En 1134, con el estallido de una cruzada alemana contra los wendos, el magnate alemán Alberto el Oso, recibió la Marca del Norte de manos del emperador Lotario III. Formalmente heredó la ciudad de Brandeburgo y las tierras de los hevelios de su anterior gobernante wendo, Pribislav, en 1150. Después de aplastar una fuerza de esprevanes que ocupaban la ciudad de Brandeburgo en los años 1150, Alberto se proclamó gobernante del nuevo margraviato de Brandeburgo. Alberto, y sus descendientes ascanios, hicieron entonces un progreso considerable al conquistar, colonizar, cristianizar y cultivar tierras al este, llegando hasta el Oder. Dentro de esta región, los residentes eslavos y alemanes se casaron entre sí. Durante el siglo XIII, los ascanios empezaron a adquirir territorio al este del Oder, lo que más tarde se conocería como la Neumark (véase también Altmark).

En 1320, la línea ascania de Brandeburgo se extinguió, y desde 1323 hasta 1415 Brndeburgo estuvo bajo el control de los Wittelsbach de Baviera, seguidos por la dinastía Luxemburgo. Bajo los Luxemburgo, el margrave de Brandeburgo obtuvo el estatus de príncipe elector del Sacro Imperio Romano Germánico. En el período 1373-1415, Brandeburgo fue parte de las Tierras de la Corona Bohemia. En 1415, el Electorado de Brandeburgo fue entregado por el emperador Segismundo a la Casa de Hohenzollern, que lo gobernaría hasta el final de la Primera Guerra Mundial. Los Hohenzollern establecerían su capital en Berlín, para entonces centro económico de Brandeburgo.

El príncipe elector Joaquín II "Héctor" se convirtió el 1 de noviembre de 1539 en la iglesia de St. Nicolai de Spandau al luteranismo. Brandeburgo fue uno de los Estados germanos que se convirtieron al protestantismo en el auge de la Reforma protestante y continuó siéndolo mientras la dinastía se expandía a través de sus territorios al incluírsele el Ducado de Prusia en 1618. Hasta 1773 no existió ninguna iglesia católica en Brandeburgo-Prusia.

En general, Brandeburgo prosperó en el siglo XVI, con la expansión del comercio a lo largo del Elba, el Havel y el Spree. Los Hohenzollern ampliaron su territorio a través de gobiernos conjuntos desde 1577 y adquirieron el ducado de Prusia en 1618, el ducado de Cléveris (1614) en Renania, y territorios en Westfalia. El resultado de dichos movimientos resultaría en ampliar la extensión de la nación prusiana, pero a costa de una tremenda discontinuidad territorial. Inicialmente dicha nación sería conocida como Brandeburgo-Prusia, y en su inicio nunca estuvo en condiciones de defenderse militarmente durante la Guerra de los Treinta Años.Después de la devastadora Guerra de los Treinta Años (1618-1648), Brandeburgo disfrutó de una serie de gobernantes eficientes, que le llevaron para esa época a ser una de las grandes potencias de Europa. El primero de esos gobernantes fue Federico Guillermo I, también llamado "«el Gran Elector»", quien trabajó para reconstruir y consolidar la nación. Trasladó la residencia real a Potsdam. Con el Edicto de Potsdam abrió las fronteras para los perseguidos hugonotes durante el gobierno de Luis XIV de Francia. En el tratado de Westfalia, su enviado Joachim Friedrich von Blumenthal negoció la adquisición de varios territorios importantes como Halberstadt. Bajo el tratado de Oliva Christoph Caspar von Blumenthal (hijo del anterior) negoció la incorporación del ducado de Prusia a la herendad Hohenzollern.

Cuando Federico Guillermo murió en 1688, su hijo Federico le sucedió como Federico III en Brandeburgo. Como las tierras que anexionó para Prusia estaban fuera de los límites del Sacro Imperio, Federico asumió (como Federico I) el título de "Rey "en" Prusia" el 18 de enero de 1701, con el permiso del emperador Leopoldo I del Sacro Imperio Romano Germánico.Aunque esta autopromoción de margrave a rey se basaba en su título del ducado de Prusia, Brandeburgo Brandeburgo aún continuaba siendo la parte más importante del reino. Sin embargo, este estado combinado era conocido habitualmente como Brandeburgo-Prusia, y luego como Reino de Prusia. Brandeburgo siguió siendo el corazón del reino de Prusia, y el lugar donde estaban las capitales del reino, Berlín y Potsdam.

Tras el hundimiento del Sacro Imperio en 1806 y las Guerras Napoleónicas, el Reino de Prusia fue subdividido en provincias (1815), el antiguo electorado de Brandeburgo se convirtió en la Provincia de Brandeburgo, de nuevo subdividida en las regiones gubernativas de Fráncfort y Potsdam. En 1881 la ciudad de Berlín fue separada de la provincia de Brandeburgo. Sin embargo, las ciudades industriales alrededor de Berlín quedaban dentro de Brandeburgo, y el crecimiento de la economía industrial de la región llevó a un incremento de la población de la provincia.

En 1925 Brandeburgo tenía un área de 39.039 km² y unos 2,6 millones de habitantes. Tras la Segunda Guerra Mundial, la región de Neumark, en la parte oriental de Brandeburgo que quedaba al este de la línea Oder-Neisse, se la anexionó Polonia; y su población nativa alemana fue expulsada. El resto de la provincia se convirtió en un estado en la zona de ocupación soviética cuando Prusia fue disuelta por Decreto de la Comisión aliada de control por los cuatro países vencedores de la Segunda Guerra Mundial el 27 de febrero de 1947.

Desde la fundación de Alemania Oriental en 1949 Brandeburgo fue uno de sus estados. El Estado de Brandeburgo fue disuelto en 1952 por el gobierno socialista de Alemania Oriental, acabando con los estados que lo componían. El gobierno de Alemania del Este entonces dividió Brandeburgo entre varios "Bezirke" o distritos. (Véase Organización territorial de la República Democrática Alemana). La mayor parte de Brandeburgo queda dentro del Bezirke de Cottbus, Frankfurt, o Potsdam, pero partes de la antigua provincia pasaron a los distritos de Schwerin, Neubrandenburg y Magdeburg (ciudad Havelberg). Alemania Oriental descansó fuertemente en el lignito (el grado más bajo de carbón) como una fuente de energía, y minas de lignito dañaron zonas del sudeste de Brandeburgo. Las ciudades industriales alrededor de Berlín fueron importantes para la economía de Alemania Oriental, mientras que el Brandeburgo rural permaneció en gran medida como agrícola.

El actual Estado federado de Brandeburgo fue restablecido el 3 de octubre de 1990 con la reunificación alemana. El Landtag de Brandeburgo se reunió por vez primera el 26 de octubre de 1990. Como en otros lugares de Alemania Oriental, la falta de una infraestructura moderna y exposición de la economía de mercado de Alemania Occidental llevaron a la economía de mercado a dificultades económicas y paro. En años recientes, sin embargo, la infraestructura de Brandeburgo ha sido modernizado y el paro ha descendido poco a poco.

Desde entonces varios entusiastas han lanzado el proyecto para fusionar los Bundesländer de Berlín y Brandeburgo con el nombre de "Berlín-Brandeburgo", aunque algunos sugirieron como nuevo título "Prusia". En un referendo celebrado en 1996, la mayoría de los habitantes (Berlín Este y brandeburgueses) se pronunciaron en contra de la fusión de los dos Estados, mientras que los de la antigua Berlín Oeste lo hicieron a favor. 

Lista de ministros-presidentes de Brandeburgo:


Brandeburgo limita al norte con el Estado federado de Mecklemburgo-Pomerania Occidental, al este con el río Oder y con Polonia, al sur con el Estado de Sajonia, al oeste con Sajonia-Anhalt y Baja Sajonia. Cabe destacar que limita en su interior con la capital del país, Berlín, conteniéndola a modo de isla de tierra.

El río Oder forma el límite oriental del Estado y de Alemania con Polonia, y el río Elba constituye una parte del límite occidental de Brandeburgo. Los principales ríos dentro del territorio son el Spree y el Havel. Al sudeste se encuentra ubicada la región húmeda denominada "Spreewald".

Es en la región de Cottbus, en el sudeste de Brandeburgo, donde reside una parte de la población "sorbia" o "sóraba"; la región es bilingüe, ya que aquellos conservan su propia lengua.

A Brandeburgo se la conoce por su política de protección de la naturaleza y su ambiciosa política de protección del medio ambiente de la década de 1990. Con ese cambio 15 grandes áreas fueron declaradas «protegidas», cada una de las cuales tiene un financiamiento estatal y guardaparques, quienes guían a los visitantes y resguardan la protección del medio.




Una particularidad de Brandeburgo son sus típicas construcciones de ladrillo cocido.

En 1990, la Unesco declaró Patrimonio de la Humanidad al parque del palacio de Sanssouci, en Brandeburgo.

El principal equipo de fútbol de Brandeburgo es el Energie Cottbus.





</doc>
<doc id="36156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36156" title="Mecklemburgo-Pomerania Occidental">
Mecklemburgo-Pomerania Occidental

Mecklemburgo-Pomerania Occidental, Mecklemburgo-Pomerania del Oeste o Mecklemburgo-Antepomerania (en alemán: «Mecklenburg-Vorpommern» y en bajo alemán: «Mekelborg-Vörpommern») es uno de los 16 estados federados de Alemania. Limita al norte con el mar Báltico, al oeste con el estado federado de Schleswig-Holstein, al suroeste con el de Baja Sajonia, al sur con el de Brandeburgo y al este con Polonia, más precisamente con el Voivodato de Pomerania Occidental ("Województwo zachodniopomorskie"). Tiene una baja densidad de población, cerca de 72,7 habitantes por km². Algunas ciudades importantes son Rostock, Schwerin, Stralsund, Greifswald, Nuevo Brandeburgo y Wismar.

Como consecuencia de la Segunda Guerra Mundial y la reunificación de 1990, el estado se constituyó a partir de la región histórica de Mecklemburgo y la parte de Pomerania que no estaba bajo administración polaca, ambos territorios con una larga y rica historia independiente.

A comienzos del siglo XIX, la casi totalidad de su territorio actual pasó a formar parte de la Confederación del Rin, como consecuencia de las Guerras Napoleónicas. Tras el Congreso de Viena se integró en la Confederación Germánica. Al disolverse los grandes ducados de Mecklemburgo-Schwerin y Mecklemburgo-Strelitz durante la revolución alemana de 1918, todo el territorio pasó a integrarse en la República de Weimar.

Hasta 1990 formó parte de la República Democrática Alemana (RDA), momento tras el cual se unieron los antiguos estados de Mecklemburgo y Pomerania Occidental en el nuevo estado federado de Mecklemburgo-Pomerania Occidental como parte integrante de la República Federal de Alemania.

El asentamiento humano en la región de lo que modernamente es Mecklemburgo-Pomerania Occidental comenzó después de la edad del hielo, aproximadamente hacia el 10.000 a. C. Hace unos dos mil años, los pueblos germánicos estaban documentados en la zona. La mayor parte de ellos se marcharon durante el período de las grandes migraciones, dirigiéndose hacia lo que hoy son Hispania, la península itálica y la Galia, dejando el área relativamente desierta. En el siglo VI, los eslavos polabianos poblaron la zona. Mientras Mecklemburgo fue poblada por los abroditas, en Pomerania Occidental se asentaron los veletos (más tarde "liuticianos") y los ranos.

A lo largo de la costa, los vikingos y los eslavos establecieron puestos comerciales como Reric, Ralswiek y Menzlin. En el siglo XII, Mecklemburgo y Pomerania Occidental fueron conquistados por Enrique el León e incorporados al ducado de Sajonia, uniéndose al Sacro Imperio Romano Germánico en los años 1180. Todo Mecklemburgo-Pomerania Occidental fue poblada con alemanes en el proceso "Ostsiedlung", a partir del siglo XII.

A finales del siglo XII, Enrique el León, duque de los sajones, conquistó a los abroditas, sometió a su dinastía niklotinga, y cristianizó a su pueblo. Con el paso del tiempo, llegaron a la región monjes, nobles, campesinos y comerciantes alemanes para asentarse allí. Después del siglo XII, el territorio permaneció estable y relativamente independiente de sus vecinos; uno de los pocos territorios germanos de los que se puede decir esto. Mecklemburgo fue primero un señorío y desde 1348 un ducado del Sacro Imperio Romano Germánico. Aunque Mecklemburgo más tarde fue repartido y vuelto a partir dentro de la misma dinastía —ver particiones de Mecklemburgo—, siempre compartió una historia e identidad propias. Los estados ducales de Mecklemburgo-Schwerin y Mecklemburgo-Strelitz se convirtieron en grandes ducados en 1815, y en 1870 voluntariamente se unieron al nuevo Imperio alemán, mientras conservaban su propia autonomía interna. Después de la Primera Guerra Mundial y la abdicación del káiser alemán, las monarquías de los ducados se abolieron y se establecieron durante la República de Weimar en ambas los estados libres de Mecklemburgo-Schwerin y Mecklemburgo-Strelitz, hasta que el gobierno nazi fusionó los dos estados en un Mecklemburgo unificado, una decisión administrativa virtualmente intrascendente bajo un régimen centralizado.

Pomerania Occidental, literalmente "Pomerania anterior", es la parte más pequeña, occidental, de la anterior provincia prusiana de Pomerania; la parte oriental pasó a Polonia después de la Segunda Guerra Mundial.

En la Edad Media, la región fue gobernada por los como parte del ducado de Pomerania. Pomerania estuvo bajo gobierno sueco después de la Paz de Westfalia desde 1648 hasta 1815 como Pomerania sueca. Pomerania se convirtió en una provincia de Prusia en 1815 y así permaneció hasta 1945.

En mayo de 1945, los ejércitos de la Unión Soviética y los aliados occidentales se encontraron al este de Schwerin. Después del acuerdo de Potsdam, los aliados occidentales entregaron Mecklemburgo a los soviéticos. Mecklemburgo-Pomerania Occidental fue creado el 9 de julio de 1945, por la orden n.º 5 del mariscal del Ejército Rojo Gueorgui Zhúkov, jefe de la Administración Militar Soviética en Alemania (SMAD), como la "Provincia de Mecklemburgo y Pomerania Occidental (zapadnoi Pomeranii)".
Durante la guerra, la composición de la población de Mecklemburgo y Pomerania Occidental cambió, debido a las pérdidas en época de guerra y a la llegada de evacuados (principalmente desde las áreas metropolitanas de Berlín y Hamburgo que estaban sometidas a ataques aéreos). Después de la guerra, la gente huyó y fue expulsada de los antiguos territorios orientales de Alemania de la línea Oder-Neisse establecida en Mecklemburgo-Pomerania Occidental (y el resto de Alemania), incrementando la población en un 40%. Antes de la guerra, Mecklemburgo y Pomerania Occidental tenían una población de 1,278.700, de los cuales muchos perecieron durante la guerra y otros se trasladaron al oeste en el curso del avance del Ejército Rojo. En 1947, se contaron aproximadamente 1,426.000 refugiados procedentes de las antiguas partes orientales de Alemania. La mayor parte de ellos se asentaron en comunidades rurales, pero también se incrementó la población urbana, especialmente en Schwerin de 65.000 (1939) a 99.518 (enero de 1947), en Wismar de 29.463 a 44.173, y en Greifswald de 29.488 a 43.897. Además, se privó a Pomerania Occidental de la zona alrededor de la capital regional de Pomerania, Stettin/Szczecin así como de la propia ciudad, a pesar de que estaba ubicada al oeste del río Oder.
El 5 de junio de 1946, una ley dictada por los soviéticos constituyó una administración alemana provisional ("Beratende Versammlung", ) bajo supervisión soviética el 29 de junio de 1946. Después de las elecciones el 20 de octubre de 1946, un "Landtag" reemplazó al "Beratende Versammlung" y creó la constitución de 16 de enero de 1947, para el "Land Mecklenburg-Vorpommern". El 18 de abril de 1947, el nombre del estado fue acortado a "Land Mecklenburg". Mecklemburgo se convirtió en un estado constituyente (""Land"") de la República Democrática Alemana (RDA) cuando se formó en 1949. En 1952, el gobierno germano-oriental abandonó el término "Land" en este contexto y rediseñó sus divisiones territoriales administrativas como "distritos" (en alemán: "Bezirke"). El territorio de Mecklemburgo y Pomerania Occidental fue dividido en tres distritos que abarcaban más o menos la misma extensión de terreno: "Bezirk Rostock", "Bezirk Schwerin" y "Bezirk Neubrandenburg". Eran conocidos normalmente como los "Nordbezirke" (distritos septentrionales) bajo el muy centralizado gobierno de la RDA. El gobierno germano-oriental desarrolló los astilleros en los viejos puertos hanseáticos (siendo los mayores de ellos Rostock y Stralsund), y estableciendo también la Planta Nuclear de Greifswald en Lubmin cerca de Greifswald.

En el momento de la reunificación de Alemania en 1990, los estados orientales fueron reconstruidos a partir de sus fronteras de posguerra (con algunos pequeños ajustes) tal como habían existido hasta 1952, y se recuperó el nombre histórico de "Mecklenburg-Vorpommern". Desde 1990, el estado ha pasado por cambios dramáticos. Lo que había sido en gran medida una economía industrial y agrícola derivó progresivamente al sector servicios, turismo y alta tecnología. Las viejas ciudades, cientos de castillos y mansiones, edificios de centros turísticos, molinos de viento, iglesias, y otros diversos monumentos culturales de Mecklemburgo-Pomerania Occidental han sido renovados en años recientes. Desde 2013, la migración neta al estado ha sido de nuevo positiva.

Desde la reforma administrativa del 4 de septiembre de 2011, este estado se compone de los siguientes seis distritos ("Landkreise") y dos ciudades autónomas ("kreisfreie Städte"):

Desde 1952 hasta la citada fecha de 2011, estuvo dividido en los siguientes doce distritos:

Y seis ciudades autónomas:

En la nueva división solo se mantuvieron dos de estas ciudades: Schwerin, la capital, y Rostock, la más poblada.

Esta región contiene una gran plataforma geológica de lagos conectados entre sí, cerca del mar Báltico. Por eso a Mecklemburgo-Pomerania Occidental se le conoce como el ""país de los mil lagos"", entre los cuales se destaca el lago Müritz, que es el mayor de Alemania.

El centro turístico más destacado es la isla de Rügen, que es la mayor isla de Alemania.

Es una región de carácter predominantemente rural, y la agricultura sigue teniendo mayor peso que en otros estados federados.

El FC Hansa Rostock es el principal equipo de fútbol del estado. La Hanse Sail es una regata prestigiosa que se realiza en el puerto de la ciudad de Rostock.

Iglesia Evangélica en Alemania 17,9 %, Iglesia católica 3,3 %.



</doc>
<doc id="36157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36157" title="Turingia">
Turingia

Turingia ( ) es un estado libre entre los 16 estados federados de Alemania, atravesado por el bosque de Turingia y situado en la zona geográfica centro-oriental del país. Algunas ciudades importantes de este estado son Erfurt, Jena, Weimar, Gera y Eisenach.

Nombrado por la tribu de los turingios "(Thuringii)" que ocuparon la región alrededor del año 300, Turingia pasó a dominación franca en el siglo VI.

Turingia se convirtió en landgraviato en el año 1130. Después de la extinción de la reinante línea de condes y landgraves en 1247 y la guerra de la sucesión de Turingia (1247-1264), la mitad occidental se hizo independiente bajo el nombre de "Hesse", para nunca volver a ser parte de Turingia. La mayor parte del resto de Turingia pasó a manos de la dinastía Wettin del cercano Margraviato de Meissen, el núcleo del posterior Electorado y reino de Sajonia. Con la división de la casa de Wettin en 1485, Turingia pasó a la rama mayor ernestina de la familia, que posteriormente subdividieron la zona en una serie de estados menores, según la tradición sajona de dividir la herencia entre los herederos masculinos. Estos fueron los "ducados sajones", constituidos, entre otros, por los estados de Sajonia-Weimar, Sajonia-Eisenach, Sajonia-Jena, Sajonia-Meiningen, Sajonia-Altenburgo, Sajonia-Coburgo y Sajonia-Gotha; Turingia se convirtió meramente en un concepto geográfico.

Turingia generalmente aceptó la reforma protestante y el catolicismo se suprimió ya en 1520; los sacerdotes que permanecieron leales a él fueron expulsados de las iglesias, y los monasterios fueron en gran medida destruidos, especialmente durante la Guerra de los campesinos alemanes de 1525. En Mühlhausen y en otros sitios, los anabaptistas encontraron muchos adherentes. Thomas Müntzer, un líder de algunos grupos no pacíficos de esta secta, estuvo activo en esta ciudad. Dentro de los límites de la moderna Turingia, la fe católica solo sobrevivió en el distrito de Eichsfeld, que estaba gobernado por el arzobispo de Maguncia, y hasta un grado menor en Erfurt y su inmediata vecindad.
Una reordenación de los estados turingios tuvo lugar durante la mediatización alemana de 1795 a 1814. A comienzos del siglo XIX, y como consecuencia de las Guerras napoleónicas, el territorio que comprende este estado pasó a formar parte de la Confederación del Rin, y tras el Congreso de Viena se adhirió a la Confederación Germánica; el reino de Prusia también adquirió parte del territorio de Turingia y lo administró dentro de la provincia de Sajonia. Los ducados de Turingia que formaron parte del Imperio alemán en 1871, durante la unificación de Alemania liderada por Prusia, fueron Sajonia-Weimar-Eisenach, Sajonia-Meiningen, Sajonia-Altenburg, Sajonia-Coburgo-Gotha, Schwarzburg-Sondershausen, Schwarzburg-Rudolstadt y los dos principados de la línea mayor de Reuss y de la línea menor de Reuss. La industrialización de Alemania durante el siglo XIX se inició en Turingia y Sajonia.

En 1920, después de la Primera Guerra Mundial, estos pequeños estados se fusionaron en uno solo, llamado Turingia; solo Sajonia-Coburgo votó, en cambio, por unirse a Baviera. Weimar se convirtió en la nueva capital de Turingia. El escudo de este nuevo estado fue más simple que el de sus predecesores.

En 1930 Turingia fue uno de los estados libres donde los nazis ganaron auténtico poder político. Wilhelm Frick fue nombrado Ministro del Interior para el estado de Turingia después de que el partido nazi ganara seis delegados a la Dieta de Turingia. En esta posición eliminó de la policía turingia a cualquiera que él sospechaba que era un republicano y lo reemplazó con hombres que eran favorables al partido nazi. También aseguró que cuando cualquier posición importante surgiera dentro de Turingia, usó su poder a asegurar que un nazi obtuviera el puesto.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la región fue severamente destruida y sufrió un gran número de bajas civiles provocadas en su mayoría por los bombardeos de los aliados. Después de ser brevemente controlada por Estados Unidos, desde julio de 1945, el estado de Turingia pasó a la zona de ocupación soviética y fue ampliado para incluir partes de Sajonia Prusiana, como las áreas alrededor de Erfurt, Mühlhausen y Nordhausen. Erfurt se convirtió en la nueva capital de Turingia. Ostheim, un exclave de "Landkreis" (equivalente de manera aproximada a un condado en el mundo anglosajón) Eisenach, fue cedido a Baviera.

A partir de 1949 Turingia formó parte de la República Democrática Alemana (RDA). En 1952 fue disuelta como Estado y el territorio pasó a ser administrado entre tres distritos "(Bezirke)", los de Erfurt, Gera y Suhl. El Kreis de Altenburg fue parte del Bezirk de Leipzig.

Tras la reunificación alemana en 1990, el Estado Libre de Turingia recuperó su naturaleza de estado federado, con sus fronteras solo ligeramente alteradas.

Desde la reforma administrativa del 1 de julio de 1994, el Estado federado de Turingia se compone de 17 distritos rurales ("Landkreis"), así como de 6 ciudades independientes que forman su propio distrito urbano ("kreisfreie Städte"). Existen en Turingia cerca de 992 ciudades y municipios. Gran parte de ellas forman parte de las Agrupaciones administrativas.

El estado federado de Turingia se encuentra en medio del territorio alemán, y posee como vecinos los estados federados de Hesse (270 km), Baviera (381 km), Sajonia (265 km), Sajonia-Anhalt (296 km) y Baja Sajonia (112 km). El Estado libre de Turingia pertenece, junto con Sajonia-Anhalt y Sajonia, a la denominada zona central de Alemania ("Mitteldeutschland"). Debido a su gran cantidad de zonas boscosas se suele denominar también al territorio de Turingia como el «Corazón verde de Alemania» ("Grüne Herz Deutschlands").

El sur del estado federado se encuentra dominado por el bosque de Turingia ("Thüringer Wald"), que se extiende desde Eisenach hasta Sonneberg. Al norte se halla el Thüringer Becken. Los ríos más importantes de Turingia son el Saale, el Ilm, el Werra, el Unstrut, así como el Weiße Elster. El monte más alto dentro del estado es el Großer Beerberg, con una altura de 982,9 m.

Turingia, al igual que la mayor parte de la ex RDA, ha vivido una dispar evolución económica y la situación ha mejorado globalmente. Sin embargo, Erfurt ostenta uno de los niveles de riqueza más bajos del país a pesar de las constantes subvenciones del Gobierno federal y de la Unión Europea (UE).

El Estado Libre de Turingia ha firmado vínculos de cooperación perdurables, en carácter de acuerdos internacionales, con los siguientes estados federados o provincias:


Iglesia Evangélica en Alemania: 25,1 %, Iglesia Católica: 7,8 %.

La Gastronomía de Turingia es conocida por algunas de sus especialidades más populares, como las Thüringer Klöße, o el habitual Thüringer Rostbratwurst (en la zona oriental de Turingia conocidas también como "Roster") y el Thüringer Rostbrätel. Otras especialidades regionales son el Mutzbraten y el Schmandkuchen.

Uno de los centros turísticos más importantes de este estado federado es la ciudad de Weimar, considerada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, así como Eisenach (Wartburg) y otras ciudades en las que existen numerosos castillos y palacios.





</doc>
<doc id="36160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36160" title="Anemia">
Anemia

La anemia se define como una cantidad disminuida de glóbulos rojos, como una concentración disminuida de hemoglobina en la sangre, o bien como un valor de hematocrito más bajo que lo normal.
De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud, se considera anemia cuando los niveles de hemoglobina sanguínea son de menos de 16 g/dL en hombres y mujeres post menopáusicas o menos de 15g/dL en mujeres pre menopáusicas. Presenta síntomas como moretones repentinos en la piel, esto suele permanecer como sensibilidad crónica en mujeres, además de la caída de cabello y sensibilidad al dolor. Es un problema generalizado de salud pública asociado con un mayor riesgo de morbilidad y mortalidad, especialmente en mujeres embarazadas y niños pequeños. En los niños, la anemia puede afectar negativamente el desarrollo cognitivo, el rendimiento escolar, el crecimiento físico y la inmunidad. 

La anemia es el resultado de una amplia variedad de causas que pueden aislarse, pero que a menudo coexisten. 


La anemia no es una enfermedad, sino un signo clínico. Los signos de anemia incluyen cianosis, ictericia y moretones o hematomas con facilidad. Además, los pacientes anémicos pueden experimentar dificultades con la memoria y la concentración, fatiga, aturdimiento o mareos, sensibilidad a la temperatura, bajos niveles de energía o cansancio, falta de aliento y piel pálida. Los síntomas de anemia severa o de inicio rápido son muy peligrosos ya que el cuerpo no puede adaptarse a la falta de hemoglobina. Esto puede provocar conmoción y muerte. La anemia leve y moderada tiene síntomas que se desarrollan lentamente con el tiempo.

De acuerdo con el recuento de reticulocitos, la anemia puede clasificarse en:

El volumen corpuscular medio de los eritrocitos permite distinguir los tipos de anemia de acuerdo con el tamaño de los glóbulos rojos:

De acuerdo al tiempo de su instalación:

La clasificación fisiopatológica está basada en el mecanismo que conlleva al estado de anemia, diferenciándolas en:

Anemias mediadas por trastornos en la producción de glóbulos rojos

ente:


Anemias por pérdida de sangre

Anemias hemolíticas

La anemia en general, afecta sobre un 30% de la población mundial. Dependiendo de los grupos poblacionales considerados la prevalencia de la anemia puede variar entre un 2,9 a un 61%.

En Estados Unidos, un 20% de los niños sufre de algún grado de anemia.

La anemia por deficiencia de hierro afecta entre un dos y cinco por ciento de los hombres adultos y mujeres postmenopáusicas y hasta un 10% de las mujeres en edad fértil.

Generalmente, la anemia puede ser provocada por varios problemas, entre los que se incluyen los trastornos en la producción de los eritrocitos:


La producción de la anemia se desarrolla mediante cualquier combinación de las siguientes situaciones:
Los defectos asociados a estas situaciones pueden ser propios de los glóbulos rojos, de sus precursores o bien extrínseco a ellos.

La producción reducida de glóbulos rojos es causada por una alteración en las células progenitoras, en distintas etapas de diferenciación y maduración (hematopoyesis). Si son afectadas las células pluripotenicales, la anemia ocurre en el contexto de una pancitopenia. Las diferentes causas de las pancitopenias modifican la hematopoyesis al afectar el micro ambiente necesario para la regeneración, diferenciación y proliferación de las células madre.

Los síntomas y signos clínicos de la anemia se correlacionan con su intensidad y la rapidez de su instauración. Otros factores que pueden influir son la edad del paciente, su estado nutritivo, y la existencia de insuficiencia cardíaca o insuficiencia respiratoria previa.

Los síntomas que se observan en la anemia aguda incluyen: debilidad (astenia), palpitaciones y falta de aire con el esfuerzo (disnea). También pueden aparecer síntomas cardiovasculares como taquicardia, disnea de esfuerzo marcada, angor, claudicación intermitente. En ocasiones se producen cambios de carácter que se manifiestan como irritabilidad, desinterés, tristeza y abatimiento.

En la pérdida súbita de sangre por hemorragia aguda, sobre todo si es voluminosa y se pierde el 40% del volumen sanguíneo que equivale a 2 litros de sangre, predominan los síntomas de inestabilidad vascular por hipotensión, y aparecen signos de "shock hipovolémico", tales como confusión, respiración de Kussmaul, sudoración y taquicardia.

En la anemia crónica de mucho tiempo de evolución, muchos pacientes se adaptan a la situación y sienten muy pocos síntomas a menos que haya un descenso brusco en sus niveles de hemoglobina.
Se diagnostica en laboratorio mediante análisis clínico o hemograma.

El tratamiento primario de la anemia asociada a diversas enfermedades crónicas consiste, en primer lugar, en intentar eliminar o solucionar la enfermedad principal subyacente, lo que origina su curación definitiva en la mayor parte de los casos; o al menos su mejoría notable, salvo que persistan otros mecanismos fisiopatológicos o deficiencias asociadas. Por otra parte, se procede a la administración de hierro.




</doc>
<doc id="36162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36162" title="Biscarrués">
Biscarrués

Biscarrués es un municipio situado en la comarca de Hoya de Huesca, en la provincia de Huesca, España.

Está situado en el valle del río Gállego, al norte de la presa del Gallego.

Compuesto por cuatro núcleos urbanos: Biscarrués, Erés, Piedramorrera y la Presa del Gallego.

Limita al norte con Ayerbe y Santa Eulalia de Gallego, al sur con Lupiñen, por el este con Ayerbe y Lupiñen y por el oeste con Ardisa.


Durante la Semana Santa se monta en su interior un espectacular monumento del s. XVIII, formado por 22 lienzos.









</doc>
<doc id="36168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36168" title="Hessen">
Hessen

Hessen puede referirse a:



</doc>
<doc id="36170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36170" title="El Hierro">
El Hierro

El Hierro es la más occidental y meridional de las Islas Canarias (España), situada en el océano Atlántico. Pertenece a la provincia de Santa Cruz de Tenerife. Su capital es Valverde, donde, aparte de La Villa (casco urbano), también se encuentran el Puerto de La Estaca y el aeropuerto insular. Además de Valverde, El Hierro cuenta con otros dos municipios: La Frontera y El Pinar. El Hierro tiene una población para 2019 de 10 968 habitantes por lo que es la menos poblada de las siete islas; es también la que, con 268,71 km², tiene la menor superficie de entre las siete islas mayores.

El 22 de enero de 2000 fue declarada por la Unesco como Reserva de la Biosfera. En la actualidad se desarrolla un plan impulsado por el Ministerio de Industria, Energía y Turismo, para convertirla en la primera isla del mundo en abastecerse totalmente de energías renovables. El 27 de junio de 2014 se puso en funcionamiento la central hidroeólica de Gorona del Viento, con la que se alcanza este objetivo, si bien esa afirmación es cuestionada por algunos. En el año 2014 fue declarada la isla completa como geoparque por la Unesco.

Hay varias hipótesis sobre la etimología de "El Hierro". Parece que el nombre proviene de la forma de herradura de El Golfo, aunque también se han sugerido otras explicaciones.

Según se desprende en la obra de Plinio el Viejo llamada "Naturalis historia", la isla de El Hierro era conocida por los romanos como "Capraria". Los aborígenes de la isla, la conocían como "Eseró" o "Heró", que se ha traducido como "muralla rocosa".

Se encuentra atravesada de oeste a este por una gran línea en forma de dorsal con numerosas montañas. Las zonas costeras están formadas por malpaíses, con abruptos acantilados.

Con estas condiciones es difícil encontrar playas de arena, que suelen ser calas de acceso complicado. En cambio, se suelen utilizar los entrantes del mar y piscinas naturales como zonas de baño y ocio (La Maceta en Frontera, el Pozo de Las Calcosas en la costa de El Mocanal, o Tacorón, cerca de La Restinga).

El Hierro es la isla más pequeña, meridional y occidental del Archipiélago Canario. Tiene una superficie de 268,71 km² y una población de 10 892 habitantes (INE, 2009).

La altura máxima se sitúa en el centro de la isla, en el Pico de Malpaso, con 1501 m de altitud, seguida del Pico de Tenerife de 1253 m. Entre otros accidentes geográficos destaca el Valle del Golfo, producido tras el deslizamiento de una parte de la isla. Cabe señalar además la Punta de La Restinga (punto más meridional de España) y la Punta de la Orchilla (punto más occidental de España). En proporción a su tamaño, es la isla con mayor superficie de espacios naturales protegidos de todo el archipiélago (un 58% de su territorio), según recoge la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos.

También pertenecen a El Hierro los islotes llamados Roques de Salmor (Roque Grande y Roque Chico), con un área de 0,03 km², que conforman una Reserva Natural Integral.

La isla tiene una población en 2019 de 10 968 habitantes, según el Instituto Canario de Estadística (ISTAC). Es la séptima isla de Canarias en cuanto a población, y por lo tanto la menos poblada del archipiélago (exceptuando La Graciosa, la cual es considerada una isla menor y pertenece a Lanzarote).

A lo largo de la historia ha sufrido un declive demográfico debido a las penurias económicas y a las prolongadas sequías. Esta tendencia se ha revertido en los últimos años, en buena medida gracias a la vuelta de muchos emigrantes que se habían establecido en Venezuela. Sus pobladores reciben el nombre de herreños.

En 2010, el censo de El Hierro presentaba las siguientes cifras:


La población de la isla profesa mayoritariamente la religión católica como en el resto del archipiélago canario y de España, aunque también hay minorías de otras religiones. La isla forma un arciprestazgo perteneciente a la Diócesis de San Cristóbal de La Laguna, el "Arciprestazgo de El Hierro".

La isla se encuentra bajo el patronazgo de la Virgen de los Reyes y San Agustín de Hipona. Festivo insular en la isla es el 24 de septiembre, festividad de la Virgen de los Reyes.

Ha sido conocida tradicionalmente como "Isla del Meridiano" o "Isla del Meridiano Cero". Se atribuye a Ptolomeo el haber situado el Meridiano Origen, en el extremo oeste del mar conocido en su época, en las Islas Canarias. A partir de 1884 se estableció Greenwich como nuevo meridiano origen, como imposición del poderío británico.

La isla estaba poblada originalmente por el pueblo Bimbache, entroncados genética y culturalmente con los bereberes del norte de África.

La economía de los bimbaches era principalmente pastoril, con abundante ganado caprino, ovino y porcino. También se dedicaban a la agricultura (por lo menos la cebada), la recolección y el aprovechamiento de los recursos marinos. En El Hierro, tal como sucedía también en Lanzarote, no había división territorial interna al contrario que en el resto de islas. La conquista tuvo lugar a fines de 1405 por Jean de Bethencourt. No hubo resistencia por parte de la escasa población aborigen, a quien le prometio respetar en libertad; sin embargo, el conquistado acabó vendiendo a la mayoría como esclavos, siendo repoblada la isla con normandos y castellanos..

La Corona de Castilla pagó a mercenarios vasco-franceses para conquistar la isla; sin embargo estos la vendieron a Portugal, que luego la cedió a la Corona española en el Tratado de Alcáçovas. Antes de la llegada de las tropas de las coronas castellana y aragonesa, la población era pastoril con ganado caprino, ovino y porcino y desarrollaba el cultivo de cereales, además de explotar recursos vegetales y marinos. Debido a que no existía ruta de comercio, escaseaban los productos elaborados y herramientas. Solo existía un mercado interior. Supuestamente, las tierras y otros recursos comunes se repartían equitativamente. El poder divino lo representaba la naturaleza. La progresiva expansión del control por parte de la Corona de Castilla concentró las tierras y los beneficios de producción comercial, mediante un régimen señorial. Antes y después de incorporarse la isla a la Corona española, algunos habitantes fueron llevados como mano de obra esclava; aunque luego regresaron a la isla. Más tarde se asentaron franceses y gallegos bajo el régimen señorial.

En su segundo viaje a América, Cristóbal Colón hizo escala en La Gomera y en El Hierro. En esta última isla realizó la escala para proveerse de alimentos y agua así como para esperar vientos mejores. En total, pasó 17 días en la isla esperando a una mejora en los alisios que permitiera a su flota de 17 buques avanzar más rápido. El 3 de octubre de 1493 partió desde la "Bahía de Naos" al "Nuevo Mundo".

En la Villa de Valverde se encuentra la Iglesia Matriz de Nuestra Señora de la Concepción, de estilo barroco clasicista, construida entre los años 1767 y 1820. El templo es de planta rectangular, dividida en tres naves. En la nave central se sitúa el campanario y en la cabecera de esta nave encontramos un ábside de planta cuadrada. 

En la fachada principal, la nave central se adelanta y en ella se abre un gran arco de medio punto realizado en cantería, sobre el que se eleva una original torre, cuyo segundo cuerpo está compuesto por un campanario de planta octogonal, rematado por una pequeña cúpula de influencia mudéjar, con una imagen de la Virgen de La Concepción.

Unos pilares soportan la cubierta de la iglesia, en cuyo interior es posible contemplar un artesonado de madera de tea de pino, de estilo mudéjar muy sencillo. Esta cubierta fue reformada en 1937, pues la anterior amenazaba ruina. La capilla mayor y el crucero mantienen la techumbre original.

Parte de los habitantes de la isla se vieron forzados a emigrar a lo largo de la historia, debido a la limitación de tierras de cultivo y largas sequías. La mayor emigración reciente fue debida a la sequía de mediados del siglo XX. Muchos herreños emigraron a Tenerife o Gran Canaria. También partían barcos de vela desde El Hierro hasta América del Sur, de forma clandestina, formando colonias canarias, mayormente de comerciantes de productos agrarios. En parte regresaron a Canarias, aunque otros -y sus descendientes- son habitantes de diferentes países de América.

El siglo XIX supuso que El Hierro, al igual que Fuerteventura se volviera interesante como lugar de deportación de algunos políticos, militares y liberales caídos en desgracia. La población era la encargada de vigilar a los deportados. No obstante que la isla se convirtiera en una especie de cárcel lejana, fue beneficioso para los isleños. Gracias a ello, desde Tenerife llegó deportado en 1823 Leandro Pérez, por motivos políticos, convirtiéndose en el primer médico de la isla, comprobando las propiedades curativas de las aguas del Pozo de Sabinosa, o Pozo de la Salud, que estando confinado en El Hierro, fue condenado a muerte, pero logró salvarse porque los herreños lo ayudaron a huir a América.

Otros confinados fueron Félix Mejía, editor del popular semanario satírico El Zurriago, así como otros periodistas exaltados y molestos con el padre Blas de Ostolaza, antaño educador de Fernando VII, acusado de degenerado corruptor de menores, que lograron fugarse en un barco norteamericano con ayuda de la organización comunera canaria y la carbonería internacional, llegando a Filadelfia en 1824 en medio de la más absoluta miseria. Mejía recibió la protección de liberales estadounidenses, masones y bonapartistas allí exiliados, entre ellos José Bonaparte.

En el siglo XX, gobernando Alejandro Lerroux en la II República, fue desterrado el dirigente comunista Florencio Sosa Acevedo, diputado, maestro y alcalde de Puerto de la Cruz, si bien por pocos meses, porque en las elecciones del 16 de febrero de 1936 ganó el acta de diputado a Cortes por Santa Cruz de Tenerife.

Confinados unos seis meses durante 1962 estuvieron Iñigo Cavero y José Luis Ruiz-Navarro, profesores de la Universidad Complutense de Madrid, represaliados por su asistencia en Múnich al Congreso del Movimiento Europeo. Con la Transición, en 1977, por la UCD, José Luis Ruiz-Navarro fue elegido diputado a Cortes, e Iñigo Cavero ministro de Justicia y Cultura, que tan agradecido se sentía con el trato de los herreños, que 18 años después acudió a unas fiestas en El Hierro. 

Entre los años 1702 y 1704 se perforó el Pozo de la Salud, que inicialmente se llamaba Pozo de Sabinosa. Formaba parte de un programa de búsqueda sistemática de agua potable en la línea de la costa. El agua encontrada resultó algo salobre, pero muy útil para dar de beber a los animales. Pero, además, pronto se comprobó que las personas que tomaban esa agua tenían mejor salud y resistían las epidemias.

A lo largo del siglo XIX numerosos médicos certificaron sus propiedades. También personalidades célebres bebieron sus aguas, según el método tradicional. Cada día de terapia en el Pozo comenzaba bebiendo varios litros de agua recién extraída, hasta obtener un efecto purgante. Más tarde era necesario darse un baño en agua muy caliente (45 grados), durante unos 10 minutos. Y después a sudar en la cama, muy abrigado.

El agua del Pozo de la Salud servía para mejorar o curar muchas enfermedades de la piel, y trastornos digestivos. Pero era más amplia la lista de sus indicaciones. Gracias a su fama, fue constante la peregrinación de enfermos que llegaban de otras islas. La razón principal para viajar a la isla de El Hierro era para tomar las aguas minero-medicinales del Pozo de la Salud. 

En el siglo XX, en las décadas de los años cuarenta y cincuenta, la célebre "cantadora" y "tamborilera" doña Valentina la de Sabinosa y su marido Esdras, preparaban los baños calientes. La mejor referencia para conocer anécdotas sobre su estancia la tenemos en el libro del humorista Jacinto del Rosario: "Viaje estrambótico al Pozo de la Salud", publicado en el año 1950. 

Por esa época el ingeniero José Rodrigo-Vallabriga construía el inicial balneario, y comercializaba el agua para su venta en farmacias y tiendas. El señor Vallabriga residía en Santa Cruz de Tenerife, en la Plaza de la Iglesia n.º 11 (antiguo), y en la planta baja de su casa estableció la pequeña industria embotelladora. Para ello, primero transportaba el agua en garrafones desde El Hierro. Y una vez trasvasada a botellas de vidrio, la distribuía por las islas.

Hasta 1965, año de la muerte del ingeniero Vallabriga, el Pozo de la Salud tuvo una cierta animación artística, puesto que sus aguas fueron bebidas por músicos y poetas, en sucesivos veranos. Y en los momentos de descanso se improvisaban tertulias. 

En los años setenta, y comienzos de los ochenta, daba los baños doña Rosa, en su establecimiento "Casa Rosa". Allí el ambiente era familiar. Doña Rosa fue la última gran entusiasta de esas aguas. 

Poco después el Cabildo de El Hierro inició la construcción del moderno "Hotel-Balneario Pozo de la Salud". En 2010 el hotel estuvo cerrado por reformas. A finales del año 2011 el hotel reabrió para dar tratamientos de belleza y relax, además de servir como alojamiento de calidad, en un entorno de gran belleza natural.

En julio de 1899 un incendio arrasó el ayuntamiento de Valverde destruyendo el archivo que se había creado en 1553. Se quemaron importantes documentos sobre la historia de la isla. También en ese tiempo ocurrió una epidemia de viruela y una larga sequía, seguida de años muy lluviosos y con inundaciones frecuentes. 

En 1912 se crearon los ayuntamientos de Valverde y Frontera. Con la creación de los Cabildos Insulares, la isla adquirió autogobierno. La Primera Guerra Mundial no supuso ningún cambio especial para la isla. En las décadas siguientes se construyó el Puerto de La Estaca, se mejoraron las carreteras, las conducciones de agua y se construyeron escuelas. La Segunda Guerra Mundial, al contrario que en las demás islas, tampoco se dejó sentir en El Hierro. En 1948 otra larga sequía provocó la emigración de parte de la población hacia Venezuela y la isla de Tenerife.

En los años 90, el INTA pensó crear una estación de lanzamiento de microsatélites, para enviar dos satélites de investigación al año, hasta completar un total de quince. Por razones de seguridad se debería haber evacuado las poblaciones cercanas, por lo que se hizo una manifestación con varios miles de asistentes en Tenerife, muchos de ellos trasladados desde El Hierro en barco, pues incluso instituciones públicas ofrecieron billetes gratuitos. En febrero de 1997, la mayoría del Parlamento de Canarias rechazó el proyecto; aunque al poco tiempo se destrozaron las lavas cordadas del "paraje protegido" de Tacorón para plantar frutas tropicales.

El segundo proyecto, instalar un radar militar en el pico de "Malpaso" aún sigue pendiente. La situación geográfica de la isla es un aliciente para su instalación. Desde 1986 se suceden protestas de los herreños, año en el cual el Ministerio de Defensa comunicó sus planes al ayuntamiento de Frontera. En junio de 2005, el por entonces Ministro de Defensa, José Bono, anunció que se podría tratar de un radar móvil que no afectaría a la orografía de la zona.

A partir del 19 de julio de 2011 empezaron a sentirse gran número de temblores de tierra en la isla, lo que atrajo la atención de numerosos especialistas. Al aumentar la intensidad y la frecuencia de los sismos, se alertó a la población sobre una posible erupción. La primera erupción observada por medios indirectos se percibió en el mar, a 5 kilómetros de la isla, el 10 de octubre de 2011.

En marzo de 2012 concluyó la erupción submarina en el Mar de las Calmas. Según datos del Instituto Español de Oceanografía, el cráter del volcán apagado se encuentra a 88 metros de profundidad.

La orografía condiciona el clima de cada zona de la isla. Sin embargo, son las nubes las que juegan el papel más importante en las variaciones climáticas. Los alisios y la "corriente de las Canarias", una bifurcación fría de la corriente del Golfo que se separa en las Azores, hacen que la isla no posea un clima árido como ocurre en el Sáhara que se encuentra en la misma latitud. La temperatura del agua se mantiene a 18º en invierno y a 20º en verano. Esto suaviza las temperaturas costeras. En el ecuador se produce un ascenso masivo de aire caliente, originando una zona de bajas presiones que viene a ser ocupada por otra masa de aire que proporcionan los alisios. Las masas de aire caliente que ascienden, se van enfriando paulatinamente y se dirigen a bastante altura en sentido contrario a los Alisios, hacia las latitudes subtropicales, de donde proceden estos. Los alisios transportan nubes cargadas de agua hacia las cumbres de El Hierro, donde se generan chubascos. La zona sur de la isla, recibe vientos secos y sin nubes por lo que la temperatura y la aridez es mayor en esa parte. 
En verano, la temperatura de la costa norte se sitúa en los 26º de media, siendo sin embargo la media de 30º en el sur. Valverde, que se encuentra a 600 msnm, tiene una temperatura media en verano de 18º. En invierno, la temperatura media de la costa norte se sitúa en 20º mientras que en la del sur a 21,5º. En Valverde, sin embargo, la media baja hasta los 11,5º. Las precipitaciones invernales en Valverde ascienden a 80 mm mensuales, mientras que en el sur sólo 25 mm mensuales. En verano, apenas llueve en el sur, pero en Valverde se registran 5 mm mensuales.

El Hierro, como el resto de las Canarias, es una isla de origen volcánico. Se estima una edad geológica de un millón de años, por lo que es la isla canaria más joven. Cuando el magma rompió el fondo marino, pudo crearse una brecha en forma de "Y", por la que empezó a salir lava. La fase más activa de la formación de la isla se sitúa hacia el 10000 a. C. Las erupciones más jóvenes duraron desde el 4000 a. C. hasta el 1000. 

La isla tomó forma de "Y". Las coladas de lava cubrieron las zonas costeras del sur y oeste de la isla, aunque también de la zona norte. Las diferentes erupciones fueron ampliando el tamaño de la isla. También pudieron ocurrir grandes deslizamientos de material volcánico inestable. 

En 1793 según las crónicas hubo una serie de fenómenos sísmicos en la zona de El Verodal, aunque en ninguno de los documentos de la época se registró una erupción. Hernández Pacheco (1982) lleva a cabo un estudio vulcanológico localizando la posible erupción en el volcán "Lomo Negro". Sin embargo otros autores (Romero, 1991) ponen en duda dicha erupción, no estando todavía científicamente confirmada.

El Hierro es la isla con mayor densidad de volcanes de Canarias, existiendo más de 500 cráteres a cielo abierto y otros 300 cubiertos por coladas de lava más recientes. Actualmente existen 70 cuevas y tubos volcánicos catalogados, destacando la Cueva de Don Justo, con 6 kilómetros de longitud. Se compone de un sistema de tubos volcánicos formados por el enfriamiento de las corrientes de lava en el exterior. La lava candente del interior del tubo siguió fluyendo hasta dejarlo vacío.

En 2011 hubo una erupción submarina que dio lugar a la formación de un volcán submarino, el volcán Tagoro, de más de 300 metros de altura sobre el fondo marino y cuya cima quedó a 89 metros por debajo de la superficie del mar.

Al contrario del resto de las islas, el norte de El Hierro posee pocos barrancos. En la parte central de la isla se encuentra la cumbre, donde se encuentran los picos de los volcanes más altos. Se pueden distinguir tres regiones geográficas distintas: la meseta, el Valle de El Golfo y la zona en pendiente de El Julan. El Hierro es muy montañoso, si se tiene en cuenta su área. La cumbre más alta es el "Pico de Malpaso" con 1500 msnm. Cerca del 90% de la zona costera es acantilada.

El anfiteatro de Las Playas es uno de los grandes deslizamientos de la isla de El Hierro, condicionado por zonas de debilidad o dorsales (rifts), pero que también ha ido agrandando gracias la erosión de la lluvia. En este escape se puede observar el material más antiguo de la isla, el edificio de Tiñor, pasando por las distintas etapas de formación de la isla, fácilmente reconocibles gracias al corte que originó la avalancha antes citada. El edificio Tiñor ocupa la parte baja y media, atravesadas por un elevado número de diques (caminos de alimentación de los sistemas eruptivos, normalmente en forma de tabla), que son reconocibles por ser más claros que el resto del interior de la montaña. En las capas visibles destacan las franjas de color rojizo, conocido como almagre, indicador de una etapa larga y sin erupciones durante mucho tiempo. También destaca un material más claro, las traquitas, que pertenecen al edificio volcánico de El Golfo. En la parte baja del anfiteatro natural, pegado a los edificios volcánicos, se pueden observar depósitos de piedemonte, que son unos conos de material suelto que viene de las montañas y se depositan en el pie de la montaña y tienen una característica forma triangular. También se encuentra, a la izquierda de la depresión en la costa, el Roque de la Bonanza, que aunque no lo parezca también es un dique volcánico, solo que gracias a la erosión de las olas del mar ha resultado tener esa forma tan característica, que ha sido objeto de múltiples mitos autóctonos. 

El Valle de El Golfo se creó durante el periodo medio de erupciones. Al contrario de la antigua creencia, no se trata de un antiguo cráter gigante, cuya otra mitad se encuentra sumergida, sino de un proceso de erosión y deslizamientos. Diversos estudios realizados en el fondo marino han demostrado que el valle se creó por un derrumbamiento del terreno, el cual generó un gran tsunami. La fuerza de la gravedad arrastró los materiales, dejando las paredes del actual valle, de materiales más antiguos y resistentes, en la posición actual.

El Hierro posee distintas zonas de vegetación, desde campos de lava desérticos hasta bosques de laurisilva, pasando por pinares, pastizales y plantaciones de plátanos.

Pese a que El Hierro se encuentra en la zona de influencia de los vientos alisios, la vegetación no es tan frondosa como en las islas vecinas de La Palma, Tenerife y La Gomera. La razón de esto es la juventud de la isla, que aún está cubierta en gran parte por campos de lava jóvenes. Los bosques que cubrían la meseta central de la isla han desaparecido debido a la tala y a la erosión del terreno. No obstante, aún pervive una gran cantidad de especies endémicas. Ejemplos de ello son los fósiles vivos, como el drago ("Dracaena draco") y los helechos. Restos fósiles muestran que la variedad de plantas existentes en el pasado procedían de la zona mediterránea, donde proliferaban hace un millón de años. En el Mediterráneo se extinguieron durante el Período cuaternario, con el comienzo de la última glaciación. Debido a la diferencia de condiciones climáticas estas especies han perdurado en la zona atlántica. En El Hierro, debido al aislamiento, algunas de ellas se han transformado hasta dar lugar a endemismos. En total, en la isla se encuentran 150 especies endémicas de Canarias, de las cuales 11 sólo se encuentran en El Hierro. Se trata de especies de crasuláceas, líquenes, cardones y Echium que crecen en las paredes de los acantilados.

La cota de altitud es decisiva para el desarrollo de la vegetación. La costa árida se encuentra hasta aproximadamente los 400 msnm, de los 400 a 800 metros se encuentra la zona semihúmeda y de los 800 a los 1500 se encuentra la zona húmeda.

En las costas, las plantas se nutren principalmente del rocío nocturno, por ello las especies más comunes son las crasuláceas especialmente del género Aichryson, conocidas como suculentas por su forma de almacenar agua. Otra de las plantas características de la zona es la Tabaiba. La savia de la tabaiba dulce ("Euphorbia balsamifera") era usado por los bimbaches como una especie de chicle que calmaba la sed. A su vez la savia jugo del cardón ("Euphorbia canariensis") lo usaban como veneno para la pesca. El cardón se puede observar en El Hierro especialmente en los riscos de la zona de "Las Playas", que también recibe el nombre de "Los Cardones". También en las zonas costeras crecen otro género de plantas carnosas resistentes a la escasez de agua.

En esta zona, que comienza generalmente entre los 200 y 400 msnm habitan colonias de plantas suculentas y otras plantas de hoja ancha. También crecen cactus y ágaves. Los ejemplares endémicos del género "Aeonium" son los "Aeonium hierrense" y "Aeonium valverdense". Los especímenes de ágave que se encuentran en esta zona fueron introducidos desde América, especialmente de la zona de México. Otras especies son la palmera canaria ("Phoenix canariensis") o las sabinas ("Juniperus phoenicea") . Las pocas sabinas que quedan en la actualidad se encuentran deformadas por los fuertes vientos que azotan la zona. Son los restos de un antiguo bosque que cubría toda la parte central de la isla.

En esta zona, que se desarrolla entre los 800 y los 1500 metros de altitud es donde se registran las mayores precipitaciones. Los bosques de laurisilva, también conocidos como "monteverde" son la nota característica de la zona. No obstante, la concentración es menor que en La Gomera; La Palma o Tenerife.

En el interior de la isla, al norte de San Andrés, a una altitud de 1000 metros se encuentra uno de los símbolos de la isla, el Garoé o "Árbol Santo". El Garoé era un árbol santo para los bimbaches. El ejemplar actual fue plantado en 1957. El original era probablemente un ejemplar de tilo ("Ocotea foetens") que fue derribado por una tormenta en 1610. Hay un pequeño centro de información turística donde se explica la función que tenía este árbol en la sociedad guanche, pues debido a la condensación del agua de las nubes en sus hojas proveía de agua a los bimbaches. El escudo actual de la isla muestra al Garoé en el centro.

En la isla existen unas 5000 especies de insectos. Los más habituales son las mariposas, caballitos del diablo, polillas, sarantontones, lepidópteros, abejorros, abejas, avispas, saltamontes y grillos. En los años 50 llegaron plagas de langostas procedentes de África flotando en el mar, aunque no supusieron ningún impacto ambiental pues fueron eliminadas antes de arribar a la costa.

Los lagartos son los animales más comunes de El Hierro. De entre ellos destaca el geko perenquén de Boettger ("Tarentola boettgeri"), cuya subespecie "Tarentola boettgeri hierrensis" es endémica de El Hierro. Los lagartos de la isla están emparentados con los del continente africano. La especie más común es el lagarto pequeño de Canarias ("Gallotia caesaris") endémico de El Hierro y La Gomera, que alcanza hasta 35 centímetros de longitud. También se observan colonias de lisas doradas ("Chalcides viridanus") en las zonas húmedas de la isla. En las aguas costeras se pueden observar ejemplares de tortugas marinas, especialmente tortugas bobas ("Caretta caretta") y tortugas laúd ("Dermochelys coriacea"). Estos reptiles se pueden considerar los de mayores proporciones del archipiélago.

El Hierro es conocido por el lagarto gigante ("Gallotia simonyi machadoi"), una subespecie de lagarto de grandes proporciones que sólo se encuentra en esta isla. Se sabe que en la antigüedad se distribuía por toda la isla, debido a la ausencia de depredadores. La llegada de los colonizadores españoles en el siglo XV supuso el retroceso de esta especie. La creación de zonas de cultivo y la introducción de ganado supuso una alteración del hábitat de estos lagartos. La introducción del gato fue si cabe más desastrosa pues comenzaron a cazar lagartos debido a la facilidad de apresarlos. Esto originó que la colonia de lagartos gigantes se fuera desplazando hacia el norte, al Valle del Golfo y a los Roques de Salmor. Se les creyó desaparecidos hasta el siglo XVIII cuando se descubrió una colonia en estos lugares. En una investigación científica de 1889 se les otorgó el nombre de "simonyi", en honor al profesor austríaco Óscar Simony. Los especímenes encontrados fueron cazados y vendidos a coleccionistas, hasta que se llegó a pensar que la especie había desaparecido. 

En la década de los 70, un pastor de cabras encontró por casualidad algunos ejemplares en la zona conocida como Fuga de Gorreta, dentro del acantilado de Tibataje. A esos ejemplares se les dio el nombre taxonómico "Gallotia simonyi" y se creó un Lagartario para su conservación en la zona de "Guinea" en el municipio de La Frontera. Las lluvias torrenciales caídas en enero de 2007 produjeron la muerte de muchos ejemplares del Lagartario, retrasando el plazo previsto para sacar la especie de la lista de especies amenazadas.

El lagarto gigante, catalogado como especie protegida desde 1975 puede alcanzar 75 cm de longitud. Posee una cola fina y larga. Se alimenta de insectos y plantas. La época de cría es en mayo, un mes más tarde, la hembra deposita 12 huevos en un nido, bajo tierra, de los que saldrán las crías tras 8 semanas. No se sabe con certeza la expectativa de vida de los lagartos, pues ninguno de los ejemplares del Lagartario ha superado todavía la edad de 35 años.

La isla de El Hierro alberga una importante colonia de aves, tanto autóctona como introducida por el hombre. Entre las especies más comunes destacan los fríngílidos, canarios, abubillas, jilgueros, petirrojos, mirlos, paseriformes, tórtolas, halcones, águilas, palomas, búhos chicos, codornices, perdices, lechuzas, cernícalos, y gaviotas.

La isla tiene un total de 7 espacios con diversas categorías de protección:






Según una ley del Gobierno de Canarias, los símbolos naturales de El Hierro desde 1991 son el lagarto gigante y la sabina.

El Hierro, como parte de la Comunidad Autónoma de Canarias, depende en función de las distintas competencias atribuidas, del Gobierno de España, del Gobierno de Canarias y del Cabildo Insular de El Hierro.

Los cabildos, formados a partir de la Ley de Cabildos de 1912, son las formas gubernativas y administrativas propias de las Islas Canarias y cumplen dos funciones principalmente. Por una parte, prestan servicios y ejercen competencias propias de la Comunidad Autónoma y por otra, son la entidad local que gobierna la isla. 
La sede del cabildo está situada en la localidad de Valverde.

La isla se divide en 3 municipios con sus respectivos ayuntamientos, integrados en la FECAM, regidos por la legislación básica de régimen local y sus respectivos reglamentos orgánicos. En octubre de 2006 se iniciaron los trámites para la segregación de "El Pinar" del municipio de Frontera, y en septiembre de 2007 se convirtió en el tercer municipio de la isla.

Los municipios, formados por varias poblaciones, son los siguientes:

Esta institución, análoga a los subdelegados del gobierno en las provincias, es la encargada de representar al Gobierno de España en la isla y de gestionar todas aquellas competencias que no hayan sido transferidas al Gobierno de Canarias, al cabildo o a los municipios. La sede de la Dirección Insular se encuentra en el municipio de Valverde.

El folclore de El Hierro es muy similar al del resto de las islas aunque presenta una serie de variaciones como el uso de las flautas así como de bailes propios de la isla. Es característica local una agrupación de flautas (pito herreño) y tambores que pudiera tener origen en Galicia o el norte de Portugal. Destaca especialmente el tango herreño en el que los movimientos son rápidos y cortos, y en la danza el hombre trata de cautivar a su pareja femenina haciendo alardes de destreza y gallardía.

El baile más característico de El Hierro es el que llevan a cabo los bailarines de la Virgen durante la romería de la Virgen de los Reyes, Patrona de El Hierro, que lleva a la imagen por todos los puntos de la isla. Desde el gobierno local se intenta impulsar el folclore dándose subvenciones a las agrupaciones. Actualmente en El Hierro existen varias agrupaciones folclóricas que realizan exhibiciones tanto en la isla como en el resto de Canarias. Estas agrupaciones son:


La fiesta más importante de El Hierro es la "Bajada de la Virgen de los Reyes" (patrona de El Hierro), que se celebra cada cuatro años, el primer sábado del mes de julio. Durante la fiesta se traslada a la imagen de la Virgen, desde su santuario en La Dehesa (La Frontera) a la capital de la isla (Valverde), haciendo un recorrido de 44 kilómetros (camino de la Virgen) que atraviesa todas las localidades de El Hierro. A la imagen la acompañan los bailarines que realizan el tradicional baile de la Virgen, ataviados con trajes blancos y rojos, con gorros de colores llamativos, mientras hacen sonar sus instrumentos musicales: chácaras y pitos (una especie de flauta). La duración de la fiesta es de aproximadamente un mes. A ella acuden casi todos los habitantes de la isla además de unos 4 mil visitantes. Además de las fiestas patronales, todos los años se celebran las siguientes festividades y fiestas locales en diferentes núcleos y barrios de los pueblos de la isla:

A diferencia de las demás islas, la artesanía sigue siendo una de las principales fuentes de ingresos de El Hierro. Alguna artesanía así como el conocimiento de las propiedades de las plantas que se usaba antes del establecimiento de la Corona española se siguen llevando a cabo, perfeccionadas con nuevas técnicas introducidas. Las principales localidades donde se produce son Sabinosa y El Pinar, aunque también pero en menor medida Frontera, Valverde, El Mocanal y Guarazoca. 
El procesado de la lana de oveja que introdujo la técnica del telar en la isla se sigue llevando a cabo pero con poca actividad, se confeccionan cubrecamas, mantas, tapices y las tradicionales talegas usando lana o tiras de tela. La madera, tanto de moral como de pino, hayas y castaños se utiliza para tallar cuencos y cucharones además de barricas para el vino, chácaras y pinzas para coger tunos. En las localidades de Valverde, Guarazoca y el Pinar aún trabajan tres ceramistas que, usando barro de la isla y arcilla importada crean obras de cerámica. Por último, la cestería también es otra técnica instalada en la isla. Los cesteros, como se conoce a estos artesanos, hacen cestos de mimbre, que previamente tuvo que ser ablandado durante semanas en agua de mar. Los forjados y bordados son más escasos en la isla.

En la cocina herreña, como en la del resto de Canarias, el pescado ocupa un lugar principal debido a la riqueza faunística de las aguas que rodean a la isla. De entre los primeros platos destacan el potaje, el puchero y el rancho con papas. El pescado se suele preparar frito guisado o a la plancha, usándose como guarnición las papas arrugadas y los mojos rojo y verde. De entre las carnes destacan el conejo y el cabrito o chivo, que es como se le denomina en la isla. Las carnes se suelen acompañar de mojo rojo y papas guisadas o arrugadas. 

La quesadilla herreña, un dulce cuya base principal es el queso herreño, son el postre típico más famoso de El Hierro. El queso se produce en la central quesera y tanto este como el vino que se produce en la cooperativa vinícola de El Golfo, son exportados al resto del país. El vino se sigue elaborando en prensas tradicionales, lo que les confiere una elevada graduación. Por último, como en el resto de Canarias, el gofio es la principal fuente de alimentación de los herreños.

El aeropuerto de El Hierro se encuentra situado en el municipio de Valverde. Parte de la pista se encuentra en terreno ganado al mar, debido a la especial orografía de la isla. La pista posee 1250 metros de longitud y está asfaltada. A través del Aeropuerto de El Hierro se puede acceder a la isla desde Tenerife (Aeropuerto de Tenerife Norte) y Gran Canaria. Binter Canarias es la principal compañía que realiza el servicio. Además actualmente la compañía Canaryfly une Tenerife con El Hierro con un vuelo diario.

Las comunicaciones marítimas de El Hierro se realizan a través del Puerto de la Estaca, en el municipio de Valverde. Este muelle fue ampliado recientemente para permitir la escala de buques mayores. Concretamente, el 23 de junio de 2006 fue inaugurado el nuevo puerto. A través de él se realiza el tráfico de pasajeros y de mercancías. Desde principios de los años 90 hubo ferris regulares conectando la isla con las vecinas. "Fred Olsen Express" cubría el trayecto entre el Puerto de La Estaca y el Puerto de Los Cristianos en Tenerife.

A partir de marzo de 2014, solamente la Naviera Armas mantiene la línea a Los Cristianos, con el moderno ferry catamarán Alborán, construido en Australia, con capacidad para cerca de 900 personas. Este catamarán es propiedad de Acciona Trasmediterránea, aunque está fletado por Armas.

En otros puntos de la isla existen pequeños puertos pesqueros y deportivos, como el puerto de La Restinga, donde tienen su base los pescadores que faenan en el "Mar de las Calmas", y los buceadores. Al puerto y aeropuerto se puede acceder a través de líneas regulares de guaguas y taxis.

La se encuentra en buenas condiciones, por lo que se puede acceder a todas las poblaciones sin dificultad. La carretera principal es la que une Valverde con Frontera, atravesando montañas mediante un largo túnel. Se reduce así la duración del trayecto, respecto a la antigua carretera por la cumbre. Otra de las vías principales es la que accede desde la capital hasta el Puerto de la Estaca. El resto de la isla se encuentra comunicada mediante carreteras asfaltadas o pistas forestales.

La economía de El Hierro se basa en el sector primario y el terciario. El Cabildo de El Hierro es el encargado de regular y promocionar los cuatro pilares de los que depende la economía herreña, es decir, la agricultura, ganadería, la pesca y el turismo.

La cabaña ganadera herreña está constituida por ovejas y cabras, destacando estas últimas por ser descendientes de la especie caprina que criaban los bimbaches. La producción de carne es, sin embargo escasa, debido a que la ganadería se desarrolla principalmente para la producción de leche, que se recoge en la "Cooperativa de Ganaderos de Isora", y que es empleada para elaborar quesos que luego se exportarán al resto de las islas y a la España peninsular.

Los cultivos de frutales están concentrados en el valle del Golfo, donde se cultiva la piña tropical, papayas, aguacates, plátanos, mangos, etc, de cuya distribución y comercialización se encarga la Cooperativa del Campo y la comercializadora Mercahierro. Los higos secos o "pasados" hace siglos que son considerados como los mejores de Canarias y se dan, sobre todo en la zona de El Pinar. Se cultivan otras frutas aunque destinadas al consumo local y que dependen de la época. Estas frutas son las ciruelas, albaricoques, manzanas y cítricos.

El Hierro también produce vino, a través de una cooperativa que reúne a los viticultores. Existe una denominación de origen "El Hierro". Los vinos de esta isla destacan por su alta graduación. 

La Restinga es el principal puerto de pescadores de la isla, que faenan en el Mar de Las Calmas. Las capturas más importantes son las de bonito listado y otros túnidos además de la pesca de litoral que incluye viejas, cabrillas, morenas, etc.

La isla está muy alejada del concepto de turismo de masas, y según la opinión de sus habitantes se debe mantener así. Se estima que el número máximo de camas que la isla podría soportar es de 2000. La dificultad de acceder y la ausencia de grandes playas la hace menos atractiva para las visitas familiares. En 1984 se creó el Patronato de Turismo con sede en Valverde. Este patronato depende del Cabildo de El Hierro y es el encargado de la promoción exterior de la isla. Desde 1996 se han publicado varias cuñas publicitarias a nivel nacional utilizando el eslogan Isla de la tranquila diferencia. Las autoridades de El Hierro defienden la idea de que la calidad debe estar por delante de la cantidad. Como norma general, los turistas que se acercan a la isla lo hacen de forma individual para practicar senderismo o el denominado turismo rural. 

Dentro de las zonas de baño de El Hierro, destacan las piscinas naturales de La Maceta, situadas en el Valle de El Golfo. Por otra parte, existe solo una playa natural con fondo de arena desarrollado, la Playa de Timijiraque, una playa de arena oscura que se encuentra a las faldas de la serie geológica más antigua de la isla. También hay una amplia playa natural de arena oscura, Playa de La Arena y tres playas casi inaccesibles: Playa de Las Calcosas, Playa Miguel y Playa de El Pozo. También hay playas naturales de tamaño reducido: playa de arena oscura de La Restinga, la playa de Tacorón, de arena roja (lapilli, ceniza volcánica) y playas de arena oscura en el Charco de Tamaduste. 

Además existe una playa natural poco desarrollada de depósitos calcáreos blanquecinos y fondo de colada lávica, la Playa de Arenas Blancas. Por otro lado hay una playa artificial de arena oscura, la Playa de El Verodal y se pretende construir otras dos playas más, en el puerto de La Estaca y el puerto de La Restinga. Además existen varios charcos, el Charco Manso, el Charco Azul, Charco del Pozo de Las Calcosas, Charco de Los Sargos, Charco de La Tabla. También hay piscinas artificiales en La Caleta y Las Puntas. Además hay zonas de baño en Tecorón, el muelle del faro de Orchilla, Roque de la Bonanza, puerto de La Estaca, muelle de Las Puntas. 

Los sitios más transitados por los turistas son los miradores, que permiten vistas de todos los puntos de la isla. Los más famosos son el mirador de Las Playas en la zona oriental y el Mirador de La Peña construido por César Manrique. En él se encuentra un restaurante con vistas al Valle del Golfo.

Gran parte de la energía eléctrica de El Hierro, a partir de junio de 2014, se genera en la nueva central hidroeólica de Gorona del Viento. La instalación cuenta con cinco grandes aerogeneradores "Enercon" modelo E-70 y una central hidroeléctrica reversible, que incluye dos balsas, una red de tuberías, una serie de turbobombas, y turbinas hidráulicas. 

Con esta misma energía estaba previsto accionar una planta desalinizadora, que finalmente se ha descartado, tras reducirse las subvenciones externas. Paralelamente, la central diésel seguirá operativa, actuando como reserva.

Entre los deportes canarios practicados en la isla, caben destacar los siguientes:

La lucha se desarrolla dentro de un círculo, generalmente de arena, denominado terrero. En él, dos luchadores se enfrentan agarrados intentando derribarse. El organismo de la isla que vela por este deporte es la Federación Insular de Lucha Canaria, y tiene su sede en Valverde.

En El Hierro existen 7 terreros distribuidos por los 3 municipios:


La lucha del garrote canario es un arte marcial que se practica entre dos luchadores que realizan un combate con garrotes usando gran variedad de técnicas (cruzados, revoleadas, enganches, zapatas, pinzas, despejes, etc) sin llegar a hacer daño al contrincante, controlando el golpe, aunque en su origen y hasta principios del siglo XX era la forma de autodefensa usada por los pastores. La Lucha del Garrote Canario ya lo usaban los aborígenes isleños como método de defensa. En la isla de El Hierro se sigue manteniendo la tradición.

Similar al juego francés de la petanca, la bola canaria se practica poco en la actualidad aunque en la isla existen varios equipos y canchas. Básicamente consiste en sumar equipos mediante el lanzamiento de unas bolas que hay que dejar lo más cerca posible de un objeto llamado mingue o boliche. Se juega en un terreno rectangular de arena o tierra de entre 18 y 25 metros de largo y un ancho de entre 3,5 y 6 metros. En El Hierro hay una gran afición a este juego, participando sus habitantes activamente en las competiciones celebradas tanto a nivel insular como regional.

Las características geográficas de los fondos marinos de la isla, junto con la gran calidad de sus aguas, hacen de El Hierro el mejor lugar para la práctica de submarinismo de Canarias. Debido a la escasa población de la isla así como el escaso tráfico marítimo, las aguas se mantienen en una inmejorable calidad, lo que supone una riqueza faunística importante. En la zona del Mar de las Calmas es donde se suele practicar el submarinismo. Cada año se celebran varios certámenes de entre los cuales destaca el concurso de fotografía acuática Isla de El Hierro (Open Fotosub), del cual se celebró su décima edición. En la isla hay 12 centros de buceo.

Además de los citados, en la isla se practican otros deportes como pueden ser:



 del Cabildo Insular de El Hierro
 del ayuntamiento de Valverde


</doc>
<doc id="36177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36177" title="Sajonia">
Sajonia

Sajonia ( ; ) es uno de los 16 estados federados de Alemania. Sajonia lleva adicionalmente el término "Estado Libre" en su nombre, cuyas raíces históricas están en la República de Weimar.

Está ubicado en el centro-este del país y limita por el norte con Brandeburgo, por el noroeste con Sajonia-Anhalt, con Turingia por el oeste y toca Baviera en el sur. Además, tiene una frontera, también en el sur, con la República Checa y por el este con Polonia. Ambas se encuentran abiertas desde diciembre de 2007 gracias al Acuerdo de Schengen. Su capital es Dresde.

Sajonia está dividida administrativamente en tres regiones "(Landesdirektion)" "(Regierungsbezirke)", que a su vez están subdivididas en 10 distritos y 3 ciudades-distritos:


Los "Regierungsbezirke" contienen en total 10 Landkreise (distritos) y tres ciudades-distrito ("kreisfreie Städte") definidas así el 1 de agosto de 2008.


Las tres ciudades-distrito son:


Las ciudades mayores por su número de habitantes son Leipzig, Dresde y Chemnitz. Zwickau perdió en 2003 su estatus de Ciudad Grande debido a la disminución de la población. Se lo había otorgado el Estado Federal con anterioridad cuando superó la barrera de los 100.000 habitantes. Esta ciudad, Zwickau, perdió también el 1 de agosto de 2008 el título de ciudad-distrito. La capital Dresde y la mayor ciudad de Sajonia, Leipzig, perdieron también muchos habitantes en los primeros años tras la reunificación alemana, más que nada debido a la migración interna tras haber pertenecido a la RDA durante más de ocho lustros.

La división geográfica alemana hace del Estado Libre de Sajonia el "Land" más al este del país.
Topográficamente el Estado puede ser dividido en llanura, sistema montañoso de altitud media y regiones con colinas.

El valle de Leipzig "(Leipziger Tieflandsbucht)" al sur de la ciudad y el norte de Oberlausitz conforman las llanuras. Las dos regiones se caracterizan por los depósitos del Paleoceno y del periodo glacial. Además los valles fluviales y los yacimientos de lignito marcan estas llanuras.

Las regiones con colinas "(Mittelsächsisches Hügelland)" más al sur tienen amplios yacimientos de loess y la alta calidad del suelo en la región se debe a la morrena. El sistema montañoso de altitud media "(sächsischen Mittelgebirge)", el cual va del oeste al este, tiene límites muy imprecisos. En el suroeste alcanza el Vogtland bávaro.

La frontera meridional la forman los Montes Metalíferos (Erzgebirge). La altura va disminuyendo del oeste al este, por lo cual la elevación más alta de Sajonia, el Fichtelberg (1215m), pertenece a los Montes Metalíferos. Al sur de las fronteras del estado con la República Checa, los mencionados montes pierden altitud y terminan en el valle de "Egertalgraben". Al norte de los montes se encuentra la Reserva Natural Erzgebirge/Vogtland. Más al este, el Elba atraviesa la cordillera y forma en el terreno el "Elbsandsteingebirge". El límite norte del valle del Elba forma la fractura de Lusacia "Lausitzer Verwerfung", la cual es la frontera de la cordillera de Lusacia "Lausitzer Gebirge" que va hasta la República Checa.

Otra posible división de Sajonia es la hidrografía. El único y más importante río navegable es el Elba. Atraviesa el Estado del sureste al noroeste. El Mulde, el Weißeritz, el Zschopau, el Weiße Elster y el Spree son sus afluentes y pertenecen por lo tanto al sistema del Elba. Solo el extremo Este pertenece a otra cuenca, la del río Neisse, afluente del Oder, que forma la frontera con Polonia.

El desarrollo demográfico en Sajonia desde 1905:
El promedio de hijos por mujer en Sajonia fue de 1,342 en 2006, lo cual está por encima del promedio alemán de 1,333. Así, Sajonia es el único Estado de la antigua RDA con un promedio más alto que el de Alemania. Desde la reunificación en 1990, la población en Sajonia ha disminuido en más de 600.000 habitantes, debido a la migración interna y pocos nacimientos.

Sajonia tiene una larga historia como un ducado, un electorado del Sacro Imperio Romano Germánico (el Electorado de Sajonia), y finalmente como un reino (el Reino de Sajonia). En 1918, después de la derrota de Alemania en la Primera guerra mundial, su monarquía fue derrocada y se estableció una forma republicana de gobierno bajo su actual nombre. El estado se dividió en unidades menores durante el gobierno comunista (1949-1989), pero se reestableció el 3 de octubre de 1990 con la reunificación de Alemania.

En tiempos prehistóricos, el territorio de Sajonia fue lugar de asentamiento de algunos de los más grandes templos monumentales de la Europa central, que se remontan al siglo V a.C. Se han descubierto destacados yacimientos arqueológicos en Dresde y las localidades de Eythra y Zwenkau cerca de Leipzig. La presencia eslava y germana en el territorio de lo que hoy en Sajonia se cree que comenzó en el siglo I a.C.

Partes de Sajonia estuvieron posiblemente bajo el control del rey germano Marbod durante la época romana. Para finales del período romano, surgieron varias tribus conocidas como "sajones", de quienes tomaron su nombre las entidades posteriores. "Para los orígenes de las tribus sajonas, véase sajones".

El primer ducado de Sajonia medieval fue un "ducado raíz carolingio", que surgió alrededor de comienzos del siglo VIII y creció hasta incluir la mayor parte de lo que hoy es Alemania septentrional, en lo que ahora son los modernos estados alemanes de Bremen, Hamburgo, Baja Sajonia, Renania del Norte-Westfalia, Schleswig-Holstein y Sajonia-Anhalt. Los sajones se convirtieron al cristianismo en este período.

Los sajones se enfrentaron a la presión de los francos de Carlomagno y al mismo tiempo se enfrentaron a un avance hacia Occidente de los eslavos. El territorio del Estado Libre de Sajonia, llamado Serbia Blanca estuvo, desde el siglo V, poblado por eslavos antes de ser conquistado por los germanos, esto es, sajones y turingios. Un legado de este período es la población sorbia en Sajonia. Las partes orientales de lo que es actualmente Sajonia estuvieron gobernadas por Polonia entre 1002 y 1032 y por Bohemia desde 1293.

El territorio del Estado Libre de Sajonia se convirtió en parte del Sacro Imperio Romano Germánico en el siglo X, cuando los duques de Sajonia fueron también reyes (o emperadores) del Sacro Imperio Romano Germánico, incluida la dinastía otoniana o sajona. Aproximadamente en esta época, los Billung, una noble familia sajona, recibió extensos campos en Sajonia. El emperador con el tiempo les dio el título de . Después de la muerte del duque Magnus en 1106, lo que causó la extinción de la línea masculina de los Billung, la supervisión del ducado fue entregada a Lotario de Supplinburgo, que también se convirtió en emperador durante un breve período de tiempo.

En 1137, el control de Sajonia pasó a la dinastía güelfa, descendientes de Wulfhild Billung, hija mayor del último duque Billung, y la hija de Lotario de Supplinburgo. En 1180 amplias porciones al oeste del río Weser fueron cedidas a los obispos de Colonia, mientras que algunas de las partes centrales entre el Weser y el Elba permanecieron con los güelfos, convirtiéndose más adelante en el ducado de Brunswick-Luneburgo. El resto de las tierras orientales, junto con el título de duque de Sajonia, pasaron a la dinastía ascania (descendiente de Eilika Billung, la hermana menor de Wulfhild) y fueron divididas en 1260 en dos estados pequeños: Sajonia-Lauenburgo y Sajonia-Wittenberg. El primer estado también fue llamado "Baja Sajonia", el segundo "Alta Sajonia", de ahí los nombres posteriores de los dos círculos imperiales Sajonia-Lauenburgo y Sajonia-Wittenberg. Ambos reclamaban para sí el privilegio electoral sajón, pero la Bula de Oro de 1356 aceptó sólo la pretensión de Wittenberg, y a pesar de ello Lauenburgo siguió manteniendo su pretensión. En 1422, cuando la línea electoral sajona de los ascanios se extinguió, el ascanio Erico V de Sajonia-Lauenburgo intentó reunir los ducados sajones.

Sin embargo Segismundo, rey de romanos, ya había entregado al margrave Federico IV el Belicoso de Meissen (Casa de Wettin) una expectativa del electorado sajón para remunerar su appoyo militar. El 1 de agosto de 1425 Segismundo enfeudó al wettiniano Federico como príncipe-elector de Sajonia, a pesar de las protestas de Erico V. Así los territorios sajones siguieron estando separados de forma permanente. El Electorado de Sajonia fue entonces fusionado con el mucho mayor Margraviato de Meissen wettiniano, sin embargo usando el nombre de mayor rango Electorado de Sajonia e incluso el blasón ascanio para toda la monarquía. Así Sajonia pasó a incluir Dresde y Meissen. En los siglos XVIII y XIX Sajonia-Lauenburgo fue llamada coloquialmente el ducado de Lauenburgo, que en 1876 se fusionó con Prusia como el distrito del Ducado de Lauenburgo.

Sajonia-Wittenberg, en la moderna Sajonia-Anhalt, se convirtió en súbdito del margraviato de Meissen, gobernada por la dinastía Wettin en 1423. Esta estableció un nuevo y poderoso estado, ocupando amplias proporciones del actual Estado Libre de Sajonia, Turingia, Sajonia-Anhalt y Baviera (Coburgo y sus alrededores). Aunque el centro de este estado estaba lejos al sudeste de la anterior Sajonia, pasó a ser conocida como Alta Sajonia y luego simplemente Sajonia, mientras los anteriores territorios sajones fueron a partir de entonces conocidos como Baja Sajonia.

En 1485, Sajonia fue dividida. Una línea colateral de los príncipes de Wettin recibieron más tarde Turingia y fundaron varios pequeños estados allí (véase los "ducados ernestinos"). El estado sajón restante aún se hizo más poderoso y fue conocido en el siglo XVIII por sus logros culturales, aunque era políticamente más débil que Prusia y Austria, estados que oprimían a Sajonia desde el norte y el sur respectivamente.

Entre 1697 y 1763, los electores de Sajonia fueron también elegidos en una unión personal.

En el siglo XVIII Sajonia participó en la Guerra de los Siete Años al lado de Austria, Francia, Rusia, Suecia y España, contra Hannover y la Prusia de Federico II el Grande. Federico II optó por un ataque preventivo e invadió Sajonia en agosto de 1756, precipitando la Guerra de los Siete Años. Los prusianos rápidamente derrotaron a Sajonia e incorporaron el ejército sajón al prusiano. A finales de la Guerra de los Siete Años, Sajonia de nuevo se convirtió en un estado independiente, aunque con un tamaño considerablemente reducido.

En 1806, el emperador francés Napoleón abolió el Sacro Imperio Romano Germánico y estableció el Electorado de Sajonia como un reino a cambio de apoyo militar. El elector Federico Augusto III se convirtió así en rey Federico Augusto I de Sajonia. Federico Augusto permaneció leal a Napoleón durante las guerras que barrieron Europa en los años siguientes; fue hecho prisionero y sus territorios declarados perdidos por los aliados en 1813, después de la derrota de Napoleón. Prusia pretendió la anexión de Sajonia pero la oposición de Austria, Francia y el Reino Unido a este plan dio como resultado la restauración de Federico Augusto en el trono en el Congreso de Viena aunque se vio obligado a ceder la parte septentrional del reino a Prusia. Estas tierras se convirtieron en la provincia de Sajonia prusiana, ahora incorporada en el moderno estado de Sajonia-Anhalt excepto la parte más occidental alrededor de Bad Langensalza ahora en el de Turingia. También la Baja Lusacia pasó a formar parte de la provincia de Brandeburgo y el extremo nororiental de la Alta Lusacia se convirtió en parte de la provincia de Silesia. El resto del reino de Sajonia era aproximadamente idéntica con el actual estado federal, aunque ligeramente más pequeño.

Mientras tanto, en 1815, la parte meridional de Sajonia, ahora llamada "Estado de Sajonia" se unió a la Confederación Germánica. (Esta Confederación Germánica no debe confundirse con la Confederación Alemana del Norte mencionada más abajo.) En la política de la Confederación, Sajonia fue ensombrecida por Prusia. El rey Antonio de Sajonia ascendió al trono de Sajonia en 1827. Poco después, las presiones liberales en Sajonia ascendieron y estalló una rebelión en 1830 —un año de revoluciones en Europa—. La revolución en Sajonia dio como resultado una constitución para el Estado de Sajonia que sirvió como la base de su gobierno hasta 1918.

Durante las revoluciones constitucionalistas en Alemania en 1848-49, Sajonia se convirtió en semillero de revolucionarios, con anarquistas como Mijaíl Bakunin y demócratas incluyendo a Richard Wagner y Gottfried Semper interviniendo en el alzamiento de mayo en Dresde en 1849. (Escenas de la participación de Richard Wagner en el alzamiento de mayo de 1849 en Dresde se representa en la película de 1983 "Wagner" con Richard Burton protagoniszando al compositor.) El alzamiento de mayo en Dresde forzó al rey Federico Augusto II de Sajonia a hacer más concesiones reformistas al gobierno sajón.

En 1854 el hermano de Federico Augusto, el rey Juan de Sajonia, le sucedió en el trono. Un estudioso, el rey Juan tradujo a Dante. El rey Juan siguió una política federalista y proaustriaca a principios de la década de los años 1860 hasta el estallido de la guerra austro-prusiana. Durante la guerra, tropas prusianas cruzaron Sajonia sin resistencia y luego invadieron la Bohemia austriaca (hoy checa). Después de la guerra, Sajonia se vio obligada a pagar una indemnización y a unirse a la Confederación Alemana del Norte en 1867. Bajo los términos de la Confederación Alemana del Norte, Prusiana asumió el control del sistema postal sajón, sus ferrocarriles, el ejército y la política exterior. En la guerra franco-prusiana de 1870, tropas sajonas combatieron junto a las tropas prusianas y otras tropas alemanas contra Francia. En 1871, Sajonia se unió al recientemente formado Imperio alemán.

El primer "Freistaat Sachsen" se formó en 1918 tras la abdicación del rey Federico Augusto III de Sajonia el 13 de noviembre de 1918 y la disolución del Reino de Sajonia. Sajonia, que seguía siendo un estado constitutivo de Alemania (República de Weimar), se convirtió en el Estado Libre de Sajonia bajo una nueva constitución promulgada el 1 de noviembre de 1920.

En octubre de 1923 el gobierno federal bajo el canciller Gustav Stresemann derribó a la legalmente elegida coalición gubernamental SPD-comunista en Sajonia. El estado mantuvo su nombre y fronteras durante la época nazi como un Gau, pero perdió su estatus cuasi-autónomo y su democracia parlamentaria.

Conforme la Segunda guerra mundial se acercaba a su fin, las tropas estadounidenses al mando del general Patton ocuparon la parte occidental de Sajonia en abril de 1945, mientras que tropas soviéticas ocupaban la parte oriental. Ese verano, todo el estado fue entregado a las fuerzas soviéticas como se había acordado en el protocolo de Londres de septiembre de 1944. El Reino Unido, los Estados Unidos y la URSS negociaron entonces el futuro de Alemania en la conferencia de Potsdam. Según los acuerdos de Potsdam, todo el territorio alemán al este de la línea Oder-Neisse se anexionaría a Polonia y la URSS y, a diferencia de lo ocurrido tras la Primera guerra mundial, las potencias anexionistas podían expulsar a los habitantes. En los siguientes tres años, Polonia y Checoslovaquia expulsaron a la fuerza a personas de habla alemana de sus territorios, y algunos de ellos acabaron en Sajonia. Solo una pequeña zona de Sajonia que quedaba al este del río Neisse y que se centraba alrededor de la ciudad de Reichenau (hoy llamada Bogatynia), fue anexionada a Polonia. La Administración Militar Soviética en Alemania (SVAG) fusionó esa pequeña parte de la Provincia de Baja Silesia prusiana que seguía en Alemania con Sajonia.

El "Land Sachsen" se creó en 1945 como parte de la zona soviética de la República de Weimar en los territorios del antiguo "Freistaat Sachsen" y la provincia de Silesia hasta el oeste del Neisse.

El 20 de octubre de 1946, la SVAG organizó elecciones para el parlamento del estado sajón ("Landtag"), pero muchas personas fueron arbitrariamente excluidas de las candidaturas o del voto, y la Unión Soviética apoyó descaradamente al Partido Socialista Unificado de Alemania (SED). El nuevo ministro-presidente Rudolf Friedrichs (SED), había sido miembro del Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD) hasta abril de 1946. Conoció a sus colegas bávaros en la zona de ocupación estadounidense en octubre de 1946 y mayo de 1947, pero murió repentinamente en misteriosas circunstancias al mes siguiente. Le sucedió Max Seydewitz, un fiel seguidor de Stalin.

La República Democrática Alemana (Alemania oriental), incluyendo Sajonia, se estableció en 1949 en la zona de ocupación soviética, convirtiéndose en un estado constitucionalmente socialista, parte del COMECON y el pacto de Varsovia, bajo el liderazgo del SED.

En 1952 se disolvió el Estado Libre de Sajonia "(Land Sachsen)" y se dividió en tres distritos de la República Democrática Alemana: Leipzig, Dresde y Chemnitz, luego renombrado en Karl-Marx-Stadt. También zonas alrededor de Hoyerswerda formaron parte del de Cottbus.

Este "Land Sachsen" se volvió a crear tras la Reunificación alemana por ley del 22 de julio de 1990, con las fronteras ligeramente cambiadas. Además de la antiguamente zona silesia de Sajonia, que en su mayor parte se incluyó en el territorio de la nueva Sajonia, el estado libre obtuvo más áreas al norte de Leipzig que habían pertenecido a Sajonia-Anhalt hasta 1952. Originalmente la ley debería haber entrado en vigor el 14 de octubre de 1990, pero tras la revisión del 13 de septiembre de 1990, esta entró en vigor el 3 de octubre de 1990, el día de la reunificación alemana, donde todos los Estados que formaban la RDA se adjuntaron a la República Federal de Alemania. Desde ese entonces, el "Land Sachsen" se volvió a llamar "Freistaat Sachsen" y la constitución alemana "(Grundgesetz)" entró en vigor.

La mayoría de los sajones es atea. Los sajones gozan de políticas laicistas y tienen plena libertad para escoger credo. La Iglesia evangélica tiene la mayor cantidad de fieles en la mayoría de pueblos y ciudades. Además hay un sinnúmero de Iglesias Independientes ("Freikriche"), comunidades judías y musulmanas, aunque con una menor cantidad de adeptos.

Los equipos de fútbol profesionales del estado son el Dinamo Dresde, RB Leipzig, FC Erzgebirge Aue y Chemnitzer FC. Sachsenring ha sido sede del Gran Premio de Alemania de Motociclismo, que pertenece al Campeonato Mundial de Motociclismo.

La CDU es en Sajonia desde la Reunificación alemana el partido político más fuerte y por lo tanto el que designa al primer ministro de Sajonia. Desde 2019 gobierna una coalición de CDU, Alianza 90/Los Verdes y SPD, bajo el primer ministro Michael Kretschmer.

En enero de 2005 hubo un escándalo a nivel nacional en el Landtag de Sajonia, cuando este quiso mantener un minuto de silencio en referencia a las víctimas del Holocausto que murieron en Auschwitz. Congresistas del Partido Nacionaldemócrata (NPD, de ideología neonazi radical) se negaron a hacerlo y abandonaron la sala del Landtag.

En las elecciones federales de 2017 el partido Alternativa para Alemania (AFD) resultó el más votado en la región con un 27% de votos.

El Tribunal Constitucional de Sajonia se encuentra en Leipzig y la Corte Superior en Dresde. En Bautzen se encuentra el Tribunal Superior Administrativo de Sajonia "(Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes)". Además, Leipzig es la sede del Tribunal Superior Administrativo del Estado Federal ("Bundesverwaltungsgericht").

Sajonia, al igual que la mayor parte de los estados de la ex RDA, ha vivido una dispar progresión económica, si bien la situación ha mejorado globalmente. Muchas fábricas con tecnología retrasada de esa época fueron cerradas y se dejaron de explotar los yacimientos de lignito.

Hoy tiene Sajonia la mejor economía del centro de Alemania, aunque el problema del desempleo no se ha solucionado. Aproximadamente 230.000 personas no tienen trabajo (2012), esto quiere decir que la tasa de desempleo es de 10,8% (2012), mientras que la de Alemania es de 7,2% y la del Este de Alemania (Estados de la ex-RDA) de 11,9%.

La tasa de crecimiento en ciertas industrias de Sajonia está entre el 8% y el 9%, las más altas de Alemania. La tasa de ingresos de los habitantes entre 20-35 años es más alta que el promedio alemán, lo cual indica que Sajonia cada vez más alcanza los valores de riqueza de los estados del oeste. Esto sin embargo se compensa con los bajos ingresos de la población mayor de 40 años. El producto interno bruto de Sajonia era el 85,9% (en 2004) de la media europea.

El rendimiento económico de Sajonia en 2007, medido con el PIB, fue de 93.000 millones de euros.







</doc>
<doc id="36178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36178" title="Baja Sajonia">
Baja Sajonia

Baja Sajonia (; ; ) es uno de los dieciséis estados federados de Alemania. Su capital es Hannover. Limita al norte con el mar del Norte, el río Elba y los estados de Schleswig-Holstein, Hamburgo, Brandeburgo y Mecklemburgo-Pomerania Occidental, al este con Sajonia-Anhalt, al sur con Turingia y Hesse, al oeste con Renania del Norte-Westfalia y los Países Bajos, y con el enclave de Bremen. 

Tiene una población de cerca de ocho millones de habitantes repartidos sobre una superficie de . Se trata de la segunda mayor área de Alemania (Bundesland) detrás de Baviera, y la cuarta en población. En algunas zonas rurales se sigue hablando todavía el bajo alemán o bajo sajón ("Plattdüütsch"), y, en el distrito de Cloppenburg, el frisón oriental ("Seeltersk").

En 2014, protagonizó la moneda conmemorativa de 2 euros de Alemania, con la iglesia de San Miguel.

El nombre de Sajonia deriva del de la tribu germánica de los sajones. Antes del período medieval tardío, hubo un solo ducado de Sajonia. El término "Baja Sajonia" se usó después de la disolución del ducado raíz a finales del siglo XIII para diferenciar las partes del antiguo ducado gobernadas por la Casa de Welf del Electorado de Sajonia por un lado, y del ducado de Westfalia, por el otro. Durante la Edad Media, varias ciudades de Baja Sajonia formaron parte de la Liga Hanseática.

El nombre y escudo de armas del actual estado se remontan a la tribu germánica de los sajones. Durante el período de las grandes migraciones algunos de los pueblos sajones dejaron su tierra natal en Holstein alrededor del siglo III y empujaron hacia el sur cruzando el Elba, donde se extendieron por regiones escasamente pobladas en el resto de los países bajos, en lo que actualmente es el noroeste de Alemania y la parte noreste de lo que hoy en día son los Países Bajos. Desde alrededor del siglo VII los sajones habían ocupado una zona de asentamiento que se corresponde aproximadamente con el actual estado de Baja Sajonia, de Westfalia y una serie de zonas al este, por ejemplo, en lo que hoy es el oeste y el norte de Sajonia-Anhalt. La tierra de los sajones fue dividida en alrededor de 60 "Gaue". Los frisios no se habían trasladado a esta región; durante siglos, conservaron su independencia en la región más al noroeste del territorio de la actual Baja Sajonia. El idioma original del pueblo de la zona de la Antigua Sajonia fue el bajo sajón, una de las variedades del idioma en el grupo de dialectos del bajo alemán.

El establecimiento de límites permanentes entre lo que más tarde se convertiría en Baja Sajonia y Westfalia empezó en el siglo XII. En 1260, en un tratado entre el arzobispado de Colonia y el ducado de Brunswick-Luneburgo las tierras reclamadas por los dos territorios se separaron una de la otra. La frontera corría a lo largo del Weser hasta un punto al norte de Niemburgo. La parte septentrional de la región Weser-Ems se colocó bajo el gobierno de Brunswick-Luneburgo.

La palabra "Niedersachsen" se usó por vez primera antes de 1300 en una crónica holandesa rimada ("Reimchronik"). Desde el siglo XIV se refirió al ducado de Sajonia-Lauemburgo (en oposición a Sajonia-Witemberg). Con la creación de los círculos imperiales en 1500, se distinguió un Círculo de Baja Sajonia diferente del Círculo de Baja Renania-Westfalia. Este último incluía los siguientes territorios que, en todo o en parte, pertenecen hoy al estado de Baja Sajonia: el obispado de Osnabrück, el obispado de Münster, el condado de Bentheim, el condado de Hoya, el principado de Frisia Oriental, el principado de Verden, el condado de Diepholz, el ducado de Oldemburgo, el condado de Schaumburg y el condado de Spiegelberg. Al mismo tiempo se hizo una distinción con la parte oriental de las viejas tierras sajonas de los principados de Alemania central más tarde llamada Alta Sajonia por razones dinásticas. (Véase también → Electorado de Sajonia, Historia de Sajonia).

Las relaciones más estrechas desde el punto de vista histórico entre los dominios del Círculo de Baja Sajonia hoy en la moderna Baja Sajonia, sobrevivieron durante siglos, especialmente desde el punto de vista dinástico. La mayoría de los territorios históricos cuya tierra queda hoy dentro de Baja Sajonia eran subprincipados de los estados güelfos medievales del ducado de Brunswick-Luneburgo. Todos los príncipes güelfos se llamaban a sí mismos duques "de Brunswick y Luneburg" a pesar de que a menudo gobernaban partes de un ducado que siempre estaba siendo dividido y reunido en la medida en que las diferentes líneas güelfas se multiplicaban o se extinguían.

A comienzos del siglo XIX, y como consecuencia de las guerras Napoleónicas, el territorio que comprende este estado pasó a formar parte de la Confederación del Rin. El Reino de Hannover y el Gran Ducado de Oldemburgo estuvieron radicados en aquella zona.

A lo largo del tiempo, sobrevivieron dos grandes principados al este del Weser: el reino de Hannover y el ducado de Brunswick (después de 1866 Hannover se convirtió en una provincia prusiana; después de 1919 Brunswick se convirtió en un estado libre). Históricamente existieron lazos estrechos entre la casa real de Hannover (Electorado de Brunswick-Luneburgo) con el Reino Unido como resultado de su unión personal en el siglo XVIII.

Al oeste del río Hunte comenzó un proceso de "des-westfalianización" en 1815: Tras la caída de Napoleón, los territorios de la actual Baja Sajonia recuperaron su independencia. Después del congreso de Viena los territorios de lo que posteriormente serían las regiones administrativas ("Regierungsbezirke") de Osnabrück y Aurich se transfirieron al reino de Hannover. Después de la Guerra de las Siete Semanas en 1866, la zona fue anexionada por Prusia. Hasta 1946, el Gran Ducado de Oldemburgo y el principado de Schaumburg-Lippe conservaron su autoridad estatal. A pesar de todo, toda la región Weser-Ems (incluida la ciudad de Bremen) se agrupó en 1920 en una Asociación de Circunscripción de Baja Sajonia ("Wahlkreisverband IX (Niedersachsen)"). Esto indica que en aquella época la administración occidental de la provincia prusiana de Hannover y el estado de Oldemburgo se percibían como parte de "Baja Sajonia".

En una conferencia el 14 de septiembre de 2007, Dietmar von Reeken describió la emergencia de una "conciencia de Baja Sajonia" en el siglo XIX, cuya la base geográfica se usó para inventar un constructo territorial: las resultantes sociedades de historia local ("Heimatvereine") y sus revistas asociadas rutinariamente usaron los términos "Baja Sajonia" o "Bajo Sajón" en sus nombres. A finales de los años veinte en el contexto de discusiones sobre una reforma del Reich, y promocionado por el movimiento de herencia local en expansión ("Heimatbewegung"), un conflicto de 25 años comenzó entre "Baja Sajonia" y "Westfalia". Apoyaban esta disputa oficiales administrativos y políticos, ero científicos centrados regionalmente de varias disciplinas se supone que alimentaron las discusiones. En los años treinta, no existía aún una verdadera Baja Sajonia, pero sí una plétora de instituciones que se llamarían a sí mismas "bajosajonas". Los motivos y argumentos en las disputas entre "Baja Sajonia" y "Westfalia" eran muy parecidas en ambos lados: intereses económicos, objetivos políticos, intereses culturales y aspectos históricos.

Los antepasados de lo que es el estado actual de Baja Sajonia fueron tierras que estaban geográficamente y, hasta cierto punto, institucionalmente interrelacionadas desde muy temprano. El condado de Schaumburg (que no debe confundirse con el principado de Schaumburg-Lippe) alrededor de las ciudades de Rinteln y Hessisch Oldendorf de hecho pertenecieron a la provincia prusiana de Hesse-Nassau hasta 1932, una provincia que también incluía amplias partes del actual estado de Hesse, incluyendo las ciudades de Kassel, Wiesbaden y Fráncfort del Meno; pero en 1932, sin embargo, el condado de Schaumburgo se convirtió en parte de la provincia prusiana de Hannover. También antes de 1945, concretamente en 1937, la ciudad de Cuxhaven había sido completamente integrada en la provincia prusiana de Hannover por la Ley del Gran Hamburgo, de manera que en 1946, cuando se fundó el estado de Baja Sajonia, sólo se necesitó fusionar cuatro estados. Con la excepción de Bremen y las zonas que fueron cedidas a la zona de ocupación soviética en 1945, todas aquellas zonas asignadas al nuevo estado de Baja Sajonia en 1946, ya se habían fusionado en la "Asociación Circunscripción de Baja Sajonia" en 1920. Los aliados destruyeron buena parte de las ciudades y la infraestructura de la región durante los bombardeos de la Segunda Guerra Mundial.

Después de la Segunda Guerra Mundial, la mayor parte del noroeste de Alemania quedó en la zona de ocupación británica. El 23 de agosto de 1946, el Gobierno militar británico emitió la Ordenanza n.º 46 ""En relación con la disolución de las provincias del anterior estado de Prusia en la Zona Británica y su reconstrucción como estados independientes"", que inicialmente estableció el Estado de Hannover sobre el territorio de la anterior provincia prusiana de Hannover. Su ministro presidente, Hinrich Wilhelm Kopf, ya había sugerido en junio de 1945 la formación del estado de Baja Sajonia, que incluiría tanto como fuera posible de la región en el medio de la Zona Británica. Además de las regiones que realmente pasaron a ser Baja Sajonia, Kopf pidió, en un memorándum que data de abril de 1946, que se incluyera el anterior distrito prusiano de Minden-Ravensberg (por ejemplo la ciudad westfaliana de Bielefeld así como los distritos westfalianos de Minden, Lübbecke, Bielefeld, Herford y Halle), el distrito de Tecklemburgo y el estado de Lippe. El plan de Kopf se basó en definitiva en un borrador para la reforma del Imperio Alemán de finales de los años veinte, elaborado por Georg Schnath y Kurt Brüning. Las fuertes connotaciones güelfas de este borrador, según Thomas Vogtherr, no simplificaban el desarrollo de una identidad bajosajona después de 1946.

Un modelo alternativo, propuesto por los políticos de Oldemburgo y Brunswick, tenía pensado la fundación del estado independiente de "Weser-Ems", que estaría formado a partir del estado de Oldemburgo, la ciudad hanseática de Bremen y las regiones administrativas de Aurich y Osnabrück. Varios representantes del estado de Oldemburgo exigieron incluso la inclusión de los distritos hannoverianos de Diepholz, Syke, Osterholz-Scharmbeck y Wesermünde en el propuesto estado de "Weser-Ems". De la misma manera, se propuso un estado de Brunswick ampliado en el sureste para incluir el "Regierungsbezirk" de Hildesheim y el distrito de Gifhorn. De haber fructificado este plan, el territorio de la actual Baja Sajonia habría estado dividido entre tres estados de un tamaño más o menos parecido.

El consejo de distrito de Vechta protestó el 12 de junio de 1946 contra ser incorporado al área metropolitana de Hannover ("Großraum Hannover"). Si el estado de Oldemburgo iba a ser disuelto, el distrito de Vechta preferiría ser incluido en la región westfaliana. Particularmente en los distritos donde hubo un catolicismo político esta idea se difundió bastante, que Oldenburg Münsterland y el "Regierungsbezirk" de Osnabrück deberían formar parte de un nuevamente formado estado de Westfalia.

Desde la fundación de los estados de Renania del Norte-Westfalia y Hannover el 23 de agosto de 1946 la frontera septentrional y oriental de Renania del Norte-Westfalia ha sido en gran medida idéntica con la de la provincia de Westfalia prusiana. Solo el Estado Libre de Lippe no se incorporó a Renania del Norte-Westfalia hasta enero de 1947. Con eso la mayoría de las regiones a la izquierda del Weser superior se convirtieron en parte de Renania del Norte-Westfalia.

Al final, en el encuentro del Consejo Asesor de Zona el 20 de septiembre de 1946, la propuesta de Kopf en relación con la división de la zona de ocupación británica en tres grandes estados demostró ser capaz de obtener una mayoría. Debido a que esta división de su zona de ocupación en estados relativamente grandes también econtró el interés de los británicos, el 8 de noviembre de 1946 se emitió la Regulación n.º 55 del gobierno militar británico, en virtud de la cual se fundó el estado de Baja Sajonia con su capital en Hannover, antedatada al 1 de noviembre de 1946. El estado se formó mediante la fusión de tres estados libres: el de Brunswick, el de Oldemburgo y el de Schaumburg-Lippe con el previamente formado estado de Hannover. Pero hubo excepciones:


Las exigencias de los políticos neerlandeses de que a los Países Bajos se les debía dar las regiones alemanas al este de la frontera germano-holandesa como reparaciones de guerra, se rechazaron con rotundidad en la conferencia de Londres de 26 de marzo de 1949. De hecho sólo alrededor de 1,3 km² de Baja Sajonia occidental se transfirió a los Países Bajos, en 1949.

"→ Véase el artículo principal Plan Bakker-Schut".

El primer parlamento de Baja Sajonia o "Landtag" se reunió el 9 de diciembre de 1946. No había sido elegido; más bien, fue establecido por la Administración de la ocupación británica (un llamado "parlamento nombrado"). Ese mismo día el parlamento eligió al social-demócrata, Hinrich Wilhelm Kopf, el anterior presidente hannoveriano ("Regierungspräsident") como su primer presidente. Kopf lideró una coalición de cinco partidos, cuya tarea básica fue reconstruir las ciudades destruidas por los aliados durante la guerra. Hinrich Wilhelm Kopf permaneció – interrumpido por el período en el cargo de Heinrich Hellwege (1955–1959) – como jefe del gobierno de Baja Sajonia hasta 1961.

El problema más grande al que el primer gobierno del estado se enfrentó en el tiempo de la inmediata posguerra fue el desafío de integrar a cientos de miles de refugiados de los anteriores territorios alemanes en el este (como Silesia y Prusia Oriental), que se habían anexionado Polonia y la Unión Soviética. Baja Sajonia estaba en el extremo occidental de una vía de escape directa desde Prusia Oriental y tenía la frontera más larga con la zona soviética. El 3 de octubre de 1950 Baja Sajonia asumió la defensa de un número muy elevado de refugiados de Silesia. En 1950 falataban aún 730.000 hogares según las cifras oficiales.

Durante el período en el que Alemania estuvo dividida el paso fronterizo de Helmstedt bajosajón resultó ser la principal arteria de transporte a Berlín occidental y, desde 1945 hasta 1990 el punto fronterizo más activo de toda Europa.

De significado económico para el estado fue la empresa "Volkswagen", que reemprendió la producción de vehículos civiles en 1945, inicialmente bajo administración británica, y en 1949 transferido a la propiedad del recién creado país de Alemania Occidental y el estado de Baja Sajonia. En su conjunto, Baja Sajonia, con sus amplias zonas rurales y pocos centros urbanos, fue durante mucho tiempo una de las zonas menos industrializadas de la república federal. En 1960, el 20% de la población trabajaba la tierra. En el resto del territorio federal la cifra era de solo 14%. Incluso en las épocas económicamente prósperas el porcentaje de parados en Baja Sajonia suelen ser más altos que en la media de Alemania.

En 1961 Georg Diederichs asumió el cargo de ministro presidente de Baja Sajonia como el sucesor de Hinrich Wilhelm Kopf. Fue reemplazado en 1970 por Alfred Kubel. Los argumentos sobre el cementerio nuclear de Gorleben, que empezó en la época en el cargo de ministro presidente Ernst Albrecht (1976–1990), ha tenido un papel importante en la política estatal y federal desde finales de los años 1970.

En 1990 Gerhard Schröder asumió el cargo de ministro presidente. El 1 de junio de 1993 la nueva constitución de Baja Sajonia entró en vigor, reemplazando a la "Constitución provisional de Baja Sajonia" de 1951. Autoriza referenda y plebiscitos y establece protección medioambiental como un principio fundamental del estado.

El antiguo Amt Neuhaus hannoveriano con sus parroquias de Dellien, Haar, Kaarßen, Neuhaus (Elba), Stapel, Sückau, Sumte y Tripkau así como las localidades de Neu Bleckede, Neu Wendischthun y Stiepelse en la parroquia de Teldau y la región histórica hannoveriana en el distrito forestal de Bohldamm en la parroquia de Garlitz transferidos con efecto desde el 30 de junio de 1993 de Mecklemburgo-Pomerania Occidental a Baja Sajonia (Distrito de Luneburgo). Con estas parroquias se creó el nuevo municipio de Amt Neuhaus el 1 de octubre de 1993.

En 1998 Gerhard Glogowski sucedió a Gerhard Schröder que se había convertido en canciller federal. Debido a que estuvo relacionado con varios escándalos en su ciudad natal de Brunswick, dimitió en 1999 y fue reemplazado por Sigmar Gabriel.

Desde 2003 hasta su elección como presidente federal en 2010 Christian Wulff fue ministro federal en Baja Sajonia. El de Osnabrück lideró una coalición dirigida por la CDU con el FDP como hizo su sucesor, David McAllister. Después de las elecciones el 20 de enero de 2013 McAllister fue rechazado.

Entre 1946 y 2004, los distritos del estado y las ciudades independientes se agruparon en ocho regiones, con diferente estatus para las dos regiones ("Verwaltungsbezirke") que comprendían los anteriores estados libres de Brunswick y Oldemburgo. En 1978 las regiones se fusionaron en cuatro gobernaciones ("Regierungsbezirke"): desde 2004 los Bezirksregierungen (gobiernos regionales) han sido divididos de nuevo.

1946–1978:
1978–2004:

El 1 de enero de 2005 las cuatro regiones administrativas o gobernaciones ("Regierungsbezirke"), en las que había estado dividida hasta entonces Baja Sajonia, se disolvieron. Eran las gobernaciones de Braunschweig, Hannover, Luneburgo y Weser-Ems.

El Estado Federado de Baja Sajonia tiene una superficie de 47 618 km². Precisando, limita al norte con el mar del Norte y con el estado federado de Schleswig-Holstein, además de las ciudades-estado de Hamburgo y Bremen, al noreste con Mecklemburgo-Pomerania Occidental tocando ligeramente Brandeburgo, al este con Sajonia-Anhalt, al sur con Turingia y con Hesse, al suroeste con Renania del Norte-Westfalia y al oeste con los Países Bajos. Las principales ciudades son Hannover, Brunswick, Osnabrück, Oldemburgo y Gotinga.

El monte más alto de Baja Sajonia es el Wurmberg con 971 m de altura y se encuentra ubicado en las montañas del Harz. La mayoría de las montañas de este estado se encuentran al sudoeste. La depresión más profunda del Estado se encuentra en Freepsum en Ostfriesland.

El clima en Baja Sajonia está entre el Clima templado típico de los países del Oeste de Europa y el continental de los países del Este. Los inviernos muestran temperaturas bajas con meses de nieve y en verano las temperaturas son suaves sin llegar a los 30 grados Celsius. La temperatura media oscila entre los 8 °C (7,5 °C en alten Land y los 8,5 °C en el Distrito de Cloppenburg). Las lluvias son abundantes y se nota en la verde vegetación que rodea las poblaciones.

El mayor fabricante de automóviles de Europa, la compañía Volkswagen, que además es uno de los más importantes del mundo, tiene su sede central en la ciudad de Wolfsburgo, Baja Sajonia. El Estado de Baja Sajonia tiene 20% del grupo industrial Volkswagen.

Las dos grandes ventajas de Baja Sajonia para competir como lugar de negocios son su céntrica situación dentro del mercado europeo, especialmente tras la ampliación de la Unión Europea (UE) en 2004, y una destacada infraestructura.

En Baja Sajonia está la empresa de turismo que más clientes alemanes tiene: TUI.

La ganadería porcina tiene un lugar preeminente en este estado que ha llegado a contar con una proporción de un cerdo por cada habitante.

La industria cervecera de Baja Sajonia y Bremen forma la principal de Alemania en este sector en cuanto a volumen de exportación.

En 1983 el Evangeliario de Enrique el León (por aquel entonces el libro más caro del mundo) pasó a ser la propiedad conjunta del Estado federal, los estados federados de Baja Sajonia y Baviera, y la Fundación del Patrimonio Cultural Prusiano, que se ocupan de su conservación.

En cuanto a la cultura popular, Klaus Meine y su célebre agrupación de hard rock los "Scorpions" son originarios de Baja Sajonia.

Los principales clubes de fútbol del estado son el Hannover 96, VfL Wolfsburg y Eintracht Braunschweig.

Iglesia Evangélica en Alemania 70.6 %, Iglesia católica 10,6 %.

En total 43 docentes e investigadores de Baja Sajonia, en su mayoría de la Universidad de Gotinga, han sido galardonados con premios Nobel.

Baja Sajonia ofrece diversas actividades turísticas, dependiendo de la época del año pueden realizarse unas u otras, la más importante en todas las épocas es el senderismo, el cual puede ejercitarse por el bosque de teutoburgo o por los montes del Harz o los paisajes del Lüneburger Heide En invierno se puede degustar y disfrutar en cualquier parte de Baja Sajonia las costumbres del Grünkohlessen y en verano de las típicas Schützenfest al aire libre llenas de colorido y tradición. En cualquier caso se puede celebrar la cocina de la región llena de aires festivos y de olores rurales.


 


</doc>
<doc id="36184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36184" title="Sarre">
Sarre

Sarre (en alemán: "Saarland") es uno de los dieciséis estados federados de Alemania, el cuarto de menor extensión tras Bremen, Hamburgo y Berlín. Su nombre deriva del río Sarre y está situado entre Luxemburgo y la región francesa de Lorena, territorios con los que está experimentando una creciente convergencia gracias al espacio de cooperación transfronteriza denominado "Saar-Lor-Lux".

El Sarre es el resultado de una regulación del tratado de Versalles y fue creado en 1919. Antes de su creación, nunca existió una unidad administrativa comparable ni un sentimiento de unidad.

La región del Sarre fue territorio donde se asentaron las tribus célticas de los tréveros y los mediomátricos. El resto más impresionante de esta época son los restos de una fortaleza de refugio en Otzenhausen en el norte del Sarre. En el siglo I a. C. el Imperio romano hizo de esta región parte de su provincia de la Galia Bélgica, tras la conquista por Julio César en el año 58 a. C. 

La población celta se mezcló con los inmigrantes romanos. La región obtuvo riqueza, que puede verse aún en los restos de las villas y poblados romanos. El dominio romano terminó cuando los francos conquistaron el territorio en el siglo V. Durante los siguientes 1300 años, la región compartió la historia del reino de los francos, el Imperio carolingio y del Sacro Imperio Romano Germánico. Durante la Edad Media, perteneció a Francia con la dinastía merovingia (siglos V al VIII), así como durante la dinastía carolingia (siglos VIII y IX) hasta el 843, en que como consecuencia del Tratado de Verdún conformó (junto con otros territorios) el Estado recién creado llamado Lotaringia. Desintegrada la Lotaringia, el territorio del Sarre fue disputado entre franceses, alemanes, borgoñones francófonos y austriacos germanófonos.

La región del Sarre se dividió en varios territorios menores, algunos de los cuales fueron gobernados por soberanos de regiones cercanas. El más importante de los gobernantes locales fueron los condes de Nassau-Saarbrücken. Dentro del Sacro Imperio Romano Germánico estos territorios ganaron un amplio grado de independencia, amenazados, sin embargo, por los reyes franceses, quienes buscaron, del siglo XVII en adelante, incorporar todos los territorios de la orilla occidental del río Rin y repetidamente invadieron la zona en 1635, en 1676, en 1679 y en 1734, ampliando su reino hasta el río Sarre y estableciendo la ciudad y fortaleza de Sarrelouis en 1680 (palacio, fortificación y ciudad diseñados por el ingeniero francés Vauban), que aún hoy testifican con su nombre la agitada historia del Sarre.

Tras la Guerra de Sucesión Española, en la que los franceses consiguieron imponer la dinastía Borbónica en el trono de España, el Sarre pasó nuevamente a ser territorio alemán.

No fue el rey de Francia, sino los ejércitos de la Revolución francesa quienes acabaron con la independencia de los estados en la región del Sarre. Después de 1792 conquistaron la región e hicieron de ella parte de la República francesa. Sería la primera vez que cambiase de dependencia en los últimos doscientos años. Le seguirían otros siete cambios, producto de las disputas fronterizas entre Francia y Alemania. Producida la Revolución francesa, los ejércitos europeos invadieron Francia. La contraofensiva francesa no solo expulsó a los invasores que pretendían intervenir en asuntos internos, sino que además los ejércitos revolucionarios franceses cruzaron las fronteras y ocuparon los territorios adyacentes, entre ellos el Sarre.

Mientras una tira en el oeste pertenecía al departamento de Mosela, el centro en 1798 pasó a formar parte del departamento de Sarre, y el este fue parte del departamento de Mont-Tonnerre. El segundo cambio de dependencia se produjo en 1814, cuando el Sarre volvió a Alemania tras las Guerras Napoleónicas, después del Congreso de Viena. La mayor parte de ella se convirtió en parte de la provincia del Rin prusiana. Otra parte en el este, que se corresponde con lo que es el actual distrito de Saarpfalz, fue adjudicada al reino de Baviera. Una pequeña parte en el noreste fue gobernada por el duque de Oldemburgo.

El 31 de julio de 1870, el emperador francés Napoleón III ordenó la invasión cruzando el río Sarre para tomar Saarbrücken. Los primeros tiros de la guerra franco-prusiana de 1870/71 se dispararon en los altos de Spichern, al sur de Saarbrücken. Se produjeron en este período el tercer y cuarto cambio de dependencia de la región. Así, en 1870 el Sarre fue ocupado por los franceses con intención de hostigar a los alemanes, pero no por mucho tiempo: las fuerzas alemanas desalojaron a los franceses y acabaron ganando esa guerra. La región del Sarre pasó a formar parte del Imperio alemán cuya existencia comenzó el 18 de enero de 1871.

En 1919 se produjo el quinto cambio de dependencia del Sarre. Tras la derrota de Alemania en la Primera Guerra Mundial, el territorio pasó a ser administrado por la Sociedad de Naciones. En 1920 el Saargebiet fue ocupado por el Reino Unido y Francia bajo las previsiones del Tratado de Versalles. La zona ocupada incluía porciones de la provincia del Rin prusiana y el Palatinado Renano bávaro. En la práctica, la región era administrada por Francia, que se dedicó a la explotación económica del territorio. En 1920 esto fue formalizado por un mandato de quince años de la Liga de Naciones.

En 1933, un considerable número de comunistas y otros oponentes políticos al Nacionalsocialismo huyeron al Sarre, pues era la única parte de Alemania que quedaba fuera de la administración nacional tras la Primera Guerra Mundial. Como resultado, grupos anti-nazis se movilizaron para que el Sarre siguiera bajo administración francesa. Sin embargo, con la mayor parte de su población étnicamente alemana, tales puntos de vista eran considerados sospechosos o incluso susceptibles de ser considerados como traición, y por lo tanto encontraron poco apoyo.
Cuando terminó el plazo de quince años original, se celebró un plebiscito en el territorio el 13 de enero de 1935: el 90.8 % de los que votaron favorecieron la vuelta a Alemania. Así se produjo el sexto cambio de dependencia en doscientos años. El Sarre es devuelto a Alemania (después de 15 años de administración francesa por fideicomiso de la Sociedad de Naciones).

Tras el referéndum, el 1 de marzo de 1935, Josef Bürckel fue nombrado comisionado del Reich alemán para la reintegración ("Reichskommissar für die Rückgliederung des Saarlandes"). Cuando se consideró terminada la reincorporación, se cambió su título (después del 17 de junio de 1936) por el de "Reichskommissar für das Saarland". En septiembre de 1939, en respuesta a la invasión de Polonia por Alemania, fuerzas francesas invadieron el Sarre en una tibia ofensiva, ocupando algunos pueblos y encontrando poca resistencia, antes de retirarse. Se hizo otro cambio después del 8 de abril de 1940 a "Reichskommissar für die Saarpfalz"; finalmente, después del 11 de marzo de 1941, fue "Reichsstatthalter en la "Westmark"" (nuevo nombre de la región, que significaba "Marca o frontera occidental"). Josef Bürckel murió el 28 de septiembre de 1944 y le sucedió Willi Stöhr, que siguió en el cargo hasta que la región fue ocupada por el avance de fuerzas estadounidenses en marzo de 1945.

El séptimo y último cambio de dependencia del Sarre se produjo en 1945. Tras la Segunda Guerra Mundial y la invasión de Francia por los ejércitos alemanes, los franceses ocuparon nuevamente el territorio (por mandato de las Naciones Unidas).

Después de la Segunda Guerra Mundial, el Sarre pasó por ocupación y administración francesa de nuevo, como el Protectorado del Sarre.

En su discurso "Reafirmación de la política sobre Alemania", realizado en el 6 de septiembre de 1946, el Secretario de Estado de los Estados Unidos James F. Byrnes afirmó el motivo estadounidense de separar al Sarre de Alemania: "Los Estados Unidos no sienten que pueda negarse a Francia, que ha sido invadida tres veces por Alemania en 70 años, su pretensión al territorio del Sarre" (véase también plan Morgenthau para los propósitos de los EE. UU. y el Reino Unido en relación con el Sarre).

De 1945 a 1951, se siguió una política de desarme industrial en Alemania por los Aliados (véase los planes industriales para Alemania). Como parte de esta política, se pusieron límites en los niveles de producción, y las industrias del Sarre fueron desmanteladas, como en el Ruhr, aunque principalmente en el período anterior a su separación (véase también la carta de 1949 del ministro de asuntos exteriores británico Ernest Bevin a su homólogo francés Robert Schuman, urgiendo que se reconsiderase la política de desmantelamiento).

En 1948, el gobierno francés estableció la universidad del Sarre bajo los auspicios de la universidad de Nancy. Es la principal universidad en el "Bundesland", siendo la otra la HTW.

El protectorado del Sarre fue dirigido por un gobernador militar desde el 30 de agosto de 1945: Gilbert Yves Edmond Grandval (n. 1904 - m. 1981), que permaneció, el 1 de enero de 1948, como Alto Comisionado, y de enero de 1952 a junio de 1955 como el primero de los dos embajadores franceses, siendo su sucesor Éric de Carbonnel (n. 1910 - m. 1965) hasta 1956.

Pero se permitió al Sarre una administración regional desde muy pronto. Del 31 de julio de 1945 al 8 de junio de 1946, hubo un presidente del gobierno, Hans Neureuther, sin adscripción a ningún partido. Las primeras elecciones libres del consejo municipal se celebraron en septiembre de 1946, cuando la formación de partidos políticos es autorizada por las autoridades militares francesas. Al año siguiente, los concejales adoptaron una constitución del Sarre. Hubo un presidente de la comisión de administración (hasta el 15 de diciembre de 1947, provisional), Erwin Müller (1906-1968), sin adscripción a ningún partido, que desarrolló su cargo entre el 8 de junio de 1946 hasta 20 de diciembre de 1947. La región se convierte de hecho en un verdadero Estado soberano, pero próximo a los intereses de Francia (véase Protectorado del Sarre). También es el año en que se reemplazó el Reichsmark por el Marco del Sarre. En 1948 se creó el Franco del Sarre, moneda que circuló en este lugar hasta 1959.

Se sucedieron ministros presidentes (como en cualquier otro "Bundesland"):

Según el Plan Monnet Francia intentó obtener control económico de las zonas industriales alemanas con grandes depósitos de carbón y de minerales que no estaban en manos soviéticas: el Ruhr y la zona del Sarre. Intentos de obtener el control de, o internacionalizar permanentemente, la región del Ruhr (Véase Autoridad internacional para el Ruhr) se abandonaron en 1951 con el acuerdo alemán de poner en común sus recursos de carbón y minerales (Véase la Comunidad Europea del Carbón y del Acero) a cambio de pleno control político del Ruhr. El intento francés de ganar el control sobre el Sarre tuvo más éxito en aquella época, no terminando los últimos vestigios de la influencia económica francesa hasta 1981. Francia no se anexionó el Sarre, ni expulsó a la población local alemana, en oposición a lo que ocurrió en la Alta Silesia cuando fue anexionada por Polonia en 1949 de acuerdo con el tratado de paz entre Polonia y la Alemania Oriental (véase también Ocupación aliada de Alemania).

En 1953 la FIFA autoriza a la selección sarrena de fútbol a enfrentarse al equipo nacional de Alemania en el marco de las eliminatorias del mundial de fútbol del año siguiente.

El acuerdo de París del 23 de octubre de 1954 estipula el final del régimen de ocupación sobre Alemania Occidental y define el estatuto del Sarre como territorio europeo en referencia a las –en ese entonces– nacientes instituciones europeas actualmente comprendidas en la Unión Europea (UE). Fue firmado como un acuerdo entre los dos países (Alemania y Francia) el 23 de octubre de 1954 como uno de los Acuerdos de París. Sin embargo, en 1955, los habitantes del Sarre rechazaron el estatuto vía referendo, celebrado el 23 de octubre, por un 67,7 %, con lo que Saarbrücken pierde toda posibilidad de convertirse en capital europea, dejando a Bruselas dicha condición.

El 27 de octubre de 1956, el Tratado del Sarre declaró que el Sarre debía poder unirse a la República Federal de Alemania, lo que hizo el 1 de enero de 1957. Se produjo así el octavo cambio de dependencia en doscientos años. Conforme a los acuerdos de Luxemburgo, firmados por Francia y Alemania, el Sarre vuelve a Alemania (transcurridos 12 años bajo administración francesa por mandato de las Naciones Unidas).

Esta fue la última frontera significativa internacional que cambió en Europa hasta la caída del Comunismo. A la reunificación del Sarre con la República Federal de Alemania se llama, a veces, la "" ("pequeña reunificación"), en contraste con la absorción posterior a la guerra fría, de la RDA). Incluso después de la reunificación, el franco del Sarre permaneció como moneda del territorio hasta que fue reemplazada por el marco alemán el 7 de julio de 1959. El tratado del Sarre estableció que el francés, y no el inglés como en el resto de Alemania, debía seguir siendo la primera lengua extranjera enseñada en las escuelas del Sarre; esto siguió cumpliéndose incluso cuando dejó de ser obligatorio.

Desde 1971, el Sarre ha sido miembro del SaarLorLux, una eurorregión creada con el Sarre, Lorena, Luxemburgo, Renania Palatinado, y Región valona.

El estado de Sarre bordea con la frontera francesa (el departamento de Mosela, que forma parte de la región francesa de Lorena) al sur y al oeste, bordea con Luxemburgo al oeste y con Renania-Palatinado al norte y al este.

Recibe su nombre por el río Sarre, tributario del río Mosela (a su vez afluente del Rin), que recorre este estado desde el sur hasta el noroeste. Una tercera parte de la superficie del Sarre está cubierta por bosques, uno de los mayores porcentajes en Alemania. El estado es mayormente montañoso; su montaña más alta es el Dollberg con una altura de 695,4 m.

La mayor parte de sus habitantes viven en torno a la aglomeración urbana que forma su capital, Saarbrücken, junto a la frontera francesa.
Está dividido en 6 distritos: 

Las ciudades más importantes son Saarbrücken, Saarlouis, Neunkirchen, Homburgo "(Homburg)", Völklingen, Sankt Ingbert y Merzig.

Son católicos un 64,1 % de la población, y evangélico-luteranos, un 19,6 %.

En 2003, Sarre registró el dinamismo económico más pujante de Alemania. También registró el crecimiento económico más vigoroso del país entre 2004 y 2006.

La ciudad de Völklingen está marcada por la industria siderúrgica fundada en 1873, que la convirtió en uno de los principales productores de acero del Imperio alemán. La fábrica fue desactivada en 1986 y transformada en un museo industrial, y en 1995 fue clasificada en la lista de Patrimonio de la Humanidad de la Unesco.

En el Sarre, la población emplea el alemán estándar y una variante local dialectal alemana semejante al luxemburgués y a los dialectos germanos del departamento del Mosela (o Lorena Moselana). Asimismo, un porcentaje significativo de la población es bilingüe con el francés, lengua de uso oficial en los dos países con los que limita.

A principios de la década de 1950, Sarre participó en los Juegos Olímpicos de 1952 con su propia delegación. En tanto, la selección de fútbol del Sarre disputó el torneo de clasificación a la Copa Mundial de Fútbol de 1954




</doc>
<doc id="36185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36185" title="Sajonia-Anhalt">
Sajonia-Anhalt

Sajonia-Anhalt (en alemán: "Sachsen-Anhalt") es uno de los 16 estados federados de Alemania. Su capital es la ciudad de Magdeburgo.

Los siguientes ríos (o corrientes de mayor o menor caudal) se encuentran en el territorio del estado federado de Sajonia-Anhalt atravesando con su transcurso todo el territorio o parte de este; los más conocidos (indicando su longitud total) son:
Arendsee (511,5 ha), Süßer See (238 ha), Barleber See (100 ha)

Muldestausee, Rappbode-Talsperre, Talsperre Kelbra, Wippertalsperre

En abril de 1945 el ejército estadounidense asumió el control de la mayor parte de la zona oeste y norte de la futura Sajonia-Anhalt. El "Consejo de Control de Grupo EE. UU., Alemania" (un precursor de la OMGUS) nombró a los primeros oficiales no nazis en posiciones destacadas en la zona. De manera que Erhard Hübener, licenciado por los nazis, fue nombrado de nuevo Landeshauptmann (gobernador del estado). A principios de julio el Ejército Estadounidense se retiró de la anterior provincia de Sajonia prusiana para hacer paso al Ejército Rojo para que lo tomara como parte de la zona de ocupación soviética, como se acordó en el Protocolo de Londres en 1944.

El 9 de julio la SVAG soviético ordenó la fusión del Estado Libre de Anhalt, Halle-Merseburg, la gobernación de Magdeburgo (en sus fronteras de entonces), Allstedt (antes Turingia) y algunos exclaves orientales de Brunswick y salientes (Calvörde y la parte oriental del anterior distrito de Blankenburg) con la provincia de Sajonia. La gobernación de Erfurt previamente sajona había pasado a ser parte de Turingia.

Para la época temprana véanse los respectivos artículos de estas entidades antes de 1945. "Anhalt" toma su nombre del castillo de Anhalt cerca de Harzgerode; el origen del nombre del castillo sigue siendo desconocido.

La SVAG nombró a Hübener como presidente de la administración sajona provincial, una función recientemente creada. La administración tuvo su sede en Halle an der Saale, que se convirtió en la capital, también del posterior Sajonia-Anhalt hasta 1952. El 3 de septiembre de 1945 la nueva administración ejecutó las expropiaciones masivas inspiradas por los soviéticos, en su mayor parte afectando a las grandes propiedades, a menudo de ascendencia noble.

Con ocasión de la primera (y única) elección en la zona soviética, permitiendo a los partidos competir de verdad por sedes en parlamentos provinciales y estatales, el 20 de octubre de 1946, la provincia de Sajonia fue renombrada como la provincia de Sajonia-Anhalt (""), tomando en consideración la anterior fusión. El 3 de diciembre de 1946 los miembros del nuevo parlamento provincial eligió a Hübener el primer ministro presidente de Sajonia-Anhalt con los votos de la CDU y el Partido Liberal Democrático de Alemania (LDPD). Así él se convirtió en el único gobernador en la zona soviética, que no era un miembro del comunista Partido Socialista Unificado de Alemania (SED). Era un gobernador inconveniente para los gobernantes soviéticos.

Después de la decisión aliada oficial de disolver el Estado Libre de Prusia, que había recaído en un limbo desde el golpe prusiano de 1932, sus anteriores provincias, hasta donde aún existían, lograron el estatus de estado, así la provincia emergió en el "Estado de Sajonia-Anhalt" el 6 de octubre de 1947. Pasó a formar parte de la República Democrática de Alemania (Alemania del Este) en 1949. Desde 1952 hasta 1990 los estados alemanes orientales fueron disueltos y el territorio de Sajonia-Anhalt fue dividido en los distritos germano-orientales de Halle y Magdeburg excepto el territorio alrededor de Torgau estaba en Leipzig. En 1990, en el curso de la reunificación alemana, los distritos fueron reintegrados como un estado. Pero, el territorio alrededor de Torgau no regresó al estado y se unió a Sajonia. Ahora, Torgau es el centro del distrito de Nordsachsen (desde 2008).

En 2015 se analizaron los restos de una antigua habitación de Karsdorf datados de principios del Neolítico (7200 a. C) fueron analizados; resultó que pertenecía al linaje T1a-M70 paterno y linaje maternal H1.

El estado federado de Sajonia-Anhalt componía su territorio en 2003 de tres Regierungsbezirke:

A comienzos del año 2004 se disolvieron los Regierungsbezirke.

Desde la segunda reforma del estado de 2007 se estableció que el territorio del estado, que se componía de 21 distritos, quedase definitivamente con 11, junto con las tres ciudades independientes. 

Desde esta reforma los 11 distritos son:
Posee tres ciudades independientes ("kreisfreie Städte"):

"Ver: ".


Entre los estados federados orientales, Sajonia-Anhalt es el que registra el mayor índice de inversiones extranjeras directas. Su crecimiento económico se basa especialmente en la química, sector de gran tradición en la región. El Estado Libre de Sajonia y la región de Halle/Leipzig se está afianzando como centro de la biotecnología y la ingeniería genética. Las aspirinas de Bayer para el mercado europeo se producen en Bitterfeld.

Este estado, al igual que la mayor parte de la antigua RDA, ha vivido una dispar progresión económica y la situación ha mejorado globalmente. Sin embargo, ostenta uno de los niveles de riqueza más bajos del país a pesar de las constantes subvenciones del gobierno federal y de la Unión Europea (UE).

En la región existe una pequeña región vinícola (de las 13 existentes en Alemania) en Saale-Unstrut, con una superficie cultivable de 405 ha.

El Circuito de Oschersleben se inauguró en 1997 y ha albergado carreras internacionales de automovilismo, entre ellas del Deutsche Tourenwagen Masters, el Campeonato FIA GT y el Campeonato Mundial de Turismos.

El Mitteldeutscher BC Weißenfels juega en la Basketball Bundesliga y el SC Magdeburg en la Handball Bundesliga.

Religiones: Iglesia evangélica en Alemania 45 %, Iglesia católica 3,5 %.




</doc>
<doc id="36190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36190" title="(51) Nemausa">
(51) Nemausa

(51) Nemausa es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 22 de enero de 1858 por Joseph Jean Pierre Laurent desde Nimes, Francia. Está nombrado por la forma femenina en latín de la ciudad francesa de Nimes, lugar del descubrimiento del asteroide.

Nemausa orbita a una distancia media del Sol de 2,365 ua, pudiendo acercarse hasta 2,207 ua y alejarse hasta 2,523 ua. Su inclinación orbital es 9,98° y la excentricidad 0,06692. Emplea 1329 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36191" title="(52) Europa">
(52) Europa

(52) Europa es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Hermann Mayer Salomon Goldschmidt el 4 de febrero de 1858 desde París, Francia. Está nombrado por Europa, un personaje de la mitología griega.

Europa está situado a una distancia media de 3,094 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,761 ua y alejarse hasta 3,428 ua. Tiene una excentricidad de 0,1077 y una inclinación orbital de 7,483°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1988 días.



</doc>
<doc id="36192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36192" title="(53) Kalypso">
(53) Kalypso

(53) Kalypso es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Karl Theodor Robert Luther el 4 de abril de 1858 desde el observatorio de Düsseldorf-Bilk, Alemania.
Está nombrado por Calipso, una diosecilla de la mitología griega.

Kalypso está situado a una distancia media de 2,617 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,077 ua. Su excentricidad es 0,2064 y la inclinación orbital 5,172°. Emplea 1546 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36193" title="(54) Alexandra">
(54) Alexandra

(54) Alexandra es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Hermann Mayer Salomon Goldschmidt el 10 de septiembre de 1858 desde París, Francia. Está nombrado en honor del naturalista y astrónomo alemán Alexander von Humboldt (1769-1859).

Alexandra está situado a una distancia media de 2,711 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,173 ua y alejarse hasta 3,248 ua. Su inclinación orbital es 11,8° y la excentricidad 0,1983. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1630 días.



</doc>
<doc id="36195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36195" title="(55) Pandora">
(55) Pandora

(55) Pandora es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por George Mary Searle el 10 de septiembre de 1858 desde el observatorio Dudley de Albany, Estados Unidos. Está nombrado por Pandora, una diosa de la mitología griega.

Pandora orbita a una distancia media del Sol de 2,76 ua, pudiendo alejarse hasta 3,152 ua y acercarse hasta 2,367 ua. Tiene una excentricidad de 0,1423 y una inclinación orbital de 7,186°. Emplea 1675 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36196" title="(56) Melete">
(56) Melete

(56) Melete es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Hermann Mayer Salomon Goldschmidt desde París, Francia, el 9 de septiembre de 1857. Está nombrado por Melete, un personaje de la mitologíia griega.

Melete orbita a una distancia media de 2,599 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 1,983 ua y alejarse hasta 3,214 ua. Su excentricidad es 0,237 y la inclinación orbital 8,074°. Emplea 1530 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36197" title="(57) Mnemosyne">
(57) Mnemosyne

(57) Mnemosyne es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Karl Theodor Robert Luther desde el observatorio de Düsseldorf-Bilk, Alemania, el 22 de septiembre de 1859.
Está nombrado por Mnemosine, un personaje de la mitología griega.

Mnemosyne orbita a una distancia media de 3,152 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,791 ua. Tiene una inclinación orbital de 15,21° y una excentricidad de 0,1145. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2044 días.



</doc>
<doc id="36198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36198" title="(58) Concordia">
(58) Concordia

(58) Concordia es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Karl Theodor Robert Luther desde el observatorio de Düsseldorf-Bilk, Alemania, el 24 de marzo de 1860.
Está nombrado por Concordia, una diosa de la mitología romana.

Concordia orbita a una distancia media de 2,702 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,821 ua. Tiene una inclinación orbital de 5,063° y una excentricidad de 0,04417. Emplea 1622 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36199" title="(59) Elpis">
(59) Elpis

(59) Elpis es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Jean Chacornac el 12 de septiembre de 1860 desde el observatorio de París, Francia. Está nombrado por Elpis, una diosa de la mitología griega.

Elpis está situado a una distancia media de 2,712 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,035 ua y acercarse hasta 2,389 ua. Tiene una inclinación orbital de 8,641° y una excentricidad de 0,1193. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1631 días.



</doc>
<doc id="36201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36201" title="(61) Danaë">
(61) Danaë

(61) Danaë es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Hermann Mayer Salomon Goldschmidt desde París, Francia, el 9 de septiembre de 1860. Está nombrado por Dánae, un personaje de la mitología griega.

Danaë orbita a una distancia media del Sol de 2,983 ua, pudiendo alejarse hasta 3,483 ua y acercarse hasta 2,484 ua. Su excentricidad es 0,1674 y la inclinación orbital 18,21°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1882 días.



</doc>
<doc id="36202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36202" title="(62) Erato">
(62) Erato

(62) Erato es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Otto Leberecht Lesser y Wilhelm Julius Foerster el 14 de septiembre de 1860 desde el observatorio de Berlín, Alemania. Está nombrado por Erato, una diosecilla de la mitología griega.

Erato está situado a una distancia media del Sol de 3,128 ua, pudiendo acercarse hasta 2,592 ua y alejarse hasta 3,664 ua. Su excentricidad es 0,1713 y la inclinación orbital 2,23°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2021 días. Pertenece a la familia asteroidal de Temis.



</doc>
<doc id="36203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36203" title="Renania-Palatinado">
Renania-Palatinado

Renania-Palatinado (en alemán: "Rheinland-Pfalz") es uno de los 16 estados federados de Alemania. Tiene una superficie de 19 846 km² y está atravesado por los ríos Rin, Mosela y Nahe. Su capital es Maguncia ("Mainz" en alemán). Otras ciudades importantes del estado son Kaiserslautern, Tréveris, Coblenza y Ludwigshafen.

El estado de Renania-Palatinado se compone geográficamente del norte de las sierras del Rin ("Rheinisches Schiefergebirge") y de la parte sur del Eifel, el Hunsrück, la parte oeste del Westerwald y la parte noroeste del Taunus, así como el sur del Mainzer Becken. Posee bosques, como el Bosque del Palatinado. El estado limita con los estados federados de Renania del Norte-Westfalia, Hesse, Sarre, Baden-Wurtemberg, así como con Bélgica, Francia y Luxemburgo.

A través del territorio de Renania-Palatinado fluyen ríos muy conocidos, como el Rin, el Mosela, el Sarre y el Lahn, así como el Nahe, el Sauer, el Our, el Glan y el Sieg. El mayor lago es el Laacher See que forma parte del cráter de un volcán.

<noinclude>

Renania-Palatinado se compone de las siguientes regiones: al norte el Westerwald, al oeste el Eifel, en medio del territorio el Hunsrück, al este el Taunus y el Hesse Renano y al sur el Palatinado Renano o Bajo Palatinado.

A comienzos del siglo XIX y como consecuencia de las guerras Napoleónicas, el territorio que comprende este estado pasó a formar parte de la Confederación del Rin, y tras el congreso de Viena se adhirió a la Confederación Germánica.

El estado de Renania-Palatinado se formó después de la Segunda Guerra Mundial y data del 30 de agosto de 1946. Se formó a partir de la parte norte de la zona de ocupación francesa, que incluía:

Un referéndum confirmó la constitución del estado el 18 de mayo de 1947.

De esta región han provenido históricamente importantes contingentes migratorios asentados especialmente en Estados Unidos y Brasil.

Durante el año 2007 la región de Renania ha sido acogida como parte de las actividades de apoyo de la Capital Europea de la Cultura.




Los dos equipos de fútbol más destacados del estado son el 1. FC Kaiserslautern y el 1. FSV Maguncia 05. Otros clubes profesionales son TSG Friesenheim (balonmano), TBB Trier y Gladiators Trier (baloncesto).

El Nürburgring es uno de los circuitos de carreras más prestigiosos del mundo, con un trazado completo de más de 25 km de largo. Ha albergado el Gran Premio de Alemania de Fórmula 1, los 1000 km de Nürburgring del Campeonato Mundial de Resistencia y las 24 Horas de Nürburgring.

El Rally de Alemania se corre desde 2000 en los alrededores de Tréveris, y pertenece al Campeonato Mundial de Rally desde 2002.

La Vuelta a Renania-Palatinado fue una carrera de ciclismo de ruta por etapas que se disputó desde 1966 hasta 2007, y que en sus últimas ediciones formaba parte del UCI Europe Tour.

El Palacio Imperial (Ingelheim) (en alemán, Ingelheimer Kaiserpfalz) es un edificio erigido en la segunda mitad del siglo VIII en Ingelheim, Alemania, perteneciente al estilo carolingio (Arte prerrománico). Sirvió de residencia a emperadores y reyes y lugar de gobernanza hasta el siglo XI.

En la región se alza el Burg Pfalzgrafenstein ("el Pfalz"); castillo aduanero sobre el islote rocoso Falkenau en medio del Rin, frente a la villa de Kaub. Este antiguo fuerte tiene una torre del homenaje pentagonal construida por el emperador Luis IV de Baviera. Alrededor de la torre, entre 1339 y 1342, se construyó la muralla defensiva hexagonal, de dos metros de altura y hasta 2,60 de grosor rematada por un adarve techado. Modificaciones posteriores, realizadas entre 1607 y 1755, fueron las torretas de las esquinas, el bastión del cañón, apuntando aguas arriba y la característica cubierta barroca de la torre, con la que alcanza una altura de 36 metros.
El castillo era un puesto para la recaudación de impuestos aduaneros.
El castillo fue adquirido por Prusia en 1866 y usado como torre de señales para la navegación fluvial. En 1946 pasó a ser propiedad del land de Renania-Palatinado y transformado en un museo. 

Iglesia católica 41,0 %, Iglesia Evangélica en Alemania 27,6 %. Más del 31,4 % de la población no está comprometida con ninguna de estas dos comunidades religiosas (estadísticas EKD, a 31 de diciembre de 2017), la gran mayoría de las cuales son no confesionales. Según el tercer Informe de Inmigración e Integración del gobierno del estado de Renania-Palatinado de 2008, se estima que hay unas 150.000 personas (3,8 % de la población) que pertenecen a la fe o a la cultura islámica.

Según el censo de 2011, el 1% de la población pertenece a una iglesia libre protestante, el 1,1% a una iglesia cristiana ortodoxa, el 0,1% a una comunidad judía y el 2,3% a otras comunidades religiosas públicas reconocidas en Renania-Palatinado (incluidos antiguos católicos y testigos de Jehová).

En el estado federado de Renania-Palatinado existen cinco grandes teatros. Único en su estilo es el Teatro Estatal de Maguncia, y los otros son el Teatro de Pfalzbau Ludwigshafen, el Teatro de la Ciudad de Coblenza, el Teatro Municipal de Tréveris y el Teatro Palatino de Kaiserslautern. Existen numerosas pequeñas agrupaciones teatrales de aficionados a lo largo de todo el estado.

En Alemania, Renania-Palatinado se refiere principalmente al vino y al vino espumoso, aunque la cuota de la industria en la producción económica es superior a la media nacional. Con una cuota de exportación de aproximadamente el 46 por ciento, el país es uno de los principales estados alemanes. Una piedra angular de la economía, junto con el comercio exterior y la industria, son las pequeñas y medianas empresas. El turismo también juega un papel importante. En comparación con el producto interior bruto de la UE expresado en estándares de poder adquisitivo, Renania-Palatinado alcanzó un índice de 112,0 en 2014 (EU-28: 100,0).

"Renania-Palatinado" ostenta el índice más elevado de exportación entre todos los estados federados y un crecimiento económico superior a la media alemana. 

Renania-Palatinado es la región vinícola más extensa de Alemania con:

Importantes industrias en la industria química son BASF en Ludwigshafen (el mayor empleador del país), la industria farmacéutica Boehringer Ingelheim (el segundo mayor empleador), la ingeniería automotriz y mecánica, por ejemplo. Planta de Daimler en Wörth (la planta de camiones más grande del mundo), Grupo Wirtgen en Windhagen (líder mundial en el mercado de maquinaria para la construcción de carreteras), KSB Aktiengesellschaft en Frankenthal (el mayor fabricante alemán de bombas), planta de Opel en Kaiserslautern, Stabilus Koblenz (líder mundial en la fabricación de muelles de gas), Schottel (maquinaria para la construcción naval), el fabricante de alimentos Griesson - de Beukelaer (el principal grupo de panaderías), y los fabricantes de bebidas Bitburger Brauerei, Koblenz. En Trier, los cigarrillos han sido fabricados desde 1873 por el antiguo Johann Neuerburg llamado Haus Neuerburg, R. J. Reynolds Tobacco Company y hoy JT International Germany y desde 1925 por Heintz van Landewyck. 

El sector de los servicios depende predominantemente de empresas más pequeñas, aunque este sector está por debajo de la media nacional. También existen empresas líderes a nivel nacional en el sector de servicios, como Debeka Koblenz (compañías de seguros) y United Internet, uno de los principales proveedores de servicios de Internet en Alemania. El comercio con los recursos minerales autóctonos y los productos agrícolas y forestales (vino, madera, arcilla, piedras, etc.), así como la joyería, son especialmente importantes.

Los centros comerciales más importantes de Renania-Palatinado son el Römerpassage en Maguncia, el Löhr-Center y el Forum Mittelrhein en Coblenza, el Rathaus-Center en Ludwigshafen, la Rheingalerie en Ludwigshafen y la Trier-Galerie en Trier. Lotto Rheinland-Pfalz GmbH, con sede en Coblenza, es la empresa de lotería del estado de Renania-Palatinado.

Desde 2008, Maguncia es una de las cuatro sedes del Landesbank Baden-Württemberg. El Westdeutsche ImmobilienBank, que pertenece al WestLB, tiene su sede en Maguncia, al igual que los dos bancos estatales de desarrollo, a saber, Investitions- und Strukturbank Rheinland-Pfalz (ISB) y Landestreuhandbank Rheinland-Pfalz (LTH). Las cajas de ahorros de Renania-Palatinado constituyen una importante columna vertebral para la financiación de las pequeñas y medianas empresas, así como para el desarrollo económico y la protección de la ubicación. Además, hacen contribuciones considerables a la cultura, el deporte, la ciencia y los asuntos sociales a través de donaciones y patrocinios.

El turismo es un factor económico importante para Renania-Palatinado. Los análisis actuales para el turismo en Renania-Palatinado muestran: Con una facturación de más de 8.300 millones de euros y un efecto de ingresos de casi 3.700 millones de euros en 2009, el turismo es uno de los pilares de la economía del Estado. Según datos oficiales de la Oficina Estatal de Estadística de Bad Ems, un total de 21.700.612 personas pernoctaron en Renania-Palatinado en 2010. Esto representa un aumento del 1,3 por ciento con respecto al año anterior.

Además, el turismo genera unos ingresos fiscales de más de 180 millones de euros, que cada año llenan las arcas de los municipios de Renania-Palatinado. Además, el Estado participa en el impuesto sobre el volumen de negocios y el impuesto sobre la renta como parte del plan estatal de compensación financiera. Estas cifras se generan porque cada año millones de turistas acuden a las estancias de camping o wellness, a los huéspedes de los balnearios, a los viajeros de la ciudad, del vino y de los eventos, así como a los excursionistas, por ejemplo, para hacer senderismo o montar en bicicleta, por no hablar de los viajeros de negocios y de los participantes en conferencias. Una atracción turística especial en el Palatinado es la Ruta del vino alemán, de 85 km de longitud. A su lado se encuentra también la carretera alemana de piedras preciosas, de 70 km de longitud, cerca de Idar-Oberstein, que se encuentra en el Alto Nahe y en Hunsrück. El Parque Nacional Hunsrück-Hochwald existe desde 2015 y tiene una superficie de aproximadamente 10.120 hectáreas.

La región está hermanada con las siguientes regiones:

El estado federado de Renania-Palatinado tiene una composición territorial de 24 ("Landkreise"), 12 ("Kreisfreie Städte"), 163 comunidades ("Verbandsgemeinde"), 37 comunidades independientes ("verbandsfreie Städte und Gemeinden") así como 2257 municipios. En el estado se reparten unos 3 051 313 habitantes en los distritos y en las 12 ciudades independientes viven de la misma forma 1 009 792 habitantes (2004).




</doc>
<doc id="36204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36204" title="Renania del Norte-Westfalia">
Renania del Norte-Westfalia

Renania del Norte-Westfalia o Renania septentrional-Westfalia (en alemán: "Nordrhein-Westfalen") es uno de los 16 estados federados de Alemania. Renania del Norte-Westfalia posee en la actualidad cerca de 18 millones de habitantes, con los que contribuye aproximadamente al 22 % del producto interior bruto de Alemania y se extiende sobre un área de 34 083 km². Renania del Norte-Westfalia se sitúa en la parte más occidental de Alemania y comparte fronteras con Bélgica y los Países Bajos, e internamente limita con los estados federados de Baja Sajonia al norte, Renania-Palatinado al sur y Hesse al sureste. La capital del estado es Düsseldorf, y otras ciudades muy pobladas e importantes son Mönchengladbach, Colonia, Leverkusen, Dortmund, Duisburgo, Bonn, Bochum, Münster, Aquisgrán o Gelsenkirchen.

El territorio de Renania del Norte-Westfalia está ubicado al noroeste de Alemania y está dominado por la llanura de Westfalia. Las comarcas de Sauerland, Condado del Monte y Siegerland en el sur son boscosas con montañas de alturas comprendidas entre los 500 y los 800 metros. En el oeste están las cadenas montañosas de Eifel y la llanura del Rin.

En el centro del estado federado se encuentra la región del Ruhr con las ciudades de Bottrop, Gelsenkirchen, Herne y Recklinghausen al norte, Dortmund, Hamm y Hagen en la parte oriental, Bochum, Essen, Oberhausen y Mülheim an der Ruhr en el medio, así como Duisburgo y Moers en la parte occidental.

El estado federado de Renania del Norte-Westfalia se divide en 5 regiones administrativo-gubernamentales, que son: Arnsberg, Colonia, Detmold, Düsseldorf, Muñiste.

También se lo suele dividir en tres partes principales, con más significado histórico: "Renania del Norte" (la parte septentrional de Renania), "Westfalia" y "Lippe" (incorporada en 1947). Existen diferentes espacios naturales y socioculturales que influyen en las diferentes regiones, y son los siguientes:


El primer relato escrito sobre la zona fue por su conquistador, Julio César, los territorios al oeste del Rin fueron ocupados por los eburones y los del este del Rin él se los atribuye a los ubios (frente a Colonia) y los sicambrios al norte. Los ubios y algunas otras tribus germánicas como los cugernos más tarde se establecieron en la orilla occidental el Rin en la provincia romana de Germania Inferior. Julio César conquistó a las tribus de la orilla izquierda, y Augusto estableció numerosos puestos fortificados en el Rin, pero los romanos no tuvieron éxito a la hora de ganar una posición sólida en la orilla derecha, donde los sicambrios estaban rodeados por otras tribus incluyendo los téncteros y los usipetes. Al norte de los sigambrios y la región del Rin estaban los brúcteros.

Conforme el poder del imperio romano declinaba muchas de estas tribus se empezaron a ver, colectivamente, como francos ripuarios y avanzaron a ambas orillas del Rin. Para finales del siglo V habían conquistado todas las tierras que anteriormente estuvieron bajo influencia romana. Para el siglo VIII el dominio franco estaba establecido firmemente en el oeste de Alemania y norte de la Galia. Pero al mismo tiempo, al norte, Westfalia fue tomada por los sajones que avanzaban hacia el sur.

Los francos merovingios y carolingios construyeron con el tiempo un imperio que controlaba primero a sus compatriotas ripuarios y luego también a los sajones. Cuando el imperio carolingio se dividió con el tratado de Verdún la parte de la provincia al este del río pasó a Francia Oriental, mientras que la que quedaba al oeste permaneció dentro del reino de Lotaringia.

En tiempos de Otón I (m. 973) ambas orillas del Rin habían pasado a formar parte del Sacro Imperio Romano Germánico, y el territorio renano fue dividido entre los ducados de Alta Lorena, sobre el Mosela, y Baja Lorena sobre el Mosa. La dinastía otoniana tenía antepasados tanto sajones como francos.
Conforme se debilitaba el poder central del emperador, Renania fue dividiéndose en numerosos pequeños principados pequeños, cada uno de ellos con sus vicisitudes separadas y su crónica especial. Las antiguas divisiones lotaringias se volvieron obsoletas, aunque el nombre sobrevive por ejemplo en Lorena en Francia, y a lo largo de la Edad Media e incluso en tiempos modernos la nobleza de estas regiones a menudo buscó conservar la idea de un duque preeminente dentro de la Lotaringia, algunos de quienes pretendieron serlo fueron los duques de Limburgo y los de Brabante. Luchas como la Guerra de Sucesión de Limburgo continuaron creando lazos políticos y militares entre lo que hoy es Renania-Westfalia, y los vecinos Bélgica y Países Bajos.

A pesar de su condición dividida, y padeciendo a manos de sus vecinos franceses en diversos momentos de guerra, el territorio renano prosperó en gran medida y permaneció en vanguardia de la cultura y el progreso de Alemania. Aquisgrán era el lugar donde se coronaba a los emperadores alemanes, y los principados eclesiásticos del Rin aparecen de forma prominente en la historia alemana.
Prusia puso pie por vez primera en el Rin en 1609 con la ocupación del ducado de Cléveris y alrededor de un siglo después Alto Güeldres y Moers también se hicieron prusianos. Con la paz de Basilea de en 1795 toda la orilla izquierda del Rin se reasignó a Francia. A comienzos del siglo XIX, como consecuencia de las guerras Napoleónicas, el territorio que comprende este estado pasó a formar parte de la Confederación del Rin.

Después del congreso de Viena, se le dio a Prusia toda Renania, que incluía el Gran Ducado de Berg, los electorados eclesiásticos de Tréveris y Colonia, las ciudades libres de Aquisgrán y Colonia, y casi un centenar de pequeños señoríos y abadías. La provincia del Rin prusiana se creó en 1822 y Prusia tuvo el tacto de no perturbar las instituciones liberales a las que se habían acostumbrado bajo el gobierno republicano de los franceses. En 1920, los distritos de Eupen y Malmedy fueron transferidos a Bélgica (véase Comunidad Germanófona de Bélgica).

Alrededor del año 1 hubo numerosas incursiones a través de Westfalia y quizás incluso algunos asentamientos romanos permanentes, o romanizados. La batalla del bosque de Teutoburgo tuvo lugar cerca de Osnabrück (como se menciona, se discute si está o no en Westfalia) y algunas de las tribus germánicas que combatieron en esta batalla procedían de la zona de Westfalia. Se cree que Carlomagno pasó mucho tiempo en Paderborn y zonas cercanas. Se cree que sus guerras sajonas también en parte se desarrollaron en lo que es la actual Westfalia. Leyendas populares relacionan a su adversario Viduquindo a lugares cerca de Detmold, Bielefeld, Lemgo, Osnabrück y otros sitios en Westfalia. Viduquindo fue enterrado en Enger, que es también objeto de una leyenda.

Junto con Ostfalia y Engern, Westfalia ("Westfalahi") fue originalmente un distrito del ducado de Sajonia. En 1180 Westfalia fue elevado al rango de ducado por el emperador Federico Barbarroja. El ducado de Westfalia comprendía solo una pequeña zona al sur del río Lippe.
Partes de Westfalia pasaron a control prusiano-brandeburgués durante los siglos XVII y XVIII, pero la mayor parte de ella permaneció dividida en ducados y otras zonas feudales de poder. La paz de Westfalia de 1648, firmada en Münster y Osnabrück, puso fin a la guerra de los Treinta Años. El concepto de la soberanía de la nación-estado resultante del tratado pasó a ser conocido como "soberanía westfaliana".

Durante el Primer Imperio Francés la parte de la región al oeste del río Rin fue designada como Departamento del Roer. Después de la derrota del ejército prusiano en la batalla de Jena-Auerstedt, el tratado de Tilsit en 1807 hicieron de los territorios westfalianos parte del Reino de Westfalia desde 1807 a 1013. Fue fundado por Napoleón I y fue un estado vasallo francés. En 1807 Jerónimo Bonaparte es nombrado rey de Westfalia. Este estado sólo compartía el nombre con la región histórica; contenía sólo una parte relativamente pequeña de Westfalia, formado en su lugar en su mayor parte por regiones de Hesse y Ostfalia.

Después del Congreso de Viena, el reino de Prusia recibió una gran parte del territorio de la región westfaliana, y creó la provincia de Westfalia en 1815. Las porciones más al norte del anterior reino, incluyendo la ciudad de Osnabrück, se habían convertido en parte de los estados de Hannover y Oldemburgo.

Como resultado de la reforma protestante, no hay religión dominante en Westfalia. El catolicismo y el luteranismo están en condiciones de igualdad. El luteranismo es fuerte en el este y el norte con numerosas iglesias libres. Münster y especialmente Paderborn son católicas. Osnabrück está dividida casi a partes iguales entre católicos y protestantes.

Tras la Segunda guerra mundial el estado de Renania del Norte-Westfalia fue establecido por iniciativa de la ocupación militar británica el 23 de agosto de 1946 con la llamada "Operación Matrimonio", fusionando la provincia de Westfalia y partes del norte de la provincia del Rin, siendo ambas divisiones políticas del anterior Estado Libre de Prusia dentro del Reich alemán. El 21 de enero de 1947 el antiguo Estado Libre de Lippe se fusionó con el de Renania del Norte-Westfalia, lo que condujo a las fronteras actuales del Estado. A continuación, fue ratificada mediante un referéndum la Constitución de Renania del Norte-Westfalia. A diferencia de otros estados alemanes, Renania del Norte-Westfalia no tenía antecedentes históricos. La atención se centró sobre todo en el deseo de los aliados para integrar un territorio común, en la rica región del Ruhr.

Encontrar una identidad común de Lippe, Westfalia y Renania fue un gran desafío en los primeros años del país. Los mayores retos en la posguerra fueron la reconstrucción y el establecimiento de un Estado democrático. A continuación, debió rediseñar la estructura económica desarrollada como resultado del declive de la industria minera que fue tema central de la política nacional. 

Las elecciones de Renania del Norte-Westfalia del 22 de mayo de 2005 concedieron a la CDU una victoria inesperada. Su principal candidato Jürgen Rüttgers construyó un nuevo gobierno de coalición formado por la CDU y el FDP que sustituyó al anterior gobierno encabezado por Peer Steinbrück. Rüttgers fue elegido nuevo Ministro-Presidente (en alemán: "Ministerpräsident") del estado federal el 22 de junio de 2005. En 2010 le sucedió Hannelore Kraft, y en 2017 esta fue sucedida por Armin Laschet, actual primer ministro.

"Ver: "

El Estado (Land) de Renania del Norte-Westfalia cuenta con 22 ciudades mayores de 150 000 habitantes (31 diciembre 2016):



Este estado ha cambiado su tradicional imagen de sector industrial y se ha convertido en uno de los focos principales de la ecotecnología, actividad aseguradora, financiera, ferial y es una plataforma mediática a nivel europeo.

Cerca de 40 de las mayores cien empresas alemanas tienen su sede en Renania del Norte-Westfalia. Tal es el caso de Bayer y Bertelsmann.

Si fuese una nación económicamente autónoma, este estado ocuparía el decimoséptimo lugar entre las economías mundiales. En 2018, el 14,9% del total de las exportaciones alemanas procedían de esta región.

Renania formó parte de una de las cuencas mineras más importantes en el proceso de industrialización de Europa.
El Estado Federado de Renania del Norte-Westfalia ha firmado vínculos de cooperación perdurables, en carácter de Acuerdos internacionales, con las siguientes provincias o estados federados:


Renania del Norte-Westfalia cuenta con prestigiosas universidades como la Universidad Técnica de Aquisgrán, la Universidad Ruhr de Bochum, la Universidad Duisburg-Essen, la Universidad a Distancia de Hagen, la Universidad de Colonia y la Universidad de Münster.

El estado cuenta con numerosos equipos de fútbol. Los más destacados son el Borussia Dortmund y el Schalke 04, quienes son rivales históricos (Derbi del Ruhr), así como el Bayer 04 Leverkusen, Borussia Mönchengladbach y FC Colonia. Otros equipos profesionales de fútbol del estado son el Fortuna Düsseldorf, Arminia Bielefeld, VfL Bochum y SC Paderborn 07.

El Torneo de Halle y el Torneo de Düsseldorf son torneos masculinos de tenis del ATP World Tour 250.

Renania del Norte-Westfalia es una región con un panorama religioso históricamente diverso. El mayor grupo religioso son los cristianos católicos, con alrededor del 42% de la población total. El segundo grupo más numeroso son los creyentes cristianos evangélicos 28%. Los grupos más numerosos no cristianos son los musulmanes, que representan alrededor del 3% de la población total. El porcentaje de no creyentes (agnósticos y ateos) es de alrededor de 25%. La constitución del estado garantiza el derecho al libre ejercicio de la religión y reconoce la importante función de las iglesias en la educación como un papel especial en la sociedad.




</doc>
<doc id="36205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36205" title="Schleswig-Holstein">
Schleswig-Holstein

Schleswig-Holstein (; ; ) es uno de los 16 estados federados de Alemania. Su capital es Kiel.

La historia de Schleswig-Holstein está marcada por su situación geográfica entre dos mares y la lucha de influencia entre Dinamarca y Alemania. El río Eider se convirtió a partir del siglo IX en la frontera entre daneses y alemanes.

El término "Holstein" deriva del antiguo sajón "Holseta Land," ("Holz" y "Holt" significan bosque en moderno alemán estandarizado y en inglés literario, respectivamente). Originariamente, se refirió a la parte central de las tres tribus sajonas al norte del río Elba: "Tedmarsgoi" (Dithmarschen), Holstein y "Sturmarii" (Stormarn). La zona de la tribu de los Holsts estaba entre el río Stör y Hamburgo, y después de la cristianización, su principal iglesia estaba en Schenefeld. Holstein sajona se convirtió en una parte del Sacro Imperio Romano Germánico después de las campañas sajonas de Carlomagno a finales del siglo VIII. Desde 811, la frontera septentrional de Holstein (y por tanto del Imperio) fue marcada por el río Eider.

El término Schleswig viene de la ciudad de Schleswig. El nombre deriva de la ensenada de Schlei en el este y "vik" significando «ensenada» en noruego antiguo o «asentamiento» en antiguo sajón, y cognado (con el mismo origen) del elemento "-wick" o "-wich" en topónimos en Gran Bretaña.

El ducado de Schleswig o Jutlandia meridional fue originariamente una parte integral de Dinamarca, pero estaba en época medieval establecido como un feudo bajo el reino de Dinamarca, con la misma relación con la corona danesa como por ejemplo Brandeburgo o Baviera con relación al emperador. Alrededor de 1100, el duque de Sajonia dio Holstein, como era su propio país, al conde Adolfo I de Schauenburg.

En 1188, Federico I Barbarroja da a la ciudad de Lübeck el privilegio, lo que la transforma en capital de la Liga Hanseática. En 1356, una subida en la marea inunda buena parte del territorio de la época. En 1634, una nueva marea, sumada a la anterior, sumerge cerca de la cuarta parte del territorio y da origen a varias islas en la costa occidental. En 1460, Schleswig-Holstein se constituye como entidad bajo el reinado de Cristián I.

Schleswig y Holstein han pertenecido según el momento histórico, en parte o completamente bien a Dinamarca, bien a Alemania, o han sido virtualmente independientes de ambas naciones. La excepción es que Schleswig nunca fue parte de Alemania hasta la segunda guerra de Schleswig en 1864. Durante muchos siglos, el rey de Dinamarca era tanto un duque danés de Schleswig y un duque alemán de Holstein. Esencialmente, Schleswig estuvo bien integrado en Dinamarca o fue un feudo danés, y Holstein era un feudo alemán y una vez un estado soberano hace tiempo. Ambos estuvieron durante varios siglos gobernados por los reyes de Dinamarca. En 1721, todo Schleswig se unió como un solo ducado bajo el rey de Dinamarca, y las grandes potencias de Europa confirmaron en un tratado internacional que todos los futuros reyes de Dinamarca deberían automáticamente convertirse en duques de Schleswig, y en consecuencia Schleswig seguiría siempre el mismo orden de sucesión como el escogido en el reino de Dinamarca. En la iglesia, después de la reforma, se usó el alemán en la parte meridional de Schleswig y danés en la parte septentrional. Esto más tarde se probaría decisivo para formar los sentimientos nacionales en la población, así como después de 1814 cuando se introdujo la educación escolar obligatoria. La administración de ambos ducados se llevó a cabo en alemán, a pesar del hecho de que estuvieran gobernados desde Copenhague (desde 1523 por la "Cancillería Alemana" que fue en 1806 renombrada "Cancillería de Schleswig-Holstein").

En 1815, el estado fue anexionado por Dinamarca.

El despertar nacional alemán que siguió a las guerras napoleónicas suscitó un fuerte movimiento popular en Holstein y el Sur de Schleswig para la unificación con una nueva Alemania dominada por Prusia. Este desarrollo tuvo paralelismo con un igualmente fuerte despertar nacional danés en Dinamarca y el norte de Schleswig. Este movimiento reclamaba la completa reintegración de Schleswig en el reino de Dinamarca y exigió un fin a la discriminación contra los daneses en Schleswig. El posterior conflicto es a veces llamado la cuestión de Schleswig-Holstein. En 1848, el rey Federico VII de Dinamarca declaró que él daría a Dinamarca una constitución liberal y el inmediato objetivo del movimiento nacional danés era asegurar que esta constitución no solo diera derechos a todos los daneses, esto es, no solo en el reino de Dinamarca, pero también a los daneses (y alemanes) que vivían en Schleswig. Más aún, exigían protección para el idioma danés en Schleswig (el idioma dominante en casi un cuarto de Schleswig había cambiado del danés al alemán desde el comienzo del siglo XIX). 

Una constitución liberal para Holstein no se consideraba seriamente en Copenhague, puesto que era bien conocido que la élite política de Holstein era más conservadora que la de Copenhague. Representantes de las personas de Schleswig-Holstein de mentalidad alemana exigieron que Schleswig y Holstein se unificaran y permitieran su propia constitución y que Schleswig se uniera a Holstein como un miembro de la Confederación Alemana. Estas demandas fueron rechazadas por el gobierno danés en 1848, y los alemanes de Holstein y del sur de Schleswig se rebelaron. En 1848, en el marco de las revoluciones de ese año, se produce una insurrección contra la anexión forzada. Estalló la primera guerra de Schleswig (1848-51), que terminó con una victoria danesa en Isted. 

En 1863, estalló el conflicto de nuevo cuando el rey Federico VII de Dinamarca murió sin descendencia legítima. Según el orden de sucesión de Dinamarca y Schleswig, las coronas tanto de Dinamarca como de Schleswig pasarían al duque Cristián de Glücksburg, quien se convertiría en Cristián IX; la transmisión del ducado de Holstein a la cabeza de la rama (orientada hacia Alemania) de la familia real danesa, la Casa de Augustenborg era más controvertido. La separación de los dos ducados fue desafiado por el heredero Augustenborg, que pretendió, como en 1848, ser el legítimo heredero tanto de Schleswig como de Holstein. En 1864, Prusia y Austria intervienen diplomáticamente en el conflicto. La promulgación de una constitución común para Dinamarca y Schleswig en noviembre de 1863 hizo que Otto von Bismarck interviniese y Prusia y Austria declararon la guerra a Dinamarca. Esta fue la segunda guerra de Schleswig, que terminó con derrota danesa. Los intentos británicos de mediar en la Conferencia de Londres de 1864 fracasaron, y Dinamarca perdió Schleswig (Schleswig septentrional y meridional), Holstein, y Lauenburgo a favor de Prusia y Austria. En 1866, tras la Guerra de los Ducados Schleswig-Holstein pasa a control prusiano.

En contra de las esperanzas de los alemanes de Schleswig-Holstein, la zona no ganó de nuevo su independencia, pero fue anexionado como una provincia de Prusia en 1867. También después de la guerra austro-prusiana en 1866, la sección cinco de la Paz de Praga estipuló que la gente del norte de Schleswig debía ser consultada en un referéndum sobre si debía mantenerse bajo el gobierno de Prusia o volver a gobierno danés. Esta condición, sin embargo, nunca fue completamente cumplida por Prusia. Durante las décadas de gobierno prusiano dentro del Imperio alemán, las autoridades intentaron la política de germanización en la parte septentrional de Schleswig, que siguió siendo predominantemente danés. El período también significó un incremento de la industrialización de Schleswig-Holstein y el uso de Kiel y Flensburg como importantes ubicaciones de la Armada alemana imperial. La parte más septentrional y la costa oeste de la provincia vio una ola de emigración a América, mientras que algunos daneses del Norte de Schleswig emigraron a Dinamarca.

Después de la derrota de Alemania en la Primera Guerra Mundial, las potencias aliadas organizaron un plebiscito en Schleswig central y septentrional. El plebiscito se desarrolló bajo los auspicios de una comisión internacional que designó dos zonas de votación para abarcar las partes norte y sur-centro de Schleswig. Se dieron pasos también para crear una tercera zona abarcando la zona meridional, pero la zona III fue cancelada de nuevo y nunca votó, pues el gobierno danés pidió a la comisión que no expandiera el plebiscito a esta zona.

En la zona I, que abarcaba el norte de Schleswig, (10 de febrero 1920), el 75% votó por la reunificación con Dinamarca y el 25% votó por Alemania. En la zona II extendida por el centro de Schleswig (14 de marzo de 1920), los resultados eran a la inversa; 80% votó por Alemania y sólo el 20% por Dinamarca. Solo áreas menores en la isla de Föhr mostraron una mayoría danesa, y el resto del voto danés fue principalmente en la ciudad de Flensburg.

El 15 de junio de 1920, Schleswig Septentrional oficialmente regresó a gobierno danés. La frontera danesa/alemana fue la única de las fronteras impuestas a Alemania por el tratado de Versalles después de la Primera Guerra Mundial que no fue nunca discutida por Adolf Hitler.

En 1937, los nazis aprobaron la llamada Ley del Gran Hamburgo ("Groß-Hamburg-Gesetz"), donde la cercana Ciudad Libre y Hanseática de Hamburgo fue expandida, para abarcar ciudades que habían formalmente pertenecido a la Provincia de Schleswig-Holstein prusiana. Para compensar Prusia por estas pérdidas (y parcialmente porque Hitler tenía una antipatía personal por Lübeck), la independencia de 711 años de la hanseática de Lübeck llegó a su final, y la mayor parte de todo su territorio fue incorporado a Schleswig-Holstein.

En 1945, al final de la Segunda Guerra Mundial la región se encuentra severamente devastada por los bombardeos aliados. Después de la guerra, la provincia prusiana de Schleswig-Holstein pasó a ocupación británica. El 23 de agosto de 1946, el gobierno militar abolió la provincia y la reconstruyó como un "Land" separado.

En las décadas posteriores, el Estado recibe masivamente a poblaciones provenientes del este de Alemania. Debido a la migraciones obligadas de alemanes entre 1944 y 1950, la población de Schleswig-Holstein se incrementó en un 33% (860.000 personas). Un movimiento político pro-danés creció en Schleswig, con la transferencia de la zona a Dinamarca como pretensión útilma. Esto no estaba apoyado por la administración británica ni por el gobierno danés. En 1955, los gobiernos alemán y danés emitieron las declaraciones de Bonn-Copenhague confirmando los derechos de las minorías étnicas a ambos lados de la frontera. Las condiciones entre las nacionalidades han sido desde entonces estables y en general respetuosas.

Schleswig-Holstein ocupa la parte más meridional de la península de Jutlandia ("Jütland"), compartida con Dinamarca. Por lo tanto, su geografía es esencialmente una continuación de su vecino escandinavo. 

El terreno es relativamente plano, con pequeños cerros y turberas, constituido por materiales sedimentarios de la era secundaria y depósitos del terciario que fueron cubiertos por los glaciares durante la era siguiente, dando lugar al actual paisaje: una llanura suavemente ondulada e inclinada hacia el oeste, en dirección al Mar del Norte.

Schleswig-Holstein es el único estado federado alemán que tiene costas en dos mares: el Mar del Norte en el oeste y el Báltico en el este. El río más importante es el Elba (en alemán "die Elbe"), que forma una frontera natural en el suroeste. 

En el norte está la frontera con Dinamarca, en el sur se encuentran los Estados federados alemanes de "Mecklemburgo-Pomerania Occidental", "Hamburgo" y "Baja Sajonia". 
Su capital es Kiel, donde el famoso "canal de Kiel" permite pasar entre el mar del Norte y el Báltico. Otra ciudad importante es Lubeca, así como las ciudades de Neumünster, Norderstedt, Rendsburgo, Schleswig, Flensburgo, Husum, Heide, Itzehoe, Segeberg, Oldemburgo y Razeburgo.

En Schleswig-Holstein residen 2,82 millones de habitantes, siendo la densidad poblacional de 179 habitantes/km², lo que lo
convierte en el sexto Estado con menor densidad del país. En Schleswig-Holstein reside también una importante minoría danesa (en la zona de Schleswig) y frisona (en la costa occidental del mismo territorio). Los orígenes de la actual población mayoritaria se encuentran en la fusión de varias etnias, los jutos, los sajones y los propios frisones. Schleswig-Holstein fue el Estado de Alemania Occidental con mayor proporción de refugiados y presos acogidos, provenientes estos últimos de Pomerania Central y de Prusia Oriental. Debido a esto, la población aumentó en 1,1 millones de habitantes entre los años 1939 y 49. 

El reparto por edades y sexos de la población es muy parecido al conjunto de la República Federal. El 45,7% de las mujeres está casada, 12,9% son viudas y 6,4% están separadas. En el caso de los hombres, los porcentajes son del 47,7%, 2,6% y 5,4%, respectivamente. 

La población no está repartida de forma homogénea. Los arrabales de las ciudades están más densamente poblados que las zonas rurales. Los distritos con mayor densidad de población son Pinneberg y Stormarn, mientras que los distritos con menos densidad de población son la zona fronteriza con Dinamarca y el Distrito de Dithmarschen.

Debido en gran parte a la situación geográfica y el escaso desarrollo de la economía, el Estado de Schleswig-Holstein presenta la menor proporción de extranjeros de Alemania. En 1994 el porcentaje total de extranjeros en el Estado se situaba en el 5,1% (140.000 habitantes). De ellos, casi tres cuartos procedían de Europa, y dentro de ellos, el 22% de los antiguos países de la Unión Europea. El mayor grupo de extranjeros en 1999 era el de los turcos, con 42.000 miembros, y el segundo mayor (14.000) estaba compuesto por nacionales de Estados miembros de la extinta Yugoslavia.


Schleswig-Holstein es una de las principales regiones turísticas de Alemania. La agricultura, así como la construcción naval y el transporte marítimo, son los pilares de la economía.

La zona que rodea a Hamburgo (puerto de mayor crecimiento en la Unión Europea) y donde reside un tercio de la población del estado) constituye una zona de crecimiento económico de primer orden. Por otra parte, la región oeste limítrofe con Dinamarca conoce actualmente un verdadero declive.

La energía eólica cubre aproximadamente una cuarta parte del consumo neto de electricidad en este estado.

La lengua oficial es el alemán. El bajo alemán es la lengua regional del estado. El danés y el frisón son consideradas lenguas minoritarias. En las zonas fronterizas, entre Niebüll y Flensburgo existe una comunidad de hablantes de juto meridional.

El empleo del danés y del frisón queda circunscrito a las zonas septentrionales del Estado. En el Distrito de Frisia Septentrional, se utiliza el sistema de señalización bilingüe, de la misma forma que en Niebüll los visitantes son recibidos con un cartel en danés que les da la bienvenida a "Naibel".

El sureste del Estado estuvo habitado hasta el siglo XII por eslavos, lo que se puede apreciar en los nombres de algunas localidades, que provienen de las lenguas eslavas, como es el caso de Lubeca, Laboe, Eutin, Preetz y Razeburgo.

La bandera del Estado se compone de tres bandas horizontales. La de arriba es azul, la del medio blanca y la de abajo roja. Los colores se tomaron del escudo del Estado y fueron utilizados por primera vez en 1840 para representar a los alemanes en la guerra germano-danesa por el control del Ducado de Schleswig. En 1949 fue reconocida por los aliados como bandera oficial del Estado. A la bandera oficial se le adosa el escudo del Estado. Esta bandera es izada en las ceremonias oficiales, así como en los edificios públicos del Estado. Los ciudadanos solo pueden utilizar la bandera sin escudo, y es muy común verla en los jardines y en los barcos particulares.

El escudo se compone de la unión de los escudos de Holstein (hoja de ortigas) y de Schleswig (leones a la izquierda). 

El himno de Schleswig-Holstein se denomina oficialmente "No claudiques patria mía", recibiendo el nombre coloquial de "Schleswig-Holstein meerumschlungen". Matthäus Friedrich Chemnitz fue el encargado de redactar el texto, mientras que la melodía la compuso Carl Gottlieb Bellmann.




</doc>
<doc id="36206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36206" title="(60) Echo">
(60) Echo

(60) Echo es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por James Ferguson el 14 de septiembre de 1860 desde el Observatorio Naval de los Estados Unidos en Washington. Está nombrado por Eco, una diosecilla de la mitología griega.

Echo está situado a una distancia media del Sol de 2,393 ua, pudiendo acercarse hasta 1,953 ua y alejarse hasta 2,832 ua. Su inclinación orbital es 3,601° y la excentricidad 0,1836. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1352 días.



</doc>
<doc id="36209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36209" title="(63) Ausonia">
(63) Ausonia

(63) Ausonia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 10 de febrero de 1861 por Annibale de Gasparis desde el observatorio de Capodimonte en Nápoles, Italia. Está nombrado por Ausonia, nombre figurado de Italia derivado del mítico rey Ausón.

Ausonia está situado a una distancia media del Sol de 2,395 ua, pudiendo alejarse hasta 2,701 ua y acercarse hasta 2,089 ua. Tiene una excentricidad de 0,1277 y una inclinación orbital de 5,78°. Emplea 1354 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36210" title="(64) Angelina">
(64) Angelina

(64) Angelina es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Ernst Wilhelm Leberecht Tempel el 4 de marzo de 1861 desde el observatorio de Marsella, Francia.
Está nombrado por la estación astronómica Notre-Dame-des-Anges, cercana a Marsella, propiedad del barón Franz Xaver von Zach (1754-1832).

Angelina orbita a una distancia media del Sol de 2,681 ua, pudiendo acercarse hasta 2,342 ua. Tiene una inclinación orbital de 1,31° y una excentricidad de 0,1266. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1604 días.



</doc>
<doc id="36211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36211" title="(65) Cybele">
(65) Cybele

(65) Cybele es un asteroide que forma parte del cinturón exterior de asteroides y fue descubierto por Ernst Wilhelm Leberecht Tempel desde el observatorio de Marsella, Francia, el 8 de marzo de 1861.

Está nombrado por Cibeles, una diosa de la mitología griega. Originalmente fue llamado "Maximiliana", en honor al rey bávaro Maximiliano II, pero el nombre no prosperó porque contravenía las convenciones terminológicas de la época.

Cybele está situado a una distancia media del Sol de 3,428 ua, pudiendo acercarse hasta 3,049 ua. Tiene una inclinación orbital de 3,562° y una excentricidad de 0,1107. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2319 días.



</doc>
<doc id="36214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36214" title="(66) Maja">
(66) Maja

(66) Maja es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Horace Parnell Tuttle el 9 de abril de 1861 desde el observatorio del Harvard College en Cambridge, Estados Unidos. Está nombrado por Maya, una diosa de la mitología griega.

Maja orbita a una distancia media del Sol de 2,646 ua, pudiendo acercarse hasta 2,195 ua y alejarse hasta 3,098 ua. Tiene una inclinación orbital de 3,047° y una excentricidad de 0,1706. Emplea 1572 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36215" title="(67) Asia">
(67) Asia

(67) Asia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 17 de abril de 1861 por Norman Robert Pogson desde el observatorio de Madrás, la India. Está nombrado por Asia, una diosa de la mitología griega.

Asia orbita a una distancia media del Sol de 2,422 ua, pudiendo alejarse hasta 2,869 ua y acercarse hasta 1,975 ua. Su excentricidad es 0,1845 y la inclinación orbital 6,027°. Emplea 1377 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36216" title="(68) Leto">
(68) Leto

(68) Leto es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Karl Theodor Robert Luther desde el observatorio de Düsseldorf-Bilk, Alemania, el 29 de abril de 1861.
Está nombrado por Leto, un personaje de la mitología griega.

Leto orbita a una distancia media del Sol de 2,781 ua, pudiendo acercarse hasta 2,26 ua. Su inclinación orbital es 7,972° y la excentricidad 0,1872. Emplea 1694 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36219" title="(69) Hesperia">
(69) Hesperia

(69) Hesperia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 29 de abril de 1861 por Giovanni Virginio Schiaparelli desde el observatorio astronómico de Brera en Milán, Italia. Está nombrado por Hesperia, un nombre griego de la península italiana.

Hesperia orbita a una distancia media del Sol de 2,977 ua, pudiendo acercarse hasta 2,469 ua y alejarse hasta 3,485 ua. Su inclinación orbital es 8,586° y la excentricidad 0,1705. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1876 días.



</doc>
<doc id="36222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36222" title="(70) Panopaea">
(70) Panopaea

(70) Panopaea es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 5 de mayo de 1861 por Hermann Mayer Salomon Goldschmidt desde París, Francia. Está nombrado por Panopea, un personaje de la mitología griega.

Panopaea está situado a una distancia media de 2,615 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,091 ua y acercarse hasta 2,139 ua. Tiene una excentricidad de 0,1822 y una inclinación orbital de 11,59°. Emplea 1544 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="36224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36224" title="Tallin">
Tallin

Tallin ( ) es la capital de la República de Estonia y del condado de Harju. Ocupa una superficie de 159,2 km² en los que habitan 446.055 habitantes, lo que la convierte en la ciudad más poblada de Estonia y su principal puerto. Está situada en la costa norte del país, a orillas del golfo de Finlandia, a 80 km al sur de Helsinki.

Tallin es el centro político y económico del Estado. La ciudad alberga la sede del Riigikogu (Parlamento de Estonia), el palacio presidencial y los ministerios. Además, en ella se encuentran radicadas la bolsa y las principales empresas del país.

La ciudad surgió como un puerto comercial en la ruta marítima que unía Europa occidental con Rusia y conoció su máximo apogeo como ciudad hanseática en plena Edad Media. Tras la independencia de Estonia en 1991 Tallin ha vuelto a resurgir, esta vez por medio del turismo y la apuesta firme por las nuevas tecnologías.

Históricamente conocida por su antiguo nombre germánico "Reval" o "Revel", (véase ), "Tallinna" reemplazó al anterior nombre de "Reval" en 1918, cuando Estonia logró la independencia. A principios de la década de 1920 esta denominación fue modificada, pasando a ser "Tallinn", caso excepcional en el idioma estonio, donde los topónimos de las poblaciones siempre terminan en vocal. Aún existe confusión en algunos hablantes extranjeros sobre este término, confusión sostenida por el hecho de que en estonio el caso genitivo de esta palabra termina con el sufijo –a, así tenemos que el Aeropuerto de Tallin se llama, "Tallinna Lennujaam".

La terminación "–linna", como en germánico "-burg" y en eslavo "-grad" o "-gorod" significaba originalmente "fortaleza", aunque posteriormente se utilizó como sufijo en la formación de los nombres de ciudad. De hecho, en estonio "linn" significa ciudad.

Se debate el origen del nombre "Tallinn", pero se sabe que es de origen estonio. Según la teoría más aceptada deriva de "Taani-linn", que significa "ciudad danesa" término que se justifica en la primera construcción de una fortaleza en la colina de Toompea por los daneses; otras teorías afirman que procede de "Talu linn", que significa "ciudad de la agricultura", o de "tali-linna" que viene a significar "ciudad de invierno".

La ciudad tiene varios nombres históricos, "Koluvan", "Lindanisse", así como variaciones del nombre germánico "Reval": "Revalia", "Revel" y "Reveln". El nombre de "Reval" es utilizado por los alemanes y los suecos para designar a Tallin, y fue una de las denominaciones oficiales de la ciudad hasta principios del siglo XX. Este nombre se origina en el siglo XIII y procede del nombre del antiguo condado de "Rävala" que ocupaba el norte de la actual Estonia. Existen otros nombres antiguos para designar a Tallin, especialmente significativos son "Lindanisse" y sus variantes, "Lyndanisse" en danés, "Lindanäs" en sueco y "Ledenets" en antiguo eslavo eclesiástico. "Kesoniemi" y "Rääveli" en finés y "Kolyvan" ("Колывань") en antiguo eslavo del este son también viejos nombres de Tallin.

Se cree que la costa sur del golfo de Finlandia estaba habitada por tribus ugrofinesas desde el segundo milenio a. C.

La primera mención de Tallin aparece en una obra del cartógrafo almorávide Muhammad al-Idrisi. En este mapa, que data del año 1154, la población aparece bajo el nombre de "Kaluria", y es descrita como una pequeña ciudad o fortaleza.

Tallin adquirió importancia como puerto estratégicamente situado entre Escandinavia y Rusia, ello convirtió a la ciudad en objetivo de las órdenes religioso-militares germánicas y del Reino de Dinamarca durante el periodo de las Cruzadas Bálticas, a principios del siglo XIII.

Tallin y el norte de Estonia cayeron en poder danés en el año 1219, tras la batalla de Lyndanisse. Según las crónicas, los estonios resistieron ferozmente el asedio que el rey Valdemar II de Dinamarca impuso sobre la ciudad, aunque finalmente el rey danés consiguió la captura de la plaza. Los daneses construyeron una fortaleza en la colina de Toompea.
Sin embargo, el poder danés no se pudo mantener durante mucho tiempo debido a la oposición local, que asedió Toompea en 1220 y 1223, y a la expansión de los alemanes a través de los Hermanos Livonios de la Espada, quienes en 1227 conquistaron Tallin, construyendo en Toompea la primera fortaleza de piedra. Posiblemente con el objetivo de consolidar el poder alemán frente a los vasallos locales, en 1230 llegaron a la ciudad provenientes de Visby, ciudad de la isla de Gotland, un grupo de comerciantes alemanes que fundaron bajo la fortaleza una colonia de unos 200 miembros. El acta fundacional de esta no ha llegado hasta nuestros días pero probablemente este sea el momento en el que se comenzó a levantar la ciudad baja, que con el nombre de Reval constituyó una entidad separada de la ciudad alta o Toompea.

En 1236 los Hermanos Livonios sufrieron una estrepitosa derrota ante los lituanos y sengalos en la batalla de Saule, lo que precipita su unión al año siguiente con la Orden Teutónica. Debido al tratado de Stensby los Hermanos Livonios devolvieron Tallin junto al resto de Harju y Vironia a Dinamarca en 1238. Durante este periodo los daneses construyeron un castillo en Domberg (Toompea). Igualmente se estableció un obispado dependiente del Arzobispado de Lund.

En 1248, los vasallos y ciudadanos de Tallin ya poseían un órgano legislativo local, el "Ritterschaft". En 1285 la ciudad se convirtió en el miembro más septentrional de la Liga Hanseática, organización controlada por los alemanes, a la que pertenecería hasta 1865. Tallin experimentó un rápido crecimiento económico al convertirse en un puerto clave de la Liga Hanseática entre Nóvgorod y Occidente. Se transportaban pieles, miel, cuero y grasa de foca hacia el oeste y sal, arenques, telas y vino hacia el este. Además, la lengua alemana comenzó a adquirir una preponderancia que no perdería hasta 1889 cuando dejó de ser oficial en Tallin.

En 1343 los campesinos estonios se levantaron contra la dominación extranjera en las revueltas conocidas como el Levantamiento de la noche de San Jorge, en las que Tallin fue asediada por los estonios. Estas revueltas, finalmente sofocadas por los Caballeros Teutónicos, supusieron el declive final del poder danés. Tres años más tarde vendieron su territorio en Estonia a la Orden Teutónica por 1000 marcos; con esto los germanos sumaban el dominio político al económico que ya poseían, gracias a la Liga Hanseática. A Dinamarca únicamente le quedó el poder eclesiástico dirigido desde Lund.
Con el advenimiento del nuevo poder teutón, el enfrentamiento entre el obispo y los caballeros se agudizó, y los 8.000 habitantes de la ciudad baja, mayoritariamente artesanos y mercaderes alemanes, se vieron obligados a construir una muralla defensiva que poseía 66 torres.

Con la Reforma Luterana la influencia germánica se hizo más fuerte y la ciudad se convirtió al luteranismo en 1525. De esta época, 1530, data la veleta que desde lo alto de la aguja del Ayuntamiento de Tallin se ha convertido en símbolo de la ciudad; la veleta representa la figura de un antiguo guerrero llamado Vana Toomas ("Viejo Tomás").

Como consecuencia del desmoronamiento de la Orden Teutónica tras la ofensiva de Rusia, Tallin se puso bajo vasallaje de Suecia, que actuó en calidad de protector del norte de la actual Estonia contra el zar Iván el Terrible, que asedió la ciudad durante 29 semanas entre los años 1570 y 1571.

A fines del siglo XV se construyó una nueva torre gótica de 159 metros para la Iglesia de San Olaf ("Oleviste"). En aquella época era una de las torres más altas de Europa, y posiblemente la construcción más alta del mundo. Después de una reconstrucción debido a un incendio ocurrido en 1629, la torre quedó con la actual altura de 123 metros.

La ciudad permanecería en poder sueco hasta la Gran Guerra del Norte de 1710, cuando las tropas suecas acantonadas en Tallin y diezmadas por la peste capitularon ante el Imperio ruso. Sin embargo las instituciones locales mantuvieron su independencia económica y cultural dentro de Rusia por medio del Ducado de Estonia, llegando incluso a mantenerse el alemán como el idioma oficial para el comercio. Solo en 1889, con el inicio de las políticas de rusificación llevadas a cabo por el Imperio ruso, fue abolida la magistratura de Reval.

Durante el reinado de Pedro el Grande, fue construido el Palacio Kadriorg, más allá de las murallas de la ciudad. El Zar Pedro I tenía mucho interés en este puerto llegando a visitarlo en once ocasiones, y hasta celebró una Navidad en él.

En 1870 se inauguró la línea de ferrocarril que une Tallin con San Petersburgo, convirtiendo la ciudad en un importante puerto del Imperio ruso. Desde la liberación de los campesinos de la servidumbre se inició un flujo de campesinos estonios hacía la ciudad en la que se modificó drásticamente el porcentaje de nacionales pasando de un 52% en 1867 a un 89% veinte años después.

Durante la Primera Guerra Mundial, el Gobierno Provisional Ruso cedió más poder a los estonios, y Tallin fue nombrada capital de la recién creada Gobernación Autónoma de Estonia, en abril de 1917. El 25 de febrero de 1918, un día después de que Estonia proclamara su independencia, el Ejército Imperial Alemán ocupó la ciudad. Los alemanes la abandonaron en noviembre, al finalizar la guerra.

Desde entonces, los estonios lucharon en una guerra contra los bolcheviques, que se acercaron a varios kilómetros de Tallin, aunque no llegaron a entrar en ella. Este puerto fue fundamental para la causa estonia, ya que a través de este, los estonios recibieron ayuda militar del Reino Unido.

Como consecuencia de la firma del Pacto Molotov-Ribbentrop, los soviéticos entraron en Estonia en agosto de 1940. Tallin se convirtió en la capital de la RSS de Estonia y en la principal base naval de la Unión Soviética, debido a su puerto libre de hielo. Políticos, intelectuales y ciudadanos sospechosos de anticomunismo fueron arrestados y deportados.
Durante la invasión de la Unión Soviética, 20.000 soldados soviéticos fueron apostados para la defensa de Tallin, pero el 26 de agosto de 1941, la Armada Soviética tuvo que evacuar los barcos de guerra, al hacerse insostenible la defensa de la base. La caída de esta ciudad despejó el camino hacia Leningrado a los alemanes, que la sitiaron (véase Sitio de Leningrado). Durante la invasión alemana la persecución fue sufrida por supuestos comunistas y judíos cuya población fue prácticamente exterminada.

El 9 de marzo de 1944 el 11% de la ciudad fue destruida por los bombardeos soviéticos que provocaron 600 muertos. El 18 de septiembre de este año el gobierno independiente de Estonia fue restituido y tras la salida de los soldados alemanes, durante el 20 y el 22 del mismo mes la bandera nacional estonia ondeó sobre la torre de Pikk Hermann, antes de la entrada del Ejército Rojo. Este hecho, aunque breve en el tiempo, es determinante como prueba de la ilegalidad de la ocupación soviética de Estonia ya que este gobierno marchó al exilio y dio continuidad a la República de Estonia hasta su nueva independencia en 1991.

Durante la época soviética Tallin experimentó un gran crecimiento económico y demográfico. Se convirtió en el principal puerto de transporte de cereales de la URSS y en sus alrededores se instalaron industrias pesadas y alimentarias. En 1980 las pruebas de regatas de los Juegos Olímpicos de Moscú se celebraron en Tallin, más concretamente en las instalaciones de Pirita.

A finales de la década de 1980 se inició en Tallin el movimiento de independencia estonio, el acto catalizador del independentismo fue el festival de la canción estonio, evento tradicional que se celebra en el país como símbolo de la identidad nacional. En él se interpretan canciones típicas en idioma estonio. Estos festivales adquirieron durante estos años un gran significado político. En el de 1988 llegaron a concentrar a 300.000 personas y en de 1990 en torno a 500.000. Estos actos dieron lugar a la llamada revolución cantada que concluyó con la independencia de las repúblicas bálticas.

Cuando cayó el Muro de Berlín, Estonia se independizó de la Unión Soviética y el 20 de agosto de 1991 Tallin se convirtió de nuevo, después de 51 años, en la capital de la proclamada República de Estonia. Tras la independencia, Tallin experimentó un gran crecimiento económico: el centro se rehabilitó y a su lado creció el distrito financiero con modernos edificios como el del Banco de Estonia, surgieron nuevas zonas residenciales como Peetri, barrio de viviendas unifamiliares levantado en un antiguo pantano desecado situado al sur del aeropuerto. La ciudad antigua de Tallin fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1997.

Tallin fue a finales de abril de 2007 escenario de los disturbios más graves ocurridos desde la independencia. La causa de éstos fue el traslado del monumento del soldado de bronce, erigido por los soviéticos al finalizar la Segunda Guerra Mundial como conmemoración de la victoria sobre los nazis, hacia el cementerio de las Fuerzas de Defensa Estonias. Las revueltas y saqueos se sucedieron durante cinco días, y enfrentaron a radicales rusos con la policía, muriendo un ciudadano ruso.

Históricamente, Tallin ha consistido de tres partes:

La población de Tallin ha sido siempre multiétnica. No en vano sus fundadores fueron germanos y desde entonces hasta la Segunda Guerra Mundial, los ciudadanos de este origen tuvieron una presencia importante en la ciudad.

Durante la Edad Media la población estaba repartida entre alemanes y estonios. Los primeros eran comerciantes y artesanos que se concentraban en la ciudad antigua, los segundos eran trabajadores y siervos que generalmente habitaban extramuros por razones económicas. La población de 1.000 habitantes fue creciendo a la par que la economía hasta llegar en el siglo XV a unos 4.000 habitantes. La expansión de la ciudad en esta época llegó a ocupar lo que hoy es Vanalinn, la ciudad antigua.

Con la crisis comercial, la Guerra de Livonia y la peste en el siglo XVI y principios del XVII la población no experimentó un gran crecimiento. Tras la Gran Guerra del Norte la población de Tallin se vio reducida en más de dos tercios. Si en 1708 la población rondaba los 10.000 habitantes, en 1710 esta cifra descendió a los 2.000 habitantes. Solo en la década de 1780 se volvió a los niveles de antes de la guerra. A principios del siglo XIX la población creció de forma continua, pero no es hasta la segunda mitad de este siglo cuando gracias al proceso industrializador de la ciudad, el número de habitantes experimentó un boom en su crecimiento. De 44.000 habitantes en 1881 se pasó a 160.000 en 1917. En esta etapa la ciudad se expande por el sur y el este, creándose los barrios de Nõmme y Merivälja. A pesar de la política de rusificación iniciada en los últimos años del siglo XIX por el Imperio Ruso, la composición de la población de Tallin no se modificó de forma sensible. Durante este periodo la ciudad se abre hacia el este.

Tras la Primera Guerra Mundial, la población descendió en cerca de un tercio. Pero tras la independencia de Estonia y la elección de Tallin como capital de la república la población volvió a crecer de forma constante hasta la irrupción de la Segunda Guerra Mundial. En 1939 la capital contaba con 145.000 habitantes y tras la guerra esta cifra bajó nuevamente llegando a los 127.000 habitantes. Con el final de la guerra se produce también la expulsión de los últimos ciudadanos de origen alemán.

La ocupación soviética trajo consigo un fuerte crecimiento poblacional debido sobre todo a la migración que desde Rusia y otras repúblicas soviéticas llegaba a Estonia, concentrándose especialmente en el noreste y la capital. En 1956 la población llegó a los 267.000 habitantes y veinte años después ya era de 408.500. Este crecimiento acelerado trajo también una rápida expansión de la ciudad, donde se crearon barrios enteros como Mustamäe y Õismäe al oeste, o Lasnamäe al este. Este trasvase de población transformó radicalmente la composición de Tallin donde la población no estonia comenzó a descender porcentualmente, esta constante se mantiene hasta finales de la década de 1980, cuando la ciudad alcanza la máxima población de su historia, cerca de 500.000 habitantes.

Tras la nueva independencia en 1991 Tallin comienza a perder población debido a que muchos habitantes de otras repúblicas soviéticas abandonaron la ciudad. En 1995 había 434.800 personas censadas en la capital. Esta tendencia descendente solo se rompió en 2005, cuando la población comenzó a aumentar tímidamente.

La población de Tallin es de 397 617 habitantes según el censo con fecha de 1 de enero de 2008.

El 28% de la población del Estado se concentra en la capital, debido a una constante migración desde otras zonas del país provocada por el mayor nivel de vida de Tallin. Las poblaciones de los alrededores se han ido adaptando a las necesidades de la capital conformando un cinturón de ciudades dormitorio tales como Keila, Saue, Maardu, Kehra, Aegviidu, Loksa y Paldiski.

El crecimiento de Tallin ha sido incontrolado y carente de planificación, por lo que la ciudad se ha expandido a lo largo de las vías de comunicación, principalmente carreteras, dando a la zona urbana un característico contorno. El centro histórico de Tallin ha experimentado un gran auge desde la independencia, de ser un barrio marginal se ha convertido en el centro turístico de la capital.

De acuerdo con Eurostat, la agencia de estadística de la Unión Europea, Tallin es la capital con mayor porcentaje de ciudadanos sin ciudadanía europea de los estados miembros, concretamente un 27,8% de su población no es ciudadana de la Unión Europea. La causa de esta composición de la población se debe a que durante la etapa soviética existió una fuerte inmigración de habitantes de otras repúblicas soviéticas, mayormente desde Rusia, hacía Tallin y otras áreas del noroeste de Estonia. Los rusos constituyen cerca del 40% de la población de la ciudad, solo en el distrito de Lasnamäe los residentes de habla rusa representan una cantidad similar a los de la totalidad de Tartu, la segunda ciudad de Estonia por población.

Tallin está situada en la costa sudeste del golfo de Finlandia, en la parte noroeste de Estonia. La superficie total de la ciudad es de 149,2 km². La línea costera tiene una longitud de 46 km, su forma recortada da lugar a numerosas bahías y penínsulas. La principal bahía es la de Tallin, al este quedan las de Paljassaare y Kopli. Las penínsulas más importantes son de este a oeste, Kakumäe, Kopli, Paljassaare, y Viimsi. Además Tallin posee 59 km de linde terrestre que limitan con los municipios de Viimsi y Jõelähtme al este, con Rae, Kiili y Saku al sur y con Saue y Harku al oeste.

Existen varios lagos dentro de la ciudad, siendo el más grande el lago Ülemiste (cubre un área de 9,6 km²) y además es la principal fuente de agua potable de la ciudad. El lago Harku es el segundo lago más grande dentro de los límites de la ciudad, siendo su área de 1,6 km². El único río significante de Tallin es el río Pirita, que desemboca en el distrito de Pirita y cuyo valle es una zona protegida debido a su belleza natural. También pertenece a su término la isla de Aegna de 2 km² situada al norte de la península de Viimsi. Además en Tallin se puede apreciar la huella del impacto de un meteorito.

El punto más alto de Tallin alcanza los 64 m sobre el nivel del mar y está situado en el distrito de Nõmme, en el sudoeste de la ciudad. Un acantilado de piedra caliza cruza la ciudad, pudiendo ser observado en Toompea y Lasnamäe. Este acantilado forma la línea de división geológica del terreno sobre el que se asienta Tallin, al sur se encuentra la zona formada en el ordovícico y al norte la perteneciente al cámbrico. Durante la Edad de Hielo toda la zona de Tallin se encontraba bajo un gran glacial que comprimía el terreno. Tras la retirada de los hielos la superficie, que quedó bajo el nivel del mar, comenzó a emerger en un proceso que aún hoy continúa. Debido a esta elevación el lago Ülemiste se quedó aislado del mar hace 11.500 años.

La ciudad antigua de Vanalinn se encuentra en el centro de Tallin, al sur del puerto. En ella se distinguen la ciudad baja y la alta (Toompea), hacia el este se encuentra la ciudad decimonónica donde recientemente está creciendo el moderno distrito financiero. Hacia el oeste está la zona de expansión de la época soviética en la que abundan los característicos edificios de estilo soviético.
Tallin está situado a: 82 km de Helsinki, 830 km de Varsovia, 280 km de Riga, 860 km de Moscú, 314 km de San Petersburgo, 860 km de Copenhague, 380 km de Estocolmo, 1000 km de Berlín, 530 km de Vilna, 2.788 km de Londres, 800 km de Oslo, y 2000 km de París.

Tallin se encuentra influida por un clima continental suavizado, gracias a su situación costera, por la corriente cálida del Atlántico. Los inviernos son muy fríos y oscuros con pocas precipitaciones, la primavera es fresca y seca. El verano es moderadamente cálido y lluvioso, y el otoño también es una estación de muchas precipitaciones, situación que unida a la rapidez con que se derriten las primeras nevadas, da lugar en zonas no urbanizadas a barrizales.

La diferencia con el interior de Estonia es de 4 °C en invierno y 2 °C en verano. De mayo a septiembre las temperaturas oscilan entre los 15 y los 21 °C, el máximo histórico se registró en 1936 con 32,3 °C y el mínimo en 1978 con -32,2 °C.

Debido a su latitud en verano Tallin llega a tener 19 horas de luz, mientras que en invierno solo llega a las 6 horas. Entre octubre y abril se presentan días de frío intenso alternados con otros más suaves. En invierno raramente se superan los 4 °C. Aunque en marzo de 2007 se alcanzaron los 15,9 °C.

Las nevadas comienzan un mes más tarde que en el interior y finalizan un mes antes. Con un promedio de 100 días al año, en 2007 fueron 93, las nevadas se concentran entre los meses de noviembre a abril, pero es entre enero y marzo cuando estas son más abundantes, llegando a entre 13 y 18 cm de espesor. El máximo espesor fue de 59 cm.

La temporada de lluvias se localiza entre los meses de julio y septiembre. Las precipitaciones medias anuales son de 696 mm al año, hubo 151 días lluviosos y 16 con tormentas. 1981 fue el año en el que se registró las máximas precipitaciones en Tallin con 921 mm, y el mes más lluvioso se registró en agosto de 1987 con 181 mm.

Tallin es la sede de las principales instituciones de la República de Estonia, aquí se encuentran el parlamento estonio ("Riigikogu"), la residencia presidencial y los ministerios. Además también es el centro administrativo del condado de Harju.

El gobierno de la ciudad está estructurado de forma análoga al gobierno del Estado. Existe por tanto un órgano legislativo, el Consejo de la Ciudad de Tallin y un órgano ejecutivo, el Gobierno de la Ciudad de Tallin.

El consejo está compuesto por 63 concejales que son elegidos en sufragio universal secreto por los ciudadanos de Tallin para un periodo de cuatro años. Sus principales funciones contempladas en los estatutos son decidir las competencias del gobierno municipal, elegir al presidente del consejo, designar o cesar al alcalde, aprobar o rechazar enmiendas a los presupuestos de la ciudad e imponer los impuestos.

El gobierno de la ciudad de Tallin se encarga de ejecutar la legislación y proponer los estatutos salarios, estructura y responsables de los distritos. El órgano está compuesto por seis concejales presididos por un alcalde que es propuesto por el consejo. Desde el 5 de abril de 2007 este puesto lo ocupa Edgar Savisaar, del Partido del Centro ("Eesti Keskerakond"), es su segunda legislatura, ya que estuvo como alacalde de la ciudad entre 2001 y 2004 y Maret Maripuu presidenta del Consejo Municipal de Tallin del partido Partido Reformista Estonio ("Eesti Reformierakond").

Tallin está dividido en ocho distritos administrativos (en estonio: "linnaosad", en singular "linnaosa"). Los gobiernos de cada distrito son los encargados de hacer cumplir en su área las funciones municipales que establecen la legislación y los estatutos de Tallin.
Cada distrito es administrado por un presidente de distrito (), el alcalde es el encargado de proponer a la persona que ha de ocupar este cargo. Los consejos administrativos valoran la propuesta del alcalde aunque no es vinculante.

Para las elecciones locales los distritos electorales coinciden con los administrativos. De los 63 concejales del ayuntamiento Haabersti elige a 7, Kesklinn a 8, Kristiine a 6, Lasnamäe a 13, Mustamäe a 9, Nõmme a 7, Pirita a 5 y Põhja-Tallinn a 8. Para las elecciones nacionales estos se modifican, de los 12 distritos electorales en que se divide el país Tallin posee tres, Haabersti, Tallinn y Kristiine eligen a 8 diputados, Kesklinn, Lasnamäe y Pirita a 11 y Mustamäe y Nõmme a 8.

Las elecciones locales se celebran cada cuatro años, el tercer sábado de octubre. Las últimas se celebraron el 16 de octubre de 2005 y las próximas lo harán en 2009. Para el reparto de los asientos se utiliza el sistema D'Hondt. En las elecciones municipales de 2005 se utilizó por primera vez el voto electrónico. En Tallin el porcentaje de participación mediante este método fue del 2,7%, casi un punto más que a nivel nacional, que se situó en el 1,9%.

Las elecciones municipales de 2005 corroboraron el descenso que en los últimos años ha experimentando el índice de participación en la ciudad de Tallin; mientras que en las elecciones de 2002 este se situó en el 53,6%, en las de 2005 el índice descendió al 43,4%.

Los ciudadanos de la capital confirmaron la preponderancia de la ideología liberal en el ayuntamiento, ya que además de que mantuvieron su confianza en el partido gobernante de tendencia liberal, auparon al Partido Reformista, de esta misma ideología, a la segunda fuerza municipal. Los cuatro principales partidos que obtuvieron representación fueron el Partido del Centro, que con 56.143 votos logró el 44,11% del apoyo ciudadano, lo que supuso un aumento con respecto a las últimas elecciones celebradas en 2002 (pese a esto no logró sumar ningún nuevo concejal quedándose con los 32 que tenía); la segunda fuerza fue el Partido Reformista con 28.220 votos y un 20,66%, que ascendió notablemente desde 2002 (consiguió 4 concejales más, llegando a los 15) desbancando a Res Publica como segunda fuerza política; Unión Pro Patria tomó el relevo en la derecha a Res Publica y acaparó gran parte del voto de esta ideología, logrando el tercer puesto con 16.598 votos (el 12,15%), lo que le permitió acceder al ayuntamiento con 7 concejales. El único partido de izquierdas, el partido socialdemócrata logró también entrar en el ayuntamiento por primera vez con 15.175 votos (un 11,11%) logrando así superar el umbral mínimo del 5% de votos requeridos para obtener representación. Por último Unión Pro patria sufrió el gran descalabro de las elecciones quedándose con 12.251 votos, el 8,97% del total; estos resultados supusieron el descenso a la quinta y última fuerza y la pérdida de 14 de sus 17 concejales.

La posterior evolución política modificó este reparto en 2006, cuando los dos principales partidos de derechas Res Publica y Unión Pro Patria se unieron en el partido Unión Pro Patria y Res Publica. En 2006 este partido contaba con 9 concejales y el partido socialdemócrata con solo 4 habiendo pasado 3 de ellos a ser independientes.

La única conurbación de importancia y oficialmente constituida de Estonia es el Área Metropolitana de Tallin. Su población total es de 530.000 habitantes y su extensión de 1391 km². Está dividida en tres zonas; Tallin en el centro; los municipios de Harku, Saue, Saku y Keila al oeste con 70.000 habitantes; y los de Maardu, Viimsi, Joelähtme y Rae al este con 35.000 habitantes. Los municipios colindantes son básicamente ciudades dormitorio donde entre el 50 y el 90% los trabajadores realizan su actividad laboral en la capital. Con la independencia, la liberación del suelo y el boom económico los terrenos cercanos a Tallin fueron rápidamente urbanizados, sin planificación de las autoridades. Para mejorar el crecimiento y la coordinación de los transportes, los servicios y las infraestructuras, Tallin se asoció con los municipios de su área de influencia inmediata, tomando como modelo el desarrollado sistema finlandés.

La ciudad de Tallin se caracteriza por sus torres medievales en el centro y sus edificios de estilo soviético en la periferia. Desde la independencia en 1991, pero sobre todo desde el boom económico que ha experimentado Estonia a principios de siglo XXI, Tallin ha sufrido una fuerte transformación, el centro se ha rehabilitado y se ha creado infraestructura para cubrir la nueva demanda de ocio y turismo. El centro histórico fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1997.

Ciudad vieja

El casco antiguo llamado Vanalinn o ciudad vieja conserva las características de una auténtica ciudad medieval con antiguas casas de comerciantes y almacenes. La estructura urbana se compone de múltiples callejas adoquinadas que confluyen en la "Raekoja Platz" (Plaza del Ayuntamiento), que se encuentra situada en el centro del conjunto y cuyos orígenes hay que buscar en el mercado medieval que allí se establecía. En la plaza destaca el ayuntamiento con su torre de 64 metros de altura que remata desde 1530 en una veleta que representa a un viejo guerrero que se ha convertido en el símbolo de la ciudad, el "Vana Toomas". El edificio construido con piedra caliza gris entre 1371 y 1404 es de estilo gótico tardío. En su fachada destacan dos coloridas gárgolas en forma de dragón que datan del siglo XVII. Dentro del edificio se hallan una serie de salones, entre los que destacan el del pueblo, en el que se realizan exposiciones temporales y el de plenos en el que se encuentran los bancos con las tallas de madera más antiguas de Estonia. Desde la torre se puede divisar una amplia panorámica de la ciudad.

Una farmacia, situada en la parte norte de la ciudad se disputa el récord de ser la más antigua del mundo con una ubicada en Dubrovnik, se sabe que al menos desde 1422 ha estado en servicio de forma ininterrumpida. Su fachada es del siglo XVII.

La calle "Pikk" (larga) atraviesa la ciudad antigua al este de la plaza del ayuntamiento; en su recorrido se encuentran las antiguas casas de los comerciantes alemanes. Los edificios más antiguos datan del siglo XV y suelen tener tres o cuatro plantas. Al norte de esta calle se encuentra la Iglesia de San Olaf, que posee una altura de 124 metros. Se cree que su primera construcción se realizó en el siglo XII pero lo cierto es que solo existen referencias escritas del templo a partir de 1264. En el siglo XIV fue ampliamente reconstruida.
Además en esta zona se pueden encontrar los edificios de los antiguos gremios alemanes. Destacan el Gran Gremio, que actualmente alberga el museo estatal de historia, este era el gremio de los comerciantes más importantes. El edificio es una construcción del año 1410. Otro gremio importante era el de los artesanos que ocupaban el edificio del Salón Gremial de San Canuto, del año 1860, del que cabe destacar dos esculturas negras de Lutero y san Canuto ubicadas en la fachada.

Otros edificios de importancia son los que ocupaban la hermandad de los cabezas negras. Este gremio estaba integrado por los jóvenes comerciantes solteros y su nombre se debe a que la hermandad estaba dedicada al santo africano Mauricio, del cual existe en la fachada un relieve, año 1597. Pero lo más importante del edificio son sus puertas de estilo renacentista. El gremio de San Olaus fundado en el siglo XIII y tenía la particularidad de ser el único compuesto enteramente por estonios.
En esta calle se encuentra también la iglesia del Espíritu Santo, el edificio del siglo XIII es de estilo gótico y bate algunos récords como el de poseer la torre más antigua de Estonia (1433) o el reloj más antiguo de Tallin (1684). En su interior destaca el retablo del altar mayor fechado en el año 1438 y el púlpito barroco creado en el siglo XVII.

La calle "vene" (Rusia) se encuentra al este de la ciudad antigua, en ella se ubica el antiguo barrio de comerciantes rusos. Un antiguo monasterio dominico de 1246 se encuentra en esta calle. Fue abandonado tras ser incendiado durante las revueltas provocadas por la reforma luterana. En 1954 fue restaurado y hoy día alberga un museo de piedras cinceladas de los siglos XV a XVII. La iglesia de San Pedro y San Pablo es de 1844, es de estilo neoclásico y obra del arquitecto Carlo Rossi. En esta misma calle se ubica el museo de historia de la ciudad, en la que se exponen objetos que van repasando los diversos periodos que ha vivido la ciudad dese su fundación.

La iglesia de San Nicolás se sitúa al sur de Vanalinn, es del siglo XIII y ha sufrido numerosos desastres, en 1944 fue bombardeada por los soviéticos y en los años 80 sufrió un incendio. En su interior alberga una amplía muestra de arte entre la que destaca el cuadro Danza macabra de Berndt Notke y altar del siglo XV. Además se utiliza como sala de conciertos. Una iglesia greco ucraniana construida en madera en el siglo XIV se sitúa al norte de la ciudad antigua.

De las 46 torres que llegaron a situarse a lo largo de la muralla que rodea la parte baja de Vanalinn quedan 26 y 1,85 kilómetros de muralla, su altura varía entre 13 y 16 metros y su espesor entre 3 y 2. De las seis puertas destacan en el norte la puerta de la playa en la que antaño rompían las olas en épocas de temporal. Está unida a un bastión del siglo XVI popularmente conocida como Margarita la Gorda ("Paks Margareeta") que actualmente alberga el museo marítimo. La puerta sur se llama Kiek in de Kök nombre de origen alemán que viene a significar vistazo a la cocina, esta es la denominación que se le solían dar a las torres ubicadas muy cerca de la población que defendía. Su construcción data de 1475. Su altura es de 38 metros y sus muros llegan a los 4 metros de espesor. Aún se conservan las huellas de los cañonazos que sus muros recibieron durante la Guerra de Livonia. Actualmente existe en su interior un museo de historia de la capital.

La parte alta del casco antiguo esta claramente delimitada de la parte baja, de hecho hasta el siglo XVII solo poseía una entrada. Sobre la colina se ubican, entre otros ilustres edificios, el parlamento, la catedral de Alexander Nevski y la iglesia de la cúpula ("Toomkirik") de los siglos XV y XVII, que da su nombre a la colina.

El parlamento de Estonia (Riigikogu), se ubica en el castillo de Toompea. Sus orígenes se encuentran en la primitiva fortaleza danesa de 1219 de la que ya poco queda, sí se conservan tres torres de un castillo posterior construido entre 1227 y 1229. La torre más famosa del complejo es la Pikk Hermann levantada en 1371 en la que ondea permanentemente la bandera nacional estonia. La fachada construida en el siglo XVIII es barroca y posee un característico tono rosado.

La Catedral de Alexander Nevski es una iglesia ortodoxa situada en la Ciudad Vieja de Tallin. Fue construida a partir de un diseño de Mijail Preobrazhensky en un típico estilo renacentista ruso, entre 1894 y 1900, durante el período en que el país formaba parte del Imperio ruso. Está dedicada a San Alejandro Nevski, que en 1242 ganó la batalla del Lago Peipus, en las aguas territoriales de la actual Estonia.

A dos kilómetros al este del centro se encuentra el parque Kadriorg, donde se encuentra la residencia presidencial. El palacio Kadriorg levantado entre 1718 y 1736 además de albergar la casa del presidente de la república da cabida al museo de arte extranjero que expone de forma permanente una colección de pinturas alemanas, holandesas e italianas de los siglos XVII y XVIII. Detrás del palacio donde antiguamente estaban las cocinas se ha ubicado un pequeño museo que posee pinturas rusas y chinas, porcelanas e iconos del siglo XV.

El museo de arte moderno KUMU, inaugurado en 2006, también se halla en la zona. El edificio consta de siete plantas y alberga la mayor colección de arte de los países bálticos.

El distrito de Pirita está situado a dos kilómetros al noreste del centro de Tallin, en él se encuentran el palacio de "Maarjamäe" de estilo neogótico construido en 1870, en el que se exponen diversos objetos con los que se repasa la vida tallinesa de los siglos XIX y XX. Cerca del palacio se encuentra un monumento levantado en 1975 de estilo soviético que recuerda a los soldados caídos en la guerra.

Junto a la desembocadura del río Pirita se encuentra el "Olümpikeskus", el centro que se construyó para albergar las regatas de los Juegos Olímpicos de Moscú 1980. Actualmente se celebran aquí regatas internacionales. Al otro lado del río se conservan unas ruinas que pertenecen a un antiguo convento gótico del siglo XV dedicado a Santa Brígida. Fue destruido en el año 1577 en el trascurso de la Guerra de Livonia.

Río arriba la torre de televisión de 314 metros de altura fue también construida con ocasión de los Juegos. En 1975 se puso la primera piedra y el 11 de julio de 1980 fue inaugurada oficialmente. Desde su mirador panorámico situado a 170 metros de altura se puede llegar a divisar la costa finlandesa en días claros. En la base de la torre se pueden apreciar los impactos de bala provocados durante el intento de golpe de estado soviético de 1991.

La ciudad antigua se encuentra rodeada por un pequeño cinturón verde que antaño era un foso de defensa, del cual aún hay algunos restos. Al norte cerca de la puerta de Margarita la Gorda el monumento llamado la línea rota recuerda a los fallecidos en el hundimiento del ferry Estonia acaecido el 28 de septiembre de 1994. Al sur en el Hirvepark se ha erigido otro monumento, este en recuerdo de los estonios deportados durante la Segunda Guerra Mundial.

El parque de Kadriorg con 100 hectáreas posee un frondoso arbolado en el que abundan los castaños y los robles, su creador fue el italiano Niccolo Michetti y en él se halla el ya mencionado palacio, del mismo nombre.

En la margen derecha del río Pírita está situado el jardín botánico de Tallin que ocupa 2,5 kilómetros y que contiene más de 800 especies de plantas.

El parque zoológico de Tallin situado al oeste de la ciudad cuenta con más de trescientas especies de animales, y la mayor concentración de cabras salvajes en cautiverio del mundo.

El sistema educativo estonio se estructura en los siguientes niveles; educación preescolar, primaria, secundaria, profesional y superior, además de la educación para adultos. La escolarización es obligatoria entre los 7 y los 17 años. Los encargados de la financiación de los centros educativos son los ayuntamientos y el Estado.

El año escolar comienza el 1 de septiembre y termina en junio. Para el curso 2007-2008 hay 85 centros educativos en Tallin, de las cuales 73 son públicos, 71 pertenecientes al ayuntamiento y 2 al Estado. Las 12 restantes son privados. Debido a que una parte importante de la población tiene el ruso como lengua materna existen centros educativos que imparten enseñanzas en este idioma. Así de las cuatro guarderías que existen en Tallin una de ellas enseña en ruso. De las doce escuelas primarias nueve son en idioma estonio y tres en ruso y de las 55 escuelas secundarias 33 son en estonio y 22 en ruso. En los centros de enseñanza de la capital había en 2007 5.490 docentes y 47.075 alumnos lo que representa el 21% del total del Estado.

Los tallineses dominan además del estonio, al menos otro idioma como segunda lengua, el ruso y el inglés son los más extendidos aunque también hay un significativo porcentaje de hablantes de finés y alemán.

La Universidad de Tallin ("Tallinna Ülikool") se fundó en 2005. Tallin fue la última capital europea en poseer una universidad debido a la antigua y prestigiosa Universidad de Tartu ("Tartu Ülikool") sobre la cual ha recaído históricamente la formación universitaria de los estonios. El número de estudiantes en 2007 fue de 7.815. La Universidad Técnica de Tallin ("Tallinna Tehnikaülikool") fue fundada en 1918, en 2008 albergaba 13.263 alumnos. La Academia Estonia de Ciencias fundada en 1938, contaba en 2008 con 77 miembros, 58 de pleno derecho y 19 extranjeros.

Otras importantes instituciones educativas que tienen su sede en Tallin son; la Fundación Estonia de Ciencias, el Consejo de Investigación y desarrollo de Estonia, el Instituto de Tecnologías de la Información, la Academia Estonia de Música y Teatro, la Academia Estonia de Arte, la Academia Estonia de Defensa del Estado y el Instituto de Teología de la Iglesia Evangélica Luterana Estonia.

El crecimiento económico de Estonia se ha situado en los últimos años entre los más altos de Europa debido a los fondos europeos y a la inversión extranjera, de la que Tallin es receptora de entre un 80 y 90 por ciento. Tallin y su periferia es la zona más desarrollada de Estonia; solo el condado de Harju produce el 60,4% del PIB de Estonia. La tasa de crecimiento del PIB per cápita en el condado de Harju fue del 62% entre 2000 y 2004, el ingreso medio en este periodo ha sido de 702,835 euros, distanciándose significativamente del resto del país. La tasa de desempleo se situaba en 2006 en el 4,5%.

El puerto de Tallin está orientado principalmente al movimiento de pasajeros, aunque también existe tráfico de contenedores con una capacidad anual de 30 millones de toneladas anuales. El sector pesquero mantiene una pequeña flota de arrastreros que operan fuera de Tallin, principalmente en el mar Báltico, aunque su importancia se encuentra en disminución.

Aparte de la tradicional actividad portuaria que desde su fundación ha constituido una parte fundamental de la economía de Tallin, desde comienzos del siglo XXI el gobierno ha fomentado el desarrollo del sector de las nuevas tecnologías y de la información. Han llegado a denominar a Estonia como la Silicon Valley del Báltico, (la ciudad de Tallin está hermanada con el municipio de Los Gatos ubicado en esta región). Entre las empresas más conocidas de este sector destacan Skype, fundada en 2003, y Kazaa. La semilla de este gran crecimiento en el sector se encuentra en el Instituto de Cibernética fundado en el periodo soviético.

Sin embargo los principales sectores económicos de la ciudad siguen siendo la industria textil y alimentaria, así como el sector servicios, que ha aumentado hasta convertirse en preponderante gracias al turismo y al sector financiero. Cabe destacar también la importancia económica de la actividad gubernamental debido a la ubicación en la ciudad de las principales instituciones del país. La Bolsa de Tallin, fundada en mayo de 1996, se integró en 2002 en la compañía OMHEX, con sede en Suecia y que controla además las bolsas de valores de Estocolmo, Helsinki, Riga y Vilna. El sistema bancario está controlado por empresas suecas que dan una total estabilidad y transparencia al sector estonio.

Como consecuencia de este crecimiento, la ciudad ha experimentado una transformación modernizadora que se refleja, por ejemplo, en la reforma del aeropuerto, la rehabilitación del centro histórico (que en la época soviética había sido abandonado en detrimento de los barrios de la periferia), y la apertura de innumerables negocios y modernos centros comerciales.

Cabe destacar la cooperación entre Tallin y Helsinki, que va en aumento desde la entrada en la Unión Europea y la creación de la eurorregión Helsinki-Tallin. Esta integración ha ayudado a crear crecimiento económico en ambas orillas del golfo de Finlandia. Mientras que Tallin recibe cada vez más visitantes de Helsinki, quienes buscan, entre otras cosas, sus bajos precios, sobre todo en productos con un alto porcentaje de impuestos en Finlandia, como el alcohol. La región de Harjumaa supone una fuente de mano de obra para la industria, la construcción y el sector servicios de la región finlandesa de Uusimaa. Este intercambio se ve favorecido por la proximidad cultural y lingüística.

La colaboración con Helsinki incluyen proyectos para una integración más fuerte, así el ayuntamiento de Tallin difunde conjuntamente con el de la capital finlandesa y el de San Petersburgo la estadísticas sobre sus respectivas ciudades. Helsinki posee además diversa infraestructura en la capital estonia, como la Escuela Finesa, la Agencia para el Desarrollo del Turismo y el Proyecto para el Desarrollo de las Pequeñas Empresas.

El estonio —que pertenece al grupo de las lenguas ugrofinesas y que está estrechamente relacionado con el finés— es el único oficial y es entendido por la mayoría de la población, si bien gran parte de los habitantes de la ciudad también entiende el ruso, el inglés y el finés.

En 2011 fue la primera ciudad estonia en ser la Capital Europea de la Cultura, junto a la ciudad finlandesa de Turku.

En Tallin hay 30 museos de diversas temáticas, existen exposiciones sobre la historia de Estonia, su capital, sus campañas militares, etc. También hay muchas galerías de arte y exposiciones.

El Museo de Arte de Estonia (en estonio Kunstimuuseum), fue fundado en 1919 y alberga la mayor colección de arte de los países bálticos y una de las más importantes del norte de Europa. Actualmente posee cinco sucursales en Tallin, el Museo de Arte KUMU, el Museo de Arte Kadriorg, el Museo Niguliste, el Museo Adamson-Eric y la Casa museo Kristjan Raud.

Entre estas sedes destaca la que ocupa un moderno edificio diseñado por el arquitecto finlandés Pekka Vapaavuori, inaugurado en 2006. La exposición cuenta con obras desde el siglo XVIII en adelante incluyendo muestras de la corriente del socialismo real de la época soviética.

Otra sede destacada es la que ocupa uno de los edificios que componen el palacio de Kadriorg. Este está reservado para el arte extranjero de los siglos XVII y XVIII.

El Museo al Aire Libre de Estonia situado en Rocca al Mare, al oeste de Tallin. El museo, abierto en 1957, muestra la arquitectura tradicional estonia a través de la exposición de las más antiguas estructuras de madera del país. Incluyen granjas, molinos, un mesón, una escuela un parque de bomberos y una capilla.

El Museo Tammsaare, ubicado al este del parque Kadriorg, está dedicado a uno de los más importantes escritores estonios, Anton Hansen Tammsaare(1878 - 1940), ubicado de hecho en su última residencia, en él se muestra objetos y mobiliario típico de los años en que vivió este célebre estonio.

La Casa Museo Pedro el Grande ubicado en el parque Kadriorg se encuentra en la casa donde el zar Pedro I el Grande ocupaba en sus visitas a Tallin mientras era construido el palacio de Kadriorg. En él se muestran una colección de objetos de Pedro I y mobiliario del siglo XVIII.

El Museo de la Ciudad ("Linnamuuseum"), se encuentra en la calle Vene, en el centro histórico. Ocupa la antigua residencia medieval de un comerciante y en él se repasa la historia de la ciudad desde el siglo XIII hasta los años noventa a través de objetos y muebles de distintas épocas.

El Museo marítimo de Estonia, está situado en el bastión Margarita la Gorda, orientado a la historia marítima del país, en él se encuentran fotos, documentos, antiguos instrumentos de navegación, barcos en miniatura entre otros objetos.

El Museo de Historia de Estonia fundado en 1842 está situado en el palacio de Maarjamäe. Su ámbito se centra la historia del país durante los siglos XIX y XX.

En la ciudad se celebran numerosos festivales musicales: de jazz, de música barroca, de canto coral, etc. Tiene una gran sala de conciertos, el "Saku suurhall", en el que se realizan algunos de estos festivales. Existen en la ciudad 10 teatros principales, de los cuales 5 son de propiedad estatal; suelen representarse actuaciones clásicas. Sin embargo, además de estos teatros principales, están surgiendo pequeños teatros y nuevos proyectos teatrales.

Cada cuatro años se celebra el festival de la canción de Estonia en el auditorio canto Tallin. Este festival se celebra desde 1869, año en que se realizó el primer festival en Tartu. En el año 1896 se trasladó a Tallin, donde en 1959 es construyó un anfiteatro descubierto que tiene capacidad para 50.000 asistentes.

El Teatro de Estonia está ubicado en dos edificios en Tallin, el teatro de la ópera y la sala de conciertos. La casa de la ópera fue diseñada en estilo modernista por los arquitectos finlandeses Armas Lindgren y Wivi Lönn e inaugurada en 1913. Durante los bombardeos soviéticos de 1944 sufrió graves daños por lo que se reconstruyó en tres años después siguiendo un estilo clásico estalinista. El edificio consta de tres partes dos grandes auditorios situados en cada ala del edificio y una nueva añadida en 2006. El edificio es la sede de la Ópera Nacional Estonia y la Orquesta Sinfónica Nacional de Estonia.

Los días festivos de la ciudad, algunos de los cuales proceden de la tradición religiosa, coinciden básicamente con los festivos a nivel nacional. Se celebran el día de año nuevo, el 24 de febrero se conmemora el aniversario de la independencia de la República de Estonia acaecida en 1918, en 2008 se celebra en todo el país actos por el 90 aniversario. Entre marzo y mayo se celebran el Viernes Santo, la Pascua y el Pentecostés. El 1 de mayo se celebra el "Kevadpüha", Día de la Primavera, la noche anterior la gente sale a festejar la llegada de esta estación en la fiesta llamada "Jaaniõhtu". El 23 de junio es el "Võidupüha", donde se conmemora la victoria en la batalla de Võnnu, que consolidó la independencia de Estonia amenazada por los baltogermanos. El 24 de junio se celebra el "Jaanipäev", o la celebración del solsticio de verano, fiesta típica en Estonia de origen precristiano en la que se hacen hogueras y se realiza una comida familiar. El 20 de agosto se festeja el día de la recuperación de la independencia en 1991, después del periodo soviético. En diciembre se encuentran las fiestas típicas navideñas; la Nochebuena, día 24; la Navidad, día 25; y el 26, la Boxing Day, fiesta de origen anglosajón en la que se hacen regalos a los más desfavorecidos.

El evento deportivo más destacable de la capital estonia fue la celebración en sus aguas de las pruebas de vela de los Juegos Olímpicos de Moscú, en 1980. El centro olímpico de regatas, que se construyó para la ocasión organiza desde entonces acontecimientos internacionales de vela. Se crearon muchas construcciones para las olimpiadas, como por ejemplo el nuevo edificio del Ayuntamiento, el Hotel Olímpico, la Oficina Postal y el Centro de Regatas. Gracias a las olimpiadas, la bahía de Tallin, hasta entonces altamente contaminada, sufrió un gran cambio al iniciarse la depuración de las aguas fecales y residuos de la industria antes vertidas directamente al Mar Báltico.

La partida presupuestaría destinada al deporte por el ayuntamiento era de 10.285 euros en 2006, lo que suponía un 3,7% del total. La ciudad posee instalaciones para múltiples deportes, repartidas por todos los distritos. La piscina de Kalev posee las medidas olímpicas. El "Tallinna Spordihall", es un moderno pabellón cubierto donde se pueden practicar entre otros deportes, atletismo, tenis y baloncesto. El "Nõmme Tennisekeskus", es el centro de tenis de Nõmme. El Tallinna BC Kalev/Cramo es el equipo de baloncesto más importante de la ciudad, su sede se encuentra en el Saku Suurhall, estadio donde también se celebra competiciones de hockey sobre hielo.

El A. Le Coq Arena, principal estadio de fútbol, es la sede del FC Flora Tallinn, y de la Selección Nacional de Fútbol. El Kalevi Keskstaadion, es el campo del JK Kalev Tallinn. Otros equipos de fútbol con sede en la capital son el FC Ajax Lasnamäe, el FC TVMK Tallinn y el FC Levadia Tallinn que aunque tiene su sede en Maardu juega sus partidos en Tallin.

Además desde 1989 se celebra anualmente el maratón de Tallin.

Tallin es la ciudad estonia que más visitantes recibe. En 2006 la visitaron 2.113.108 turistas, sin contar con los que llegan en viajes de solo un día, bien por medio de los ferris que enlazan con Helsinki, o bien por los cruceros que arriban a su puerto (en el año 2006 visitaron Tallin 311.000 personas por esta vía). Los turistas que pernoctan en la ciudad pasan en ella una media de 1,8 noches. La oferta hotelera contaba en 2006 con 12.058 camas y el gasto medio por habitación fue de 28,66 euros (605 coronas estonias). El 86,2% de los turistas que visitaron Tallin en 2006 son extranjeros. El turismo nacional representó tan solo un 13,8% aunque esta cifra supone casi el doble que en años anteriores. La época de mayor afluencia turística se concentra entre los meses de mayo a agosto, siendo julio el mes del año en que más visitantes llegan a la ciudad. Por procedencia son los finlandeses los que con diferencia más han visitado Tallin con un 34% de las pernoctaciones, seguidos por británicos, suecos, alemanes, rusos y noruegos.

Como principal atractivo turístico Tallin ofrece su casco antiguo medieval, aunque existen muchas otras opciones o complementos de ocio, como sus saunas y balnearios, sus centros comerciales o la posibilidad de recorrer la ciudad y sus alrededores haciendo senderismo o en bici. En verano destacan las playas de los distritos de Pirita y Haabersti.

Los eventos culturales se suceden en verano. Ya desde abril el festival "Jazzkaar" se prolonga durante dos semanas, ofreciendo jazz internacional. El "Tallinna Vanalinna päevad" se celebra en junio en el casco antiguo, durante cuatro días en los que se recrea la época de la Edad Media mediante espectáculos, conciertos y actividades. El Oktoberfest estonio tiene lugar en julio en el "Ollesummer" (verano de la cerveza), en el que se celebra un festival de rock. En agosto la canción estonia tiene su sitio durante el "Birgitta Festival". El Festival de Danza también se celebra en agosto. El "Black Nights Film Festival", evento cinematográfico tallinés en el que se exponen películas de todo el mundo, se celebra entre noviembre y diciembre.

La gastronomía típica de la ciudad se basa en la carne, de cerdo, pollo, o de caza como el alce y el jabalí. Tienen su presencia también los productos del campo y el pescado, este último quizás menos de lo esperado en una ciudad costera. Así, se elaboran platos típicos como la carne con patatas, el cerdo con gelatina o el queso de enebro. El pescado más tradicionel es el espadín. El vana Tallinn, es un licor típico de la capital. Las cervezas Saku y A. Le Coq y el vodka son las bebidas nacionales. El chocolate de Kalev es desde 1806 un símbolo de la ciudad.

El aeropuerto de Tallin (también conocido como Ülemiste, por encontrarse junto al lago del mismo nombre) está situado aproximadamente a 4 km al sureste del centro de la ciudad y realiza conexiones regulares a varios aeropuertos de Europa, además de vuelos dentro de Estonia. Para adaptar el aeropuerto al incremento de pasajeros se llevó una amplia reforma y modernización; esta obra, comenzada en 2007 y finalizada en 2008, se llevó a cabo gracias a los fondos de la Unión Europea.

Para trasladarse del aeropuerto a la ciudad se cuenta con una línea de autobús, así como del servicio de taxis.

El número de pasajeros ha crecido de forma constante desde la independencia. Este crecimiento se ha acentuado desde la entrada de Estonia en la Unión Europea en 2004: si en 2003 el aeropuerto registró 715.859 pasajeros, en 2005 este número se había doblado llegando a los 1.401.059. Por otra parte, el 61% de los viajes fueron por motivos de negocio, mientras que el turismo ocupó un 35%.

Estonian Air es la principal compañía que opera en el aeropuerto, registrando el 43% del transporte de pasajeros en 2007, seguida de lejos con un 10% por la compañía Easyjet. Otras compañías son Aero Airlines, Czech Airlines, Air Baltic, KLM, Lufthansa, SAS, Norwegian y LOT.

Las conexiones del aeropuerto de Tallin son principalmente internacionales, el transporte de pasajeros hacia destinos nacionales solo supuso el 1,2%. Las principales conexiones del aeropuerto de Tallin son con Londres y Helsinki que en 2007 registraron el 12% de pasajeros cada una. Importantes son también los destinos nórdicos como Estocolmo, Copenhague y Oslo. Otros enlaces importantes son con aeropuertos centroeuropeos como Praga, Fráncfort del Meno, Ámsterdam, Berlín y Vilna. Los dos únicos enlaces nacionales son con los aeropuertos de Kuressaare y Kärdla, las capitales de las dos principales islas del país Saaremaa y Hiiumaa respectivamente.

También hay un servicio de helicóptero a Helsinki, cubierto por la compañía finlandesa Copterline, que se promociona como la conexión más rápida existente entre dos capitales nacionales. El helipuerto, llamado "Linnahall", se encuentra situado junto al puerto, a cinco minutos del centro.

El único gran accidente aéreo lo protagonizó el 10 de agosto de 2005 un helicóptero que se precipitó al mar, cerca de la isla de Osmusaar, tres minutos después de salir de Tallin. Ninguno de los 14 ocupantes pudo ser rescatado con vida. Este accidente junto al descenso de pasajeros y múltiples problemas en otros helicópteros ocasionó la supresión de la ruta. En 2008 fue reabierta con una nueva flota.

En la Tallin opera una vasta red de transportes compuesta por 63 líneas de autobuses, 4 de tranvías y 8 de trolebuses con rutas que abarcan todos los distritos.

La estación de trenes se encuentra situada en el centro de la ciudad al noroeste del casco antiguo. Desde la estación salen trenes internacionales, interregionales y regionales. La compañía Edelaraudtee mantiene conexiones ferroviarias a varias ciudades del país, como Tartu, Pärnu, Narva, Paldiski o Viljandi. Existe una única conexión internacional, gestionada por la compañía rusa GoRail, que conecta con Moscú. Los servicios hacia Riga y San Petersburgo se encuentran interrumpidos desde 2004.

Para 2013 se tiene prevista la finalización de la "Rail Baltica", una línea de tren financiada por la Unión Europea que unirá Tallin con Varsovia. Como ampliación del proyecto se prevé la conexión de Berlín con Helsinki para lo que se está estudiando la posibilidad de la creación de un túnel entre Tallin y la capital finlandesa.

La compañía AS se encarga de los recorridos por el condado de Harju, existen múltiples enlaces con los barrios y ciudades periféricas de Tallin. El primer servicio de tren electrificado de Tallin fue inaugurado en 1924 y cubría los 11,2 kilómetros que existen entre la capital y Pääsküla. La flota de trenes está compuesta por antiguos EMU de fabricación soviética y nuevas unidades. Para 2012 la empresa Elektriraudtee tiene previsto haber renovado todos sus trenes.

La estación de autobuses central se encuentra a dos kilómetros al sureste del casco antiguo. Existen servicios internacionales que conectan Tallin con la mayoría de países europeos, las dos principales compañías que cubren estas rutas son Eurolines y Ecolines. Los servicios interregionales conectan Tallin con las ciudades estonias más importantes: Haapsalu, Kärdla, Kuressaare, Narva, Pärnu, Tartu y Võru. Los autobuses a nivel regional están dirigidos por la "Harjumaa Ühistranspordikeskus" (HÜTK) (Centro de Transporte Público del Condado de Harju), quien posee 50 rutas que recorren todo el condado.

La red de autobuses urbanos está gestionada por dos empresas, "Tallinna Autobussikoondis" (Compañía de Autobuses de Tallin) y "MRP Linna Liinid", que están coordinadas a través de la "Tallinna Transpordiamet" (Departamento de Transportes de Tallin), quien regula las tarifas y horarios. El eje transversal de la red es la que va desde Pirita a Nõmme, o sea, las zonas oriental, central y meridional, ya que son éstas las que carecen de otros medios de transporte urbano como el tranvía o el trolebús.

Los tranvías prestan servicio por el casco antiguo y sus alrededores, posee cuatro líneas y dos tipos de tranvía, los Tatra KT4 y KT6. Prácticamente toda la red de trolebuses se concentra al oeste de Tallin en los distritos de Mustamäe y Haabersti.

La autopista Vía Báltica (que forma parte de la ruta europea E67 que va desde Praga hasta Helsinki) conecta Tallin con la frontera lituano-polaca a través de Letonia.

Desde el 1 de enero de 2013, el transporte público es totalmente gratuito, por lo que se convirtió en la primera capital europea en adoptar este servicio.

La terminal marítima de pasajeros, se encuentra en el centro del puerto. La conexión por ferri más popular de Tallin, con más de dos millones de pasajeros al año, es la que cubre los 80 kilómetros que la separan de Helsinki. El tiempo estimado de entre las dos capitales varía según el transporte, en ferry-crucero el trayecto es de tres horas y media. Desde mayo a octubre se ponen en funcionamiento además los hidroplanos que recorren el tramo en una hora y veinte minutos. Las empresas que recorren esta ruta son, Viking Line, SuperSeaCat, Linda Line Express, Tallink, Eckerö Line y Nordic Jet Line. Estos ferris son utilizados frecuentemente por ciudadanos finlandeses para viajar a Tallin para realizar compras. Por ejemplo, los precios de las bebidas alcohólicas en Estonia son mucho más bajos que en Finlandia, que ha gravado estos productos con altos impuestos. Por esta razón, muchos finlandeses hacen viajes de un día para comprar bebidas alcohólicas y productos de salud que no son cubiertos por los servicios sociales de aquel país (como por ejemplo, gafas).

Además existe un ferri de la compañía Tallink que conecta con Mariehamn, capital de las islas Åland.

Tallink opera en otras rutas como las que llegan a Rostock y Estocolmo, está última ruta es tristemente recordada por el hundimiento en 1994 del ferri-crucero M/S Estonia en la que perecieron 852 personas. El ferri entre Tallin y San Petersburgo se encuentra suspendido.

Además compañía Linda Line pone en servicio una línea de ferri que va a la isla Aegna. Esta isla, perteneciente al municipio de Tallin, no alberga a muchos residentes, por lo que la ruta se abre en verano la para transportar a los turistas que la visitan.

Tallin participa en múltiples programas de cooperación entre ciudades, entre ellas Eurocities o la Moderna Liga de Ciudades de la Hansa. Además, tiene acuerdos de hermanamiento con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="36226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36226" title="Cibeles (desambiguación)">
Cibeles (desambiguación)

Cibeles puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="36227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36227" title="Partido de Tigre">
Partido de Tigre

Tigre es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Forma parte del aglomerado urbano conocido como Gran Buenos Aires, ubicándose en la zona norte del mismo. El partido abarca la primera sección del Delta del Paraná y sus islas de baja altitud, así también como una zona continental en la cual se encuentra su ciudad cabecera, que es Tigre, y otras localidades como Don Torcuato, Ricardo Rojas, El Talar, General Pacheco, Benavídez, Los Troncos del Talar, Dique Luján, Rincón de Milberg, Villa la Ñata y el emprendimiento Nordelta.

El partido limita al norte con el Río Paraná de las Palmas separándolo del partido de San Fernando, al este con el Río de la Plata, al sudeste con los partidos de San Fernando, San Isidro y San Martín, al suroeste con los partidos de San Miguel y Malvinas Argentinas y al noroeste con el partido de Escobar. Ocupa una superficie de 148 km² en el continente y 220 km² de islas, y su población era de 380.709 habitantes en 2010. En el municipio, la sección continental, aglomerada a Buenos Aires, está separada del sector insular del Delta del Paraná por el río Luján.

La fundación de la ciudad de Buenos Aires en 1580, liderada por JUAN GARAY, y la consiguiente repartición de tierras para estancias y chacras, comenzó la colonización del actual partido de Tigre.

El río Tigre, el canal Aliviador y el Reconquista Chico son la desembocadura de la cuenca del río Reconquista, que junto a la del Riachuelo es una de las más contaminadas del país. Por eso los vecinos de Tigre hace muchos años que están preocupados por su salud a causa de la gran contaminación.

El partido de Tigre ha experimentado, durante la década de 1990, un enorme auge inmobiliario, con la construcción de grandes emprendimientos como Nordelta, Santa Bárbara, Santa María de Tigre, Altamira y Villanueva, entre otros.

Tigre figura en las posiciones más bajas en la cobertura de cloacas y agua potable comparado con los 24 municipios del Gran Buenos Aires. Según estadísticas censales de UNICEF, en el partido el 83% de la población no tiene cloacas. En el año 2015, el Municipio de Tigre firmó un acuerdo con la empresa nacional AySA para extender su red de cloacas y agua potable a todo su territorio. El programa de trabajos prevé el final de las obras en 2019.

En la zona norte del Gran Buenos Aires, a 31 km al noroeste de la Capital Federal. Es un gran lugar turístico que recibe visitantes todo el año.

Limita con los partidos de San Martín, San Isidro, San Fernando, San Miguel, Malvinas Argentinas y Escobar.

La región responde a la «subfalla del río Paraná», y a la «subfalla del Río de la Plata», con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el , a las 3.20 UTC-3, con una magnitud en Tigre, aproximadamente de 5,0 en la escala de Richter (terremoto del Río de la Plata de 1888).


Según el INDEC, en octubre de 2010 la población del partido alcanzaba los 376.381 habitantes.

"Fuente: Instituto Nacional de Estadísticas y Censos," INDEC

La tasa de analfabetismo es del 1,7%.
Nordelta es considerado "Núcleo Urbano" según el y posteriormente considerado localidad según Decreto 2737/05 del Municipio de Tigre.

Además tiene una importante representatividad deportiva, ya que se encuentran numerosos clubes de remo con deportistas de proyección internacional, principalmente en la ciudad de Tigre, o el Club Banco Nación y Club Newman en Benavídez. También se encuentra el Tigre Rugby Club. 

El equipo profesional de fútbol Club Atlético Tigre, si bien toma su nombre de la ciudad que le dio origen, está actualmente en el partido vecino de San Fernando.

Sobre el Río Luján y el Río Tigre se desarrolla la actividad de una gran cantidad de clubes náuticos, estando localizados quince clubes náuticos del Delta del Paraná cercanos a la Ciudad de Buenos Aires.

Todo comenzó el con la fundación del Club Buenos Aires Rowing Club a la que se unieron otros clubes fundados por 11 colectividades distintas a la argentina.

Al igual que los 134 partidos de la Provincia de Buenos Aires, el partido de Tigre está a cargo de un intendente y un concejo deliberante el cual se renueva por mitades cada 2 años. El intendente tiene un mandato que dura cuatro años y puede ser reelecto indefinidamente, este es electo mediante el voto en las Elecciones Nacionales de la República Argentina que se celebran cada cuatro años.
El Concejo Deliberante está conformado de la siguiente manera:

Se puede llegar al centro de Buenos Aires con el Ferrocarril General Bartolomé Mitre, que va desde la Estación Tigre ubicada a 150 ms. de la Estación fluvial hasta la Estación Retiro, el viaje dura 50 minutos. También perteneciente al Ferrocarril Belgrano Norte las estaciones de Don Torcuato y Vicealmirante Montes que pasan por el sur del partido.

Otra opción es el Tren de la Costa, que tiene servicios desde la Estación Delta hasta la Estación Avenida Maipú en la localidad de Olivos.

Desde el centro de Buenos Aires se puede viajar con la línea 60, que inicia su recorrido en el barrio de Constitución, la línea 21 llega hasta Puente Saavedra.

Lanchas colectivas: salen desde la Estación Fluvial, son varias empresas con distintas rutas de navegación y permiten el traslado a las islas del Delta.

Hay muchos medios de información que cubren el distrito y sus barrios, entre ello se destacan:






</doc>
<doc id="36228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36228" title="El beso">
El beso

El término El beso puede referirse:


</doc>
<doc id="36230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36230" title="Ornithorhynchus anatinus">
Ornithorhynchus anatinus

El ornitorrinco (Ornithorhynchus anatinus) es una especie de mamífero semiacuático endémico del este de Australia y de la isla de Tasmania. Es una de las cinco especies —junto con las cuatro de equidna— que perviven en la actualidad del orden de los monotremas, grupo que reúne a los únicos mamíferos actuales que ponen huevos en lugar de dar a luz crías vivas. Es el único representante vivo de la familia Ornithorhynchidae y del género "Ornithorhynchus".

La inusual apariencia de este mamífero —ponedor de huevos, venenoso, con hocico en forma de pico de pato, cola de castor y patas de nutria— desconcertó a los naturalistas europeos cuando se lo encontraron por primera vez, llegando incluso a ser considerado por algunos como una elaborada falsificación. Es uno de los pocos mamíferos venenosos existentes; los machos tienen un espolón en las patas posteriores que libera un veneno capaz de producir un dolor intenso a los humanos. Sus características únicas lo convierten en un importante sujeto de estudio en el campo de la biología evolutiva, así como en un símbolo reconocible e icónico de Australia; ha aparecido como mascota en acontecimientos nacionales y aparece al dorso de la moneda australiana de 20 céntimos. Es el del estado de Nueva Gales del Sur.

Hasta principios del siglo XX se lo cazaba por su piel, pero actualmente está protegido en todo su ámbito de distribución. No se considera que se encuentre bajo amenaza inmediata, a pesar de que los programas de reproducción en cautividad han tenido un éxito bastante limitado, y de que es una especie vulnerable a los efectos de la contaminación.

Cuando el ornitorrinco fue descubierto por primera vez por los europeos en 1798, el capitán John Hunter, segundo gobernador de Nueva Gales del Sur, envió un bosquejo y la piel de un ejemplar a Gran Bretaña. A la vista de tan extraño animal, los científicos británicos creyeron encontrarse ante un fraude. George Shaw, que en 1799 hizo la primera descripción del ornitorrinco en la revista "Naturalist's Miscellany", afirmó que era imposible no haber mostrado dudas sobre su autenticidad y Robert Knox creyó que podría haber sido creado por algún taxidermista asiático. Se creía que alguien había cosido el pico de un pato al cuerpo de un animal parecido a un castor. Shaw incluso utilizó unas tijeras para comprobar si había suturas en la piel disecada.

Su nombre común en inglés, "Platypus", es un término latinizado derivado de las palabras griegas πλατύς ("platys", plano, ancho) y πους ("pous", pie), «pie plano». Shaw se lo asignó como un nombre de género linneano cuando lo describió por primera vez (siendo el nombre de la especie "Platypus anatinus"), pero pronto se descubrió que ese nombre de género ya pertenecía a unos escarabajos de la madera (género "Platypus"). En 1800 fue descrito de manera independiente como "Ornithorhynchus paradoxus" por Johann Blumenbach, a partir de un ejemplar que le entregó Sir Joseph Banks, y, siguiendo las reglas de prioridad de nomenclatura, posteriormente se le reconoció oficialmente como "Ornithorhynchus anatinus".

El nombre científico se forma con "Ornithorhynchus", que deriva de la palabra griega "ornithorhynkhos" (ὄρνις, -ιθος, pájaro, y ῥύγχος, pico); y "anatinus", que en latín significa «semejante a un pato». El nombre común en español proviene también del griego "ornithorhynkhos".

Por lo general es de un color marrón intenso en la espalda y los lados de la cabeza, cuerpo y parte superior de las patas; la región ventral es de un color rubio o gris sedoso. El cuerpo y la ancha cola plana están cubiertos con un pelaje espeso que retiene una capa de aire aislante que mantiene al animal caliente. La cola es similar a la del castor, pero a diferencia de éste, que la emplea para propulsarse, el ornitorrinco solo la utiliza para maniobrar en el agua; asimismo utiliza la cola como almacén de reservas de grasa, una adaptación que también presentan animales como el diablo de Tasmania ("Sarcophilus harrisii"). Tiene patas palmeadas y un gran hocico ancho y plano, cubierto de una piel suave y de aspecto similar a goma húmeda; estos rasgos son más parecidos a los encontrados en un pato que a los encontrados en cualquier mamífero conocido. La membrana que posee entre los dedos de las patas delanteras es mayor que la de las posteriores y sobrepasa el extremo de los dedos para conseguir mayor superficie de empuje, ya que es con las extremidades anteriores con las que se desplaza durante el buceo. Cuando se desplaza por tierra pliega dicha membrana hacia atrás, dejando expuestas sus fuertes uñas.

A diferencia del pico de las aves, en el que las partes superior e inferior se separan para revelar la boca, su hocico es un órgano sensorial con la boca en la parte inferior. Los orificios nasales están situados en la superficie dorsal del hocico, mientras que los ojos y las orejas se encuentran en un surco situado justo detrás del hocico; este surco se cierra cuando el animal nada. Tiene aproximadamente la mitad de receptores olfativos que la mayoría de los mamíferos, sin embargo cuenta con la habilidad de oler bajo el agua, adaptación valiosa durante su búsqueda subacuática de alimento. Los investigadores piensan que esta habilidad puede haberse ganado cuando el linaje de los ornitorrincos experimentó una expansión en los genes que codifican para cierto receptor de olor llamado receptor vomeronasal. Se ha escuchado a ornitorrincos emitir un gruñido grave cuando se los molesta, y en ejemplares en cautividad se han registrado varios tipos de vocalizaciones.
El peso varía considerablemente, entre 700 y 2400 g, y los machos son más grandes que las hembras: los machos miden, en promedio, unos 50 cm mientras que las hembras miden unos 43 cm. Hay diferencias significativas en el tamaño medio de una región a otra. Estas diferencias no parecen seguir ninguna regla climática concreta y podría deberse a otros factores ambientales como los predadores o la presencia de humanos.

Mantiene una temperatura corporal de 31-32 °C, que contrasta con los 38 °C típicos de los mamíferos placentarios. Las investigaciones sugieren que se trata de una adaptación gradual a condiciones ambientales duras por parte del reducido número de especies supervivientes de monotremas, y no de una característica histórica de los mismos.

Las crías tienen molares tricúspides que pierden antes o justo después de dejar la madriguera donde han nacido; los adultos, en cambio, tienen en su lugar fuertes placas queratinosas. Su mandíbula está configurada de manera diferente a la de otros mamíferos y el músculo que la abre es diferente. Como en todos los mamíferos verdaderos, los pequeños huesos que conducen el sonido al oído medio están plenamente incorporados al cráneo, en lugar de estar en la mandíbula, como en los cinodontes y otros sinápsidos premamíferos. Sin embargo, la abertura externa del oído todavía permanece en la base de la mandíbula. El ornitorrinco tiene siete vértebras cervicales, el número habitual en los mamíferos, sin embargo cuenta con huesos adicionales en la cintura escapular, incluida una interclavícula, que no se encuentra en otros mamíferos, y muestra algunos rasgos reptilianos en su esqueleto. También tiene un andar semejante a los reptiles, con las patas situadas en los lados del cuerpo, no debajo, y, para evitar posibles daños en la gran membrana interdigital de sus patas delanteras, se desplaza apoyándose sobre los nudillos.

Aunque tanto los machos como las hembras nacen con espolones en el tobillo, solo los del macho liberan veneno, compuesto principalmente por proteínas similares a defensinas (DLP), tres de las cuales son únicas en el ornitorrinco. Las defensinas son producidas por su sistema inmunitario. A pesar de que el veneno es lo suficientemente potente como para matar animales pequeños, o incluso perros, no es letal para los humanos, aunque tras una picadura pronto aparece un edema alrededor de la herida que se extiende gradualmente por el miembro afectado y causa un dolor tan intenso que ni siquiera puede ser calmado con morfina. La información obtenida de los estudios de caso y pruebas anecdóticas indica que el dolor se transforma en una hiperalgesia de larga duración que persiste durante días o incluso meses. El veneno se produce en las glándulas del macho, unas glándulas alveolares en forma de riñón conectadas al espolón calcáneo de ambas patas posteriores a través de un conducto con paredes delgadas. Las hembras, al igual que en los equidnas, nacen con púas rudimentarias que no se desarrollan y caen antes de que lleguen a alcanzar un año de edad y carecen de glándulas crurales funcionales.

El veneno parece tener una función diferente a la del producido por especies no mamíferas; sus efectos no suelen ser letales, pero son lo bastante potentes como para debilitar seriamente a la víctima. Puesto que solo los machos producen veneno y la producción aumenta durante la época de apareamiento, se teoriza que es utilizado como arma ofensiva para hacer valer su dominio durante este período.

Los monotremas son los únicos mamíferos de los que se sabe que tienen un sentido de electrorrecepción; localizan sus presas, en parte, mediante la detección de campos eléctricos generados por las contracciones musculares de estas. La electrorrecepción del ornitorrinco es la más sensible de todos los monotremas.
Los electrorreceptores están situados en hileras rostrocaudales en la piel del hocico, mientras que los mecanorreceptores (que detectan el tacto) están distribuidos uniformemente por el hocico. La zona electrosensible de la corteza cerebral se encuentra en el área somatosensorial táctil, y algunas células corticales reciben estímulos tanto de los electrorreceptores como de los mecanorreceptores, lo que sugiere una asociación estrecha entre los sentidos de electrorrecepción y del tacto. Tanto los electrorreceptores como los mecanorreceptores del hocico dominan el mapa somatotópico de su cerebro, del mismo modo que las manos humanas dominan el mapa del homúnculo cortical de Penfield.

Puede determinar la dirección de una fuente eléctrica, posiblemente comparando diferencias en la intensidad de la señal a lo largo de la capa de electrorreceptores. Esto explicaría el movimiento característico de la cabeza del animal de un lado a otro cuando sale a cazar. La convergencia cortical de los estímulos electrosensoriales y táctiles sugieren la existencia de un mecanismo para determinar la distancia de las presas que, cuando se mueven, emiten tanto señales eléctricas como pulsos de presión mecánicos, lo que también permitiría calcular la distancia a partir de la diferencia en el tiempo de llegada de las dos señales.

El ornitorrinco no busca alimento mediante la vista o el olfato, cierra sus ojos, oídos y nariz cuando se zambulle, y excava con el hocico en el fondo de riachuelos. Los electrorreceptores de su hocico detectan los pequeños movimientos de sus presas al distinguir los objetos animados de los inanimados en esta situación en que los mecanorreceptores están constantemente estimulados. Las presas generarían minúsculas corrientes eléctricas con sus contracciones musculares que podrían ser detectados por sus sensibles electrorreceptores. Se ha demostrado experimentalmente que el ornitorrinco reacciona ante un «camarón» artificial si se hace pasar una corriente eléctrica débil a través de él.

Es un animal semiacuático y vive en pequeños riachuelos y ríos en un área biogeográfica que cuenta con una amplia variedad de hábitats y climas, que va desde las frías zonas montañosas de Tasmania y los Alpes Australianos hasta las selvas tropicales de las costas de Queensland. No se tiene conocimiento de su distribución en el interior australiano; se extinguió en Australia Meridional, salvo una población introducida en la isla Canguro entre 1929 y 1946 que todavía mantiene poblaciones activas, y ya no habita en gran parte de la cuenca Murray-Darling, posiblemente debido al declive de la calidad del agua provocado por la tala de árboles y la irrigación a gran escala. A lo largo de los sistemas fluviales costeros, su distribución es impredecible; parece estar ausente de algunos ríos relativamente sanos, pero continúa viviendo en otros que están bastante degradados (como el curso bajo del río Maribyrnong).
En cautiverio algunos ejemplares han sobrevivido hasta los diecisiete años de edad y han sido capturados ejemplares silvestres con una edad de once años. La tasa de mortalidad de los adultos en estado salvaje parece ser baja. Entre sus predadores naturales se encuentran las serpientes, la rata de agua australiana ("Hydromys chrysogaster"), varanos, halcones, búhos y águilas. Las pequeñas poblaciones del norte de Australia se deben posiblemente a la depredación de los cocodrilos. La introducción del zorro rojo a mediados de los años 1800 para la caza deportiva y como depredador para el conejo puede haber tenido cierto impacto en el número de ornitorrincos en el continente. Por regla general es un animal nocturno y crepuscular, sin embargo hay individuos activos durante el día, particularmente cuando el cielo está cubierto. Suele habitar ríos elevados y las zonas ribereñas, tanto por la disponibilidad de presas como de bancos de arena donde excavar madrigueras para anidar y descansar. Un ejemplar puede abarcar un territorio de un radio hasta de siete kilómetros y, en el caso de los machos, dicho territorio solapa el de tres o cuatro hembras.

El ornitorrinco es un nadador excelente y pasa gran parte del tiempo en el agua buscando alimento. Cuando nada, puede distinguirse de otros mamíferos australianos por la ausencia de orejas visibles. Una de sus características, única entre los mamíferos, es que nada impulsándose en el agua batiendo alternativamente las patas delanteras; aunque sus cuatro patas son palmeadas, las posteriores, que pliega contra el cuerpo, no contribuyen al impulso sino que sirven para la dirección, en combinación con la cola. Es una especie homeoterma que mantiene su temperatura corporal en torno a 32 °C (inferior a la de la mayoría de mamíferos) incluso cuando busca alimento durante horas en aguas por debajo de los 5 °C.
Normalmente sus inmersiones duran unos 30 segundos; pueden durar más pero pocas superan su límite aeróbico estimado de 40 segundos. Para recuperarse de sus inmersiones pasa entre 10 y 20 segundos en la superficie del agua. El ornitorrinco es carnívoro; se alimenta de anélidos, larvas de insectos, camarones de agua dulce y cangrejos de río que extrae del fondo fluvial escarbando con el hocico o que caza mientras nada. Utiliza unos sacos maxilares para almacenar su alimento junto con piedras de pequeño tamaño que le ayudan a triturarlo. Una vez que los sacos están llenos, o cuando captura una presa de mayor tamaño, asciende a la superficie para ingerir las capturas. Necesita comer aproximadamente un 20 % de su peso cada día. Esto implica que tiene que pasar una media de 12 horas al día buscando alimento. Cuando no se encuentra dentro del agua, se retira a una pequeña y recta madriguera de reposo, de corte transversal oval, situada casi siempre en la orilla un poco por encima del nivel del agua, y a menudo escondida bajo una maraña protectora de raíces.

Cuando los europeos descubrieron al ornitorrinco, los científicos estaban divididos sobre la cuestión de si la hembra ponía huevos. Este hecho no fue confirmado hasta 1884, cuando W. H. Caldwell fue enviado a Australia, donde, después de una intensa investigación ayudado por un equipo de 150 aborígenes, consiguió encontrar algunos huevos. Consciente del elevado precio de enviar un telegrama al Reino Unido basado en el coste por palabra, Caldwell envió un célebre y lacónico mensaje a Londres: «"Monotremes oviparous, ovum meroblastic"» (Monotremas ovíparos, huevo meroblástico). Es decir, los monotremas ponen huevos, y los huevos se asemejan a los de los reptiles en el hecho que solo una parte del huevo se divide durante el desarrollo.

La especie solo tiene un período de apareamiento; después de un complicado cortejo que termina con la pareja nadando unida describiendo círculos lentamente, mientras el macho sujeta con el pico la cola de la hembra, la copulación se produce entre junio y octubre, con una cierta variación local a lo largo de su área de distribución. La observación histórica, los estudios basados en el marcaje y la recaptura, e investigaciones preliminares de genética de poblaciones indican la posibilidad de que haya miembros permanentes y temporales en las poblaciones, y sugieren un sistema de apareamiento poligínico. Se cree que las hembras se vuelven sexualmente activas durante su segundo año de vida, y se ha confirmado que animales de más de nueve años de edad todavía se aparean.
Fuera de la temporada de apareamiento, el ornitorrinco vive en una sencilla madriguera de tierra, con la entrada unos 30 cm por encima del nivel del agua. Después del acoplamiento, la hembra construye una madriguera más profunda y elaborada hasta de 20 metros de longitud, y la tapona a intervalos, quizás como protección contra la subida del nivel del agua o contra depredadores, o como método de regulación de la humedad y la temperatura. El macho no desarrolla ningún papel en la cría de la descendencia, y se retira a su madriguera. La hembra recubre y acolcha la tierra de la madriguera con hojas muertas y húmedas y llena el nido al final del túnel con hojas muertas y cañas para realizar la cama, donde incubará sus huevos. Arrastra este material al nido enroscándolo con su cola.

Las hembras tienen un par de ovarios, pero solo el izquierdo es funcional. Ponen entre uno y tres (generalmente dos) huevos pequeños y coriáceos (parecidos a los de los reptiles), que miden unos 11 mm de diámetro y son un poco más redondeados que los de las aves. Los huevos se desarrollan en el útero durante unos 28 días, con solo unos 10 días de incubación externa (a diferencia de los huevos de gallina, que pasan un día en el tracto y tres semanas en el exterior). Tras la puesta de estos huevos pegajosos y de cáscara fina, la hembra se acurruca a su alrededor sosteniéndolos contra su vientre con la cola. El período de incubación se divide en tres partes. En la primera el embrión carece de órganos funcionales y se mantiene gracias al saco de vitelo. El vitelo lo absorbe la cría en desarrollo. Durante la segunda se desarrollan los dedos, y en la última aparece el «diente de huevo».

Los recién nacidos son vulnerables, ciegos y sin pelo, y son alimentados con la leche de la madre. Aunque posee glándulas mamarias, carece de pezones; la leche se libera a través de los poros de la piel. La hembra tiene unos surcos en el abdomen que forman balsas de leche que permiten a las crías lamerla. Tras la eclosión, las crías son amamantadas durante tres o cuatro meses. Durante la incubación y el período de lactancia la madre inicialmente solo deja la madriguera por períodos cortos para buscar alimento. Cuando lo hace, crea una serie de delgados tapones de tierra a lo largo de la madriguera, posiblemente para proteger a las crías de los depredadores; cuando empuja estos tapones durante el regreso, le absorben el agua del pelaje, lo que permite que la madriguera permanezca seca. Transcurridas unas cinco semanas, la madre empieza a pasar más tiempo separada de las crías y, cuando tienen unos cuatro meses, abandonan la madriguera. Los ornitorrincos nacen con dientes, pero se les caen a una edad muy temprana, dejando unas placas córneas con las que muelen la comida.

El ornitorrinco y el resto de monotremados eran muy poco conocidos, y algunos de los mitos del siglo XIX que se inventaron respecto a ellos (por ejemplo que eran «inferiores» o casi reptilianos) todavía perduran. En 1947, William King Gregory teorizó que los mamíferos placentarios y los marsupiales podrían haber divergido antes y que una ramificación posterior dividió los monotremas y los marsupiales, pero las investigaciones posteriores y los descubrimientos fósiles han demostrado que la hipótesis era incorrecta. De hecho, los monotremas modernos son los supervivientes de una ramificación temprana del árbol de los mamíferos, y se cree que una divergencia posterior condujo a los grupos de los marsupiales y los placentarios. El reloj molecular y la datación de fósiles apuntan a que la separación de los ornitorrincos de los equidnas se produjo hace aproximadamente 19-48 millones de años.

El fósil más antiguo descubierto de ornitorrinco moderno data de hace unos 100 000 años, durante el período Pleistoceno. Los monotremas extintos ("Teinolophos" y "Steropodon") estaban estrechamente relacionados con el ornitorrinco moderno. Un "Steropodon" fosilizado fue descubierto en Nueva Gales del Sur, consistente en un maxilar inferior opalizado con tres dientes molares (mientras que el ornitorrinco adulto moderno carece de dientes). Inicialmente se creyó que los molares eran tribosfénicos, cosa que habría apoyado una variación de la teoría de Gregory, pero investigaciones posteriores sugirieron que, a pesar de tener tres cúspides, evolucionaron en un proceso separado. Se cree que el fósil tiene unos 110 millones de años de antigüedad, lo que significa que este animal parecido al ornitorrinco vivía en el período Cretácico, lo que lo convierte en el fósil de mamífero más antiguo descubierto en Australia. "Monotrematum sudamericanum", otro pariente extinto del ornitorrinco fue descubierto en Argentina, lo que indica que los monotremas estaban presentes en el supercontinente de Gondwana cuando los continentes de Sudamérica y Australia estaban unidos vía la Antártida.

Debido a la divergencia temprana de los mamíferos terios y el reducido número de especies vivientes de monotremas, el ornitorrinco es un importante y frecuente sujeto de estudio en el campo de la biología evolutiva. En 2004 investigadores de la Universidad Nacional de Australia descubrieron que tiene diez cromosomas sexuales, en contraste con los dos (XY) de la mayoría de los mamíferos (por ejemplo, un macho siempre será XYXYXYXYXY). A pesar de que se les da la designación XY de los mamíferos, los cromosomas sexuales del ornitorrinco son más similares a los cromosomas sexuales ZZ/ZW de las aves. Su genoma también tiene genes tanto reptilianos como mamiferoides asociados con la fertilización de los huevos. Dado que carece del gen SRY que determina el sexo en los mamíferos, todavía no se conoce el proceso de determinación del sexo del ornitorrinco. El 8 de mayo del 2008 se publicó una versión preliminar de su secuencia genómica en la revista "Nature", que mostraba elementos tanto de reptiles como de mamíferos, así como dos genes que anteriormente solo se habían descubierto en aves, anfibios y peces. El estudio encontró que más del 80 % de sus genes son comunes a los mamíferos de los que se han secuenciado los genes, y que el genoma del ornitorrinco, como el animal en sí, es una amalgama de ancestros reptilianos y características derivadas de los mamíferos.

Excepto por su desaparición del estado de Australia Meridional, el ornitorrinco ocupa la misma distribución general que antes de la colonización europea de Australia. Sin embargo se han documentado cambios locales y la fragmentación de su distribución debido a la modificación de su hábitat por parte de los humanos. Por otro lado, su abundancia actual e histórica no es muy conocida y probablemente ha sufrido un declive de sus poblaciones, a pesar de que todavía se lo considera común en la mayor parte de su distribución actual. La especie fue intensamente cazada por su piel hasta los primeros años del siglo XX y, a pesar de estar protegida en toda Australia a partir de 1905, hasta 1950 todavía corría el peligro de ahogarse en las redes de los pesqueros de interior. El ornitorrinco no parece correr un peligro inmediato de extinción gracias a las medidas de conservación adoptadas, pero podría verse afectado por la destrucción de su hábitat provocada por los embalses, la irrigación y la contaminación y por las muertes por ahogamiento al quedar atrapados en las redes y las trampas colocadas para la captura de peces y crustáceos. Existen estrictas normas que impiden su exportación, por lo que solamente se le puede encontrar, tanto en libertad como en cautividad, en territorio australiano. La Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza lo lista como especie casi amenazada en su Lista Roja, aunque algunos investigadores consideran que debería ser clasificada como «potencialmente vulnerable» debido a su dependencia de ambientes acuáticos amenazados por las sequías, el cambio climático y la degradación a causa de las actividades humanas.
Los ornitorrincos padecen generalmente de pocas enfermedades en estado salvaje; sin embargo en Tasmania existe una gran preocupación sobre el potencial impacto de una enfermedad causada por el hongo "Mucor amphibiorum". La enfermedad (denominada «mucormicosis») solo afecta a los ornitorrincos de Tasmania, y no ha sido observada en el resto del continente australiano. Los animales afectados pueden desarrollar desagradables lesiones cutáneas o úlceras en varias partes del cuerpo, como la espalda, la cola y las patas. La mucormicosis puede matarlos; la muerte viene provocada por infecciones secundarias y porque queda afectada la capacidad del animal para mantener su temperatura corporal y su eficiencia a la hora de buscar alimento. La Sección de Conservación de la Biodiversidad del Departamento de Industrias Primarias y Agua está colaborando con varios departamentos gubernamentales e investigadores de dos universidades australianas para determinar el impacto de la enfermedad sobre los ornitorrincos de Tasmania, así como el mecanismo de transmisión y la difusión de la enfermedad.

La mayor parte del mundo conoció al ornitorrinco en 1939 cuando la "National Geographic Magazine" publicó un artículo sobre este sorprendente animal y los esfuerzos llevados a cabo para su estudio y cría en cautividad. Se trataba de una tarea difícil, y desde entonces solo se ha conseguido criar con éxito unos pocos ejemplares. La figura más destacada de estos esfuerzos fue David Fleay, que puso en marcha un «ornitorrincuario» simulando un riachuelo dentro de un tanque en el "Healesville Sanctuary" en Victoria, donde consiguió el primer nacimiento con éxito de un ornitorrinco en cautividad en 1943. En 1972 encontró una cría muerta de unos cincuenta días de edad, que presumiblemente había nacido en cautividad, en su parque faunístico de Burleigh Heads en la Costa de Oro de Queensland. "Healesville" volvió a tener éxito en 1998 y de nuevo en 1999 con un tanque con un riachuelo similar al montado en los años 1940. El zoo de Taronga de Sídney consiguió el nacimiento de gemelos en 2003, y hubo un nuevo nacimiento con éxito en 2006.

Según científicos de la Universidad Deakin en Australia, los ornitorrincos pueden ser útiles para la medicina humana debido a que su leche contiene una proteína antibacteriana que podría desarrollar antibióticos resistentes a las superbacterias. Además, su veneno puede ayudar a combatir la diabetes tipo 2.

Dadas las singulares características del ornitorrinco, a veces se ha dicho, a modo de broma, que es una prueba de que Dios tiene sentido del humor (por ejemplo, al inicio de la película "Dogma"). Como símbolo de lo extraño se ha utilizado para algunas reflexiones filosóficas, como por ejemplo las de Umberto Eco en su obra "Kant y el ornitorrinco" (1997) o las de Thomas Cathcart en "Platón y un ornitorrinco entran en un bar... La filosofía explicada con humor" (2008).

Aparece a menudo como personaje de programas infantiles de televisión, como el popular «Perry el Ornitorrinco» en el programa Phineas y Ferb de Disney Channel, o «la familia Ornitorrinco» de Mister Rogers' Neighborhood, y es protagonista de poemas infantiles de autores como el australiano Banjo Paterson o de la española Gloria Fuertes. También ha aparecido en algunos temas musicales, como "Platypus (I Hate You)" de Green Day o "Platypus" de Mr. Bungle.

Su peculiar apariencia ha hecho que aparezca en muchos medios, especialmente en su Australia natal. Se ha usado en varias ocasiones como mascota: «"Syd"» el ornitorrinco fue una de las tres mascotas elegidas para los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, junto con un equidna y una cucaburra, «"Expo Oz"» lo fue en la Exposición Mundial de 1988 celebrada en Brisbane, y el ornitorrinco «"Hexley"» es la mascota del sistema operativo Darwin, de Apple, uno de los principales componentes en los que se basan Mac OS X e iPhone OS.

Es el del estado de Nueva Gales del Sur. Desde la introducción del sistema decimal en las monedas de Australia en 1966, la imagen decorada en relieve de un ornitorrinco figura en el reverso de la moneda de 20 céntimos.






</doc>
<doc id="36233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36233" title="Calor específico">
Calor específico

La capacidad calorífica específica, calor específico o capacidad térmica específica es una magnitud física que se define como la cantidad de calor que hay que suministrar a la unidad de masa de una sustancia o sistema termodinámico para elevar su temperatura en una unidad; esta se mide en varias escalas. En general, el valor del calor específico depende del valor de la temperatura inicial. Se le representa con la letra formula_1 (minúscula).

De forma análoga, se define la capacidad calorífica como la cantidad de calor que se debe suministrar a toda la masa de una sustancia para elevar su temperatura en una unidad (kelvin o grado Celsius). Se la representa con la letra formula_2 (mayúscula).

Por lo tanto, el calor específico es el cociente entre la capacidad calorífica y la masa, esto es formula_3 donde formula_4 es la masa de la sustancia.

El calor específico es una propiedad intensiva de la materia, por lo que es representativo de cada materia; por el contrario, la capacidad calorífica es una propiedad extensiva representativa de cada cuerpo o sistema particular.(Ver tabla en: Calor específico y capacidad calorífica de algunos materiales.)

Cuanto mayor es el calor específico de las sustancias, más energía calorífica se necesita para incrementar la temperatura. Por ejemplo, se requiere ocho veces más energía para incrementar la temperatura de un lingote de magnesio que para un lingote de plomo de la misma masa.

El término "calor específico" tiene su origen en el trabajo del físico Joseph Black, quien realizó variadas medidas calorimétricas y usó la frase “capacidad para el calor”. En esa época la mecánica y la termodinámica se consideraban ciencias independientes, por lo que actualmente el término podría parecer inapropiado; tal vez un mejor nombre podría ser "transferencia de energía calorífica específica", pero el término está demasiado arraigado para ser reemplazado.

La capacidad calorífica específica media (formula_5) correspondiente a un cierto intervalo de temperaturas formula_6 se define en la forma:

donde formula_7 es la transferencia de energía en forma calorífica entre el sistema y su entorno u otro sistema, formula_8 es la masa del sistema (se usa una "n" cuando se trata del calor específico molar) y
formula_6 es el incremento de temperatura que experimenta el sistema. El calor específico (formula_1) correspondiente a una temperatura dada formula_11 se define como:

La capacidad calorífica específica (formula_12) es una función de la temperatura del sistema; esto es, formula_13. Esta función es creciente para la mayoría de las sustancias (excepto para los gases monoatómicos y diatómicos). Esto se debe a efectos cuánticos que hacen que los modos de vibración estén cuantizados y solo estén accesibles a medida que aumenta la temperatura. Conocida la función formula_13, la cantidad de calor asociada con un cambio de temperatura del sistema desde la temperatura inicial formula_15 a la final formula_16 se calcula mediante la integral siguiente:
^{T_\text{f}} c \, \mathrm d T</math>
En un intervalo donde el calor específico sea aproximadamente constante la fórmula anterior puede escribirse simplemente como:
Cuando se mide el calor específico en ciencia e ingeniería, la cantidad de sustancia es a menudo de masa, ya sea en gramos o en kilogramos, ambos del SI. Especialmente en química, sin embargo, conviene que la unidad de la cantidad de sustancia sea el mol al medir el calor específico, el cual es un cierto número de moléculas o átomos de la sustancia. Cuando la unidad de la cantidad de sustancia es el mol, el término calor específico molar se puede usar para referirse de manera explícita a la medida; o bien usar el término calor específico másico, para indicar que se usa una unidad de masa.

Hay dos condiciones notablemente distintas bajo las que se mide el calor específico y éstas se denotan con sufijos en la letra formula_17. El calor específico de los gases normalmente se mide bajo condiciones de presión constante (Símbolo: formula_18). Las mediciones a presión constante producen valores mayores que aquellas que se realizan a volumen constante (formula_19), debido a que en el primer caso se realiza un trabajo de expansión.

El cociente entre los calores específicos a presión constante y a volumen constante para una misma sustancia o sistema termodinámico se denomina coeficiente adiabático y se designa mediante la letra griega formula_20 (gamma). Este parámetro aparece en fórmulas físicas, como por ejemplo la de la velocidad del sonido en un gas ideal.

El calor específico de las sustancias distintas de los gases monoatómicos no está dado por constantes fijas y puede variar un poco dependiendo de la temperatura. Por lo tanto, debe especificarse con precisión la temperatura a la cual se hace la medición. Así, por ejemplo, el calor específico del agua exhibe un valor mínimo de 4,1754228 J/(g·K) [0,99795 cal/(g·K)] para la temperatura de 34,5 °C, en tanto que vale 4,21487792 J/(g·K) [1,00738 cal/(g·K)] a 0 °C. Por consiguiente, el calor específico del agua varía menos del 1 % respecto de su valor de 4,184 J/(g·K) [1 cal/(g·K)] a 15 °C, por lo que a menudo se le considera como constante.

La presión a la que se mide el calor específico es especialmente importante para gases y líquidos.

Desde que se empezaron a medir la capacidad calorífica de diferentes sustancias se apreciaron algunas generalizaciones importantes.

La unidad de medida del calor en el Sistema Internacional es el joule (J).

La caloría (cal) también se usa frecuentemente en las aplicaciones científicas y tecnológicas. La caloría se define como la cantidad de calor necesario para aumentar en 1 °C y a la presión de una atmósfera (1 atm), la temperatura de un gramo de agua destilada, en el intervalo de 14,5 °C a 15,5 °C. Es decir, tiene una definición basada en el calor específico. Hay que hacer notar que la caloría no está reconocida en el Sistema Internacional, de modo que en muchos países no se reconoce su uso en documentos oficiales, por lo que no es aconsejable su uso.

En el Sistema Internacional de Unidades, el calor específico se expresa en joules por kilogramo y por kelvin (J·kg·K); otra unidad, no perteneciente al SI, es la caloría por gramo y por grado centígrado (cal·g·°C). Así, el calor específico del agua es aproximadamente 1 cal/(g·°C) en un amplio intervalo de temperaturas, a la presión atmosférica; y exactamente 1 cal·g·°C en el intervalo de 14,5 °C a 15,5 °C (por la definición de la unidad caloría).

En los Estados Unidos, y en otros pocos países donde se sigue utilizando el Sistema Anglosajón de Unidades, en aplicaciones no científicas, el calor específico se suele medir en BTU (unidad de calor) por libra (unidad de masa) y grado Fahrenheit (unidad de temperatura).

La BTU se define como la cantidad de calor que se requiere para elevar un grado Fahrenheit la temperatura de una libra de agua en condiciones atmosféricas normales.

El comportamiento termodinámico de las moléculas de los gases monoatómicos, como el helio y de los gases diatómicos, como el hidrógeno es muy diferente. En los gases monoatómicos, la energía interna corresponde únicamente a "movimientos de traslación". Los movimientos traslacionales son movimientos "de cuerpo completo" en un espacio tridimensional en el que las partículas se mueven e intercambian energía en colisiones en forma similar a como lo harían pelotas de goma encerradas en un recipiente que se agitaran con fuerza. (vea la animación aquí).
Estos movimientos simples en los ejes dimensionales (formula_21) implican que los gases monoatómicos solo tienen tres grados de libertad traslacionales.

Las moléculas con mayor cantidad de átomos, en cambio tienen varios grados de libertad "internos" adicionales, rotacionales y vibracionales, ya que son objetos complejos. Se comportan como una población de átomos que pueden moverse dentro de una molécula de distintas formas (ver la animación a la derecha). La energía interna se almacena en estos movimientos internos. Por ejemplo, el nitrógeno, que es una molécula diatómica, tiene "cinco" grados de libertad disponibles: los tres traslacionales más dos rotacionales de libertad interna. Cabe destacar que la capacidad calorífica molar a volumen constante de los gases monoatómicos es formula_22, siendo "R" la constante universal de los gases ideales, mientras que para el nitrógeno diatómico) vale formula_23, lo cual muestra claramente la relación entre los grados de libertad y el calor específico.

Una de las razones por las que el calor específico adopta diferentes valores para diferentes sustancias es la diferencia en masas molares, que es la masa de un mol de cualquier elemento, la cual es directamente proporcional a la masa molecular del elemento, suma de los valores de las masas atómicas de la molécula en cuestión. La energía calorífica se almacena gracias a la existencia de átomos o moléculas vibrando. Si una sustancia tiene una masa molar más ligera, entonces cada gramo de ella tiene más átomos o moléculas disponibles para almacenar energía. Es esta la razón por la que el hidrógeno, la sustancia con la menor masa molar, tiene un calor específico tan elevado; porque un gramo de esta sustancia contiene una cantidad muy grande de moléculas.

Una consecuencia de este fenómeno es que, cuando se mide el calor específico en términos molares la diferencia entre sustancias se hace menos acusada, y el calor específico del hidrógeno deja de ser atípico. Del mismo modo, las sustancias moleculares (que también absorben calor en sus grados internos de libertad), pueden almacenar grandes cantidades de energía por mol si se trata de moléculas grandes y complejas, y en consecuencia su calor específico medido en términos másicos es menos notable.

Ya que la densidad media de un elemento químico está fuertemente relacionada con su masa molar, en términos generales existe una fuerte correlación inversa entre la densidad del sólido y su c (calor específico a presión constante medido en términos másicos). Grandes lingotes de sólidos de baja densidad tienden a absorber más calor que un lingote pequeño de un sólido de la misma masa pero de mayor densidad ya que el primero por lo general contiene más átomos. En consecuencia, en términos generales, hay una correlación cercana entre el "volumen" de un elemento sólido y su capacidad calorífica total. Sin embargo, hay muchas desviaciones de esta correlación general.

Las moléculas que contienen enlaces polares de hidrógeno tienen la capacidad de almacenar energía calorífica en éstos enlaces, conocidos como puentes de hidrógeno.

En el caso de las aleaciones, hay ciertas condiciones en las cuales pequeñas impurezas pueden alterar en gran medida el calor específico medido. Las aleaciones pueden mostrar una marcada diferencia en su comportamiento incluso si la impureza en cuestión es uno de los elementos que forman la aleación; por ejemplo, las impurezas en aleaciones semiconductoras ferromagnéticas pueden llevar a mediciones muy diferentes, tal como predijeron por primera vez White y Hogan.

Estos datos son de utilidad al calcular los efectos del calor sobre los materiales que formen un edificio:





</doc>
<doc id="36238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36238" title="Anoxia">
Anoxia

En medicina, la anoxia es la falta casi total del oxígeno en un tejido. Es un estado en que la cantidad de oxígeno de las células del organismo no es satisfecha. La anoxia puede ser debida a patología pulmonar ("anoxia anóxica"); a la disminución o alteración de la hemoglobina que impide la fijación del oxígeno en cantidades suficientes ("anoxia anémica"); a la disminución de la circulación sanguínea ("anoxia por estenosis") o a la incapacidad de los tejidos de fijar el oxígeno ("anoxia histotóxica").

En la medicina, la anoxia es un nombre poco común para la asfixia; el término médico para la deficiencia de oxígeno es la hipoxia.

En las plantas, es causada por anoxia del suelo o del agua circundante en el caso de las plantas acuáticas. Se dispara, sobre todo en las plantas superiores, la producción de una hormona del estrés, ácido abscísico.



</doc>
<doc id="36239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36239" title="David (Miguel Ángel)">
David (Miguel Ángel)

El David es una escultura de mármol blanco de 5,17 metros de altura y 5572 kilogramos de masa, realizada por Miguel Ángel Buonarroti entre 1501 y 1504 por encargo de la "Opera del Duomo" de la catedral de Santa María del Fiore de Florencia. La escultura representa al rey David bíblico en el momento previo a enfrentarse con Goliat, y fue acogida como un símbolo de la República de Florencia frente a la hegemonía de sus derrocados dirigentes, los Médici, y la amenaza de los estados adyacentes, especialmente los Estados Pontificios.

El "David" es una de las obras maestras del Renacimiento según la mayoría de los historiadores, y una de las esculturas más famosas del mundo. Actualmente se encuentra expuesta en la Galería de la Academia de Florencia, aunque hasta 1873 estuvo ubicada en la plaza de la Señoría de la capital toscana; desde entonces en su lugar se erige una copia realizada también en mármol blanco.

En 1434, Cosme de Médici asumió el poder total de Florencia, transformándose en "Signore" de la ciudad toscana. Desde entonces hasta 1494 habría cuatro "Signori" sucesivos en Florencia. Ese año estalló en Florencia una revuelta contra los Médici, cuando el "Signore" Piero de Médici se rindió de forma incondicional ante el avance de Carlos VIII de Francia hacia el Reino de Nápoles. El religioso Girolamo Savonarola aprovechó el descontento de la población florentina para derrocar a los Médici. La turba enfurecida saqueó el palacio del monarca y se proclamó la República de Florencia bajo la batuta teocrática propugnada por Savonarola.

La República de Florencia sería gobernada por un confaloniero de justicia y ocho priores, que constituirían la nueva "Signoria" republicana. De la mano de Savonarola, se llevaría a cabo una feroz persecución de todo aquello que pudiera ser considerado «vanidoso», creándose una hoguera de las vanidades en la Piazza della Signoria en la que se quemó todo objeto considerado pecaminoso, incluyendo obras de Miguel Ángel o Botticelli, que fueron lanzadas a la hoguera por sus propios creadores. También fueron condenadas a la hoguera decenas de personas por «herejes» o «pecadoras».

Las disputas entre Savonarola y la familia Borgia, especialmente con el papa Alejandro VI, acabarían por costarle la vida al religioso florentino. El 13 de mayo de 1497 Alejandro VI excomulgó a Savonarola; los seguidores del papa entraron en Florencia y lo encarcelaron junto con varios de sus seguidores. Las acusaciones más fuertes que enfrentó fueron su inobediencia, y desprecio al precepto, y censuras pontificias con que se le había mandado abstenerse de la predicación; otra, haber solicitado, ardientemente, que el rey de Francia Carlos VIII entrase con su ejército en Italia a subyugar sus provincias con el pretexto de reformar la Corte de Roma, y costumbres de los Eclesiásticos. El 8 de mayo de 1498 Savonarola firma su confesión, y el 23 del mismo mes fue ejecutado en la hoguera junto con otros dos seguidores en la Piazza della Signoria, centro del poder florentino.

<nowiki> </nowiki>Ninguna persona ostentó el poder dejado por Savonarola hasta 1502, cuando Piero Soderini se convirtió en confaloniero de justicia vitalicio, en un intento de lograr acabar con la inestabilidad de la República florentina. Soderini se convirtió en la máxima autoridad de Florencia, con un poder comparable al de los "Signori" de Médicis. Mientras duró la república, existieron fuertes tensiones entre los sectores partidarios de una vuelta de los Médici a la ciudad, y aquellos que se oponían a un retorno a la "Signoria" original.

En 1501, los responsables de la "Opera del Duomo" (institución laica encargada de la conservación y el mantenimiento de los bienes pertenecientes a lugares sagrados, como las iglesias), oficina de trabajos de la catedral de Florencia, y varios miembros del influyente gremio de Mercaderes de la lana, plantearon la construcción de doce grandes esculturas de personajes del Antiguo Testamento que se colocarían sobre los contrafuertes externos al ábside de Santa María del Fiore. Antes del "David", solo dos de estas esculturas habían sido esculpidas, una de ellas por Donatello y la otra por su discípulo Agostino di Duccio. Este último recibió en 1464 otro encargo, esta vez para realizar una escultura de David.

El bloque de mármol a partir del cual se creó el "David" había sido extraído de la cantera de Fantiscritti, en Carrara, y había sido transportado a Florencia por el mar Mediterráneo y remontando el río Arno hasta la ciudad. El bloque, de 18 pies de altura y denominado «el gigante», había sido dañado por un artista llamado Simone da Fiesole, que lo había estropeado tratando de esculpir en él. El bloque fue apartado por los encargados de Santa María del Fiore y abandonado durante años. Tanto Agostino di Duccio como Antonio Rossellino esculpieron el bloque sin éxito, abandonándolo con varias fracturas y partes a medio trabajar. Las autoridades de la "Opera del Duomo" comenzaron la búsqueda de un escultor que lograra terminar el trabajo. Varios artistas fueron consultados sobre las posibilidades de esculpir el David, entre ellos Miguel Ángel.

Tras la expulsión de los Médici de Florencia en 1494, Miguel Ángel se había visto obligado a volver a la casa de su padre, viajando a Venecia, Bolonia y Roma. En Roma, el papa Julio II le había encargado la "Pietà del Vaticano". Miguel Ángel no había realizado todavía ninguna obra importante en su ciudad natal, por lo que tomó una postura agresiva para que le encargasen a él la escultura del David, lo que generó tensiones con el resto de los escultores florentinos. El 16 de agosto de 1501, la "Opera del Duomo" de Florencia encargó oficialmente la escultura del "David" a Miguel Ángel, veinticinco años después de que Rossellino abandonase el trabajo sobre el bloque de mármol. El artista comenzó a trabajar en la escultura el 13 de septiembre, un mes después de recibir el encargo, y trabajaría en ella durante dos años.

Tras ver la obra ya terminada, el confaloniero de justicia Piero Soderini decidió finalmente ubicarla en la Piazza della Signoria, atribuyéndole a la obra un valor más civil que el religioso original. Miguel Ángel se impuso a una comisión de artistas célebres florentinos, entre los que se encontraban Andrea della Robbia, Piero di Cosimo, Pietro Perugino, Leonardo da Vinci, Sandro Botticelli y Cosimo Rosselli, que pretendían colocar la estatua en la Loggia dei Lanzi. Miguel Ángel impuso su criterio de colocarla frente al Palazzo Vecchio, aunque esta decisión dejó al David desprotegido frente a las inclemencias del tiempo. La escultura fue trasladada desde la Opera del Duomo a la Piazza della Signoria la noche del 18 de mayo de 1504, y fue alzada y colocada en su emplazamiento definitivo el 8 de junio del mismo año. Finalmente, el "David" fue descubierto a la ciudad de Florencia el 8 de septiembre de 1504.

El trabajo de preparación de la escultura definitiva incluyó bocetos, dibujos y modelos a pequeña escala de cera o terracota. Miguel Ángel pasó directamente de estos estudios preliminares al trabajo sobre el mármol, sin hacer un modelo de yeso a escala real, como hacían otros artistas de la época como Giambologna. El David fue esculpido mediante cincel desde distintos puntos de vista, puesto que Miguel Ángel lo diseñó para que fuese admirado desde cualquier punto de su perímetro, de forma diametralmente opuesta a la manera medieval que diseñaba las esculturas para ser vistas exclusivamente desde el frente.

El "David" contrasta con las representaciones previas de Donatello y Verrocchio en las que David aparece con el cuerpo de Goliat asesinado. En la versión de Miguel Ángel, Goliat no aparece, por lo que se interpreta que aún no ha sido vencido. El cuerpo de David es el de un hombre musculoso, no el del muchacho de las obras de Donatello y Verrocchio. En lugar de aparecer victorioso como en las dos versiones antes mencionadas, David aparece en tensión y preparado para el combate. Su cuerpo se encuentra girado con un ligero contrapposto: la pierna izquierda se adelanta a la derecha, el brazo izquierdo se eleva y se curva hasta que la mano casi toca el hombro, mientras que el brazo derecho se deja caer hasta que la mano toca el muslo, el torso se curva sutilmente, la cabeza mira hacia su izquierda, manteniendo los ojos fijos en su objetivo, con el ceño fruncido. El rostro evidencia esta tensión contenida, gran concentración y las aletas de la nariz bastante abiertas. El movimiento es contenido, centrípeto con líneas de fuerza que vuelven al bloque. La mirada ha sido interpretada en el sentido de que la escultura muestra el momento en el que David ha tomado la decisión de atacar pero aún no ha comenzado el combate. Otros expertos, como Giuseppe Andreani (director de la Academia de Bellas Artes de Florencia), opinan sin embargo que la escena muestra el momento inmediatamente posterior al final de la batalla, y que David contempla tranquilamente su victoria

Miguel Ángel creía que en cada bloque de mármol en el que trabajaba existía un "alma", una obra latente que él trataba de recuperar. En el caso del "David", las múltiples fracturas y fallas que tenía el bloque fueron encaminando a Miguel Ángel hacia la forma final de la escultura. El gran hueco que tenía el bloque en su flanco izquierdo origina que la escultura se apoye completamente en el pie derecho, generando un "contrapposto" en la figura y haciendo que la parte izquierda de la figura se balancee hacia la parte derecha del cuerpo. La cabeza de David se gira hacia su izquierda, mientras que sus hombros se escoran hacia la derecha, en sentido opuesto a sus caderas. En el Alto Renacimiento, el "contrapposto" era considerado un símbolo de la escultura antigua, muy apreciada en la época. El David llegó a convertirse en el paradigma de la escultura renacentista gracias a su uso inteligente del "contrapposto".
Las proporciones del "David" no corresponden exactamente con las de la figura humana: su cabeza, manos y torso son más grandes de lo estipulado según las proporciones clásicas. Algunos críticos han visto en esta aparente desproporción una muestra de manierismo por remarcar los elementos fundamentales de la composición, aunque otra explicación se debería a la ubicación original de la estatua: sobre uno de los contrafuertes de la catedral de Florencia, por lo que las proporciones de la escultura deberían aparecer de forma correcta a cierta distancia.

Existe una incoherencia: el David aparentemente no está circuncidado a pesar de ser judío, lo que contradiría la ley judaica. Esta aparente incoherencia ha sido justificada por algunos críticos e historiadores por la visión que tenía el arte renacentista del ser humano, menos ligado a la religión y más a los valores de la belleza.

El "David" ha sufrido numerosos percances a lo largo de su historia, tanto en su emplazamiento original en la Piazza della Signoria como en el interior de la Galería de la Academia, a partir de 1873.

En 1504, mientras se producía el traslado a la Piazza della Signoria, fue apedreado por jóvenes partidarios de los Médici. En 1512, un rayo cayó sobre la base de la escultura. En 1527, durante una revuelta popular contra los Médici, le fue amputado el brazo izquierdo, tras caerle un banco lanzado desde una ventana. El brazo fue repuesto dieciséis años después. En 1843, se llevó a cabo una limpieza con ácido clorhídrico en la superficie completa de la escultura, eliminándose la pátina protectora que Miguel Ángel había aplicado al "David" y dejando el mármol expuesto a las inclemencias meteorológicas. Finalmente, en 1873, el "David" fue trasladado de su lugar en la Piazza della Signoria a la Galería de la Academia, para evitar que sufriera daños. En 1910, se colocó una réplica de la escultura a escala 1:1 en el lugar que ocupaba previamente en la Piazza della Signoria, que se mantiene en la actualidad.

En 1991, un hombre destruyó un dedo del pie izquierdo del David tras golpearlo con un martillo. El dedo fue reconstruido posteriormente, y para evitar futuros daños a la escultura, se colocó una estructura acristalada blindada que rodea por todos sus flancos la base del "David". Las investigaciones hechas a partir de los fragmentos de mármol recuperadas tras el ataque de Cannata permitieron conocer que el tipo de mármol con el que estaba construido el "David" contenía hoyos microscópicos que producían una degradación mayor que la de otros tipos de mármol.

En 2003 comenzó la primera restauración del "David" desde 1843, en medio de una fuerte polémica sobre el método a utilizar y la profundidad de la restauración. La responsable de las labores de restauración, Agnese Parronchi, se vio obligada a dimitir por sus discrepancias con el superintendente de Bienes Artísticos de la región de Toscana, Antonio Paolucci. Parronchi era partidaria de llevar a cabo una intervención seca y no invasiva, mediante pinceles, bastoncillos y gomas de borrar. Paolucci y la directora de la Galería de la Academia, Franca Falleti, eran partidarios de una intervención húmeda, mediante compresas de agua destilada aplicadas sobre el mármol durante quince o veinte minutos. James Beck, director de ArtWatch International, inició una campaña solicitando la cancelación de los trabajos de restauración. Finalmente, la restauración se llevó a cabo siguiendo el método húmedo, y se terminó el 22 de abril de 2004 bajo la dirección de Cinzia Parnigoni. El "David" quedó a la vista de los visitantes de la Galería de la Academia, aunque lo mostraron de nuevo al público definitivamente el 24 de mayo de 2004.




</doc>
<doc id="36242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36242" title="David (Donatello)">
David (Donatello)

El David es una escultura de bronce de 158 cm de altura, obra del escultor italiano Donatello. La obra fue realizada en torno a 1440 (o a 1430 según algunos expertos) por encargo de Cosme de Médici, que quería colocarla en los jardines de su palacio de Florencia. Actualmente se encuentra en el Bargello. El "David" de Donatello es una de las obras más relevantes del primer Renacimiento. Era la primera vez que un escultor se atrevía a crear un desnudo masculino desde la Antigüedad clásica. Y también era el inicio por liberar a la escultura del marco arquitectónico.

A principios del surgió en Europa una sociedad mercantil cuando se fundaron bancos en las ciudades más prósperas, como París o Florencia; en esta última, la prosperidad permitió que subiera al poder de la familia Médici, con la consiguiente influencia política, quienes se convirtieron en los grandes mecenas de todas las artes. A pesar de que los artistas continuaban siendo considerados como artesanos, mejoraron su posición social gracias a los mecenazgos que procuraban elevar la posición de sus artistas protegidos a oficios liberales. Siguiendo las observaciones de Leon Battista Alberti: «... el artista en este contexto social no debe ser un simple artesano, sino un intelectual preparado en todas las disciplinas y en todos los terrenos».

A lo largo del apareció en Italia el periodo denominado como el "quattrocento" o el "rinascimento dell'antichità", movimiento artístico que evolucionó las técnicas de la pintura, especialmente el dibujo. En el "quattrocento" se utilizó la perspectiva, como medio para conseguir una mayor exactitud en la expresión de la realidad desde un determinado punto de vista, y se perfeccionó la técnica al óleo. La arquitectura se inspiró en el arte griego, con unas líneas más puras y con cánones de una gran armonía; igualmente, en la escultura se observó un retorno a la imitación de la figura clásica, con la anatomía como centro de atención y buscando la perfección del cuerpo humano. Grandes artistas, como los arquitectos Filippo Brunelleschi y Leon Battista Alberti, los pintores Masaccio, Sandro Botticelli, Filippo Lippi y Piero della Francesca, y los escultores Ghiberti o Donatello, contribuyeron al esplendor del arte de esta época.

En 1436, Brunelleschi acabó la cúpula de Santa María del Fiore, la catedral de Florencia, uno de los proyectos arquitectónicos más importantes de la ciudad. En 1426 la "Adoración de los Magos" de Masaccio representó la renovación de la pintura de la época; sus figuras pierden el gesto grácil del arte gótico y ocupan un espacio verdadero dentro de las leyes de la perspectiva lineal y el contraste del color. En Florencia, esta concepción del arte ya se practicaba por Brunelleschi, veinticuatro años más viejo que Masaccio, y Donatello, con el que había una diferencia de quince años.

En 1425, el escultor Ghiberti recibió el encargo de realizar la puerta este o Puerta del Paraíso para el Baptisterio de San Juan (Florencia), logrando en esta obra una gran perfección en el bajorrelieve. El ayudante de Ghiberti fue Donatello.

El florentino Donato di Niccolò di Betto Bardi (1386-1466) es el escultor más representativo de la escultura quattrocentista italiana. Discípulo de Ghiberti hasta que llegó a independizarse, y protegido de Brunelleschi (con quien estudió las ruinas clásicas de Roma), es un renovador de toda la escultura europea, y sobre todo de la técnica del fundido en bronce. Por otra parte, estudió profundamente el ser humano como centro y razón de ser del Universo al cual trata en toda una gama de caracteres y valores, intentando penetrar en su psicología.

Donatello aprendió la técnica de la escultura en bronce con Ghiberti en las puertas del baptisterio de Florencia y pronto rivalizó con su maestro. Fue el escultor más influyente del y se le ha comparado con Miguel Ángel y Bernini. Entre sus cualidades están el dominio que ejerció sobre todas las técnicas y materiales, la profundidad psicológica con que expresa los sentimientos humanos y su imaginación creadora para definir la tumba ("Sepulcro del cardenal Reinaldo Brancacci en" Nápoles), el púlpito ("Cinturón de la Virgen", catedral de Prato), el altar ("Tabernáculo de la Anunciación" de la Iglesia de Santa Croce en Florencia) entre otras. Sus obras más sobresalientes son la "Cantoría" de la catedral de Florencia, el "San Jorge de Orsanmichele" (en Florencia), la "estatua ecuestre del Condottiero Gattamelata" (en Padua) y el "David", encargada por Cosme de Médici y que fue colocada en el patio del palacio de los Médici hasta el año 1495, cuando Piero de Médici fue expulsado de la ciudad, siendo la estatua trasladada al patio del Palazzo Vecchio.Algunas de sus obras como los "Milagros de San Antonio," realizada durante su estancia en Padua, suponen el triunfo absoluto del "schiacciato", técnica con la que consigue graduar la composición magistralmente mediante una sucesión de planos aplastados que prestan un efecto pictórico al conjunto. Con el tiempo Donatello se fue alejando del clasicismo y, llevado de una crisis religiosa, ya en Florencia y en sus últimos años, inicia un conjunto de obras dramáticas que anticipan la angustia y la "terribilitá" de Miguel Ángel ("Magdalena penitente").

Desde el año 2007 se está haciendo una restauración de la obra para proceder a su limpieza. Los trabajos pueden ser seguidos por los visitantes del Bargello mediante un ventanal que muestra la sala donde se efectúan los trabajos de mejora.

David era hijo de Jesé, de la tribu de Judá. Vivía en Belén con su padre y sus hermanos, y pertenecía a una familia humilde que se dedicaba al pastoreo. Como se relata en 1 Samuel 17:51, los hechos se iniciaron cuando el padre lo envío donde estaba acampado el ejército israelita para que obtuviese noticias de sus tres hermanos mayores. Al llegar al campamento, David se enteró de que un filisteo muy fuerte, un gigante llamado Goliat, estaba desafiando en combate individual a cualquier enemigo; delante de este guerrero ningún israelita se atrevía a enfrentarse. A pesar de que era muy joven e inexperto en el arte de la guerra y que Goliat medía dos metros y medio, David rezó a Dios y pidió permiso al rey Saúl para poder enfrentarse al gran guerrero. Recordó al rey que cuando un león y un oso habían atacado a su rebaño, había sido capaz de matarlos con su honda. Entonces el rey le dio permiso para combatir con el gigante.

Así pues, David se dirigió hacia donde estaba Goliat. Iba vestido con una armadura del rey pero por ser demasiado pesada se la quitó. Fue hasta un torrente donde cogió cinco piedras y llegó al campo de batalla con la honda como única arma. Goliat se rio de David al verlo tan joven, con aspecto delicado y mal armado. Entonces el pastor puso una piedra en la honda y empezó a girarla y al lanzarla fue directamente a la frente del gigante derribándolo a tierra. David rápidamente cogió la espada de Goliat y le cortó la cabeza.

Donatello interpretó este tema bíblico (tomado del Primer libro de Samuel) como un desnudo clásico. De hecho, fue el primer desnudo integral, de bulto redondo, que apareció en la escultura renacentista. Se trata de un desnudo ponderado, natural, pero muy expresivo debido a la firmeza de las líneas compositivas generales. Se relata la victoria de David sobre Goliat, un gigante filisteo. Donatello muestra un David adolescente, desnudo, con el pie sobre la cabeza de Goliat, que acaba de cortar con la propia espada de su enemigo y que David aún la sujeta en su mano derecha. Con la otra mano sostiene la piedra con la que hirió a Goliat. Tiene la expresión serena y cubre su cabeza con sombrero de paja típico de la Toscana del que caen las guedejas del pelo; lleva también una corona de hojas de amaranto, en clara alusión al heroísmo griego, y sus pies están calzados con unas botas. En la cabeza de Goliat se encuentra un yelmo trabajado al detalle con relieves historiados y adornos vegetales típicos del primer Renacimiento (llamados "in candelieri"), y donde está representado un bajorrelieve de una carroza alada por putti.

Donatello representa con él un tema bíblico de gran popularidad y significado no solo religioso, sino también mitológico y social. David está representado tras su victoria sobre el gigante Goliat, después de haberlo matado con su honda y tras haberle cortado la cabeza, que figura a sus pies.

La actitud que presenta el cuerpo, apoyándose sobre la pierna derecha, es una influencia clara del estilo de Praxíteles, que se conoce en el mundo del arte como la «curva praxiteliana» o contrapposto, y que contribuye a romper la ley de la frontalidad proporcionando un movimiento más armónico al cuerpo. Consiste en representar la figura con una pierna ligeramente flexionada, innovación que se atribuye al escultor Policleto.

La composición está muy estudiada. La pierna derecha de un David adolescente soporta el peso de un cuerpo ligero, mientras la izquierda descansa sobre la cabeza del gigante derrotado. El ángulo que aquí genera se contrarresta con el brazo izquierdo apoyado sobre la cadera. El atrevido desnudo de David —viste solo sombrero y botas de piel— realza la inclinación de las caderas y recrea la curva praxiteliana (como ya se ha comentado anteriormente), a la vez que le imprime movimiento y sensualidad a la anatomía del pastor. La superficie pulida y casi negra del bronce realza el atractivo del cuerpo juvenil. La espada que sostiene, la piedra en la otra mano y su mirada satisfecha nos dan también, a pesar de su juventud, una idea de su valentía. El Renacimiento adoptó los elementos básicos que había descrito Vitruvio, que sostenía:

El modelado muscular es muy suave, difuminado, casi femenino y el acabado que presenta el bronce es todo liso para simular la suavidad de la piel y constituye un magnífico ejemplo de estatuaria en bronce.

Según Vasari:

La interpretación simbólica es la relación con Cosme de Médici que conmemora las victorias de Florencia sobre su rival, Milán. En la escultura, David personifica a Florencia llevando el típico sombrero toscano, y Goliat a Milán, uno de cuyos símbolos es la espada convertida en cruz. También su inscripción hace referencia al mismo tema:
Entre algunos historiadores existen comentarios sobre la verdadera representación de la escultura de Donatello: ¿David y Goliat o Hermes venciendo a Argos?. Alessandro Parronchi se inclina hacia la segundo opción por el tema simbólico que expresa el sombrero laureado y la sensualidad pagana del adolescente. El sombrero que, como se ha dicho, podría ser toscano, es otro argumento a favor de esta interpretación, pues también podría ser el pétaso de alas anchas típico de Hermes; también lo señalaría el psicopompos que está representado en el casco de Goliat, ya que una de las atribuciones de Hermes era la de guiar las almas al otro mundo.

La escultura es una exaltación de la belleza ambigua del adolescente que parece que ha vencido a Goliat más por su coraje que por su fuerza.

Como conclusión, Donatello está considerado como el escultor más influyente del primer Renacimiento. Su David es un buen ejemplo de cómo supo liberarse de todos los estereotipos tradicionales del arte gótico, del estudio del cuerpo humano a partir de modelos que posaron para él y de cómo supo liberar a la escultura de las ataduras que la supeditaban a la arquitectura.

El propio Donatello había realizado anteriormente una escultura de David, encargada para los contrafuertes del coro de la catedral de Florencia; para el mismo sitio encargaron otra a Nanni di Banco en la que debía representar a Isaías. Si se comparan ambas esculturas se observa una flexión del cuerpo de Isaías que continúa siendo gótica y que parece no tener un eje central, la del David de Donatello presenta un contrapposto perfecto. Donatello la realizó en mármol con una altura de 190 cm; la gran meticulosidad del acabado recuerda la influencia que adquirió cuando trabajó con Ghiberti.

Verrocchio realizó un "David" en 1463-1465, en bronce, que es más descarado y audaz, además de estar vestido; queda reflejado en la escultura el mismo momento victorioso que el David de Donatello. Se encuentra en el Bargello de Florencia.
Miguel Ángel realizó un David en mármol en el periodo de 1501-1504, con una altura de más de cinco metros; es el símbolo de la tensión en el instante previo de lanzarse al combate contra Goliat. Se encuentra en la Galería de la Academia de Florencia.

Bernini ejecutó hacia los años 1623-1624 una estatua barroca de medida real y en mármol. Representa a David en el momento fugaz y sutil de disparar su piedra. Se encuentra en la Galería Borghese de Roma. 

Antonin Mercié realizó una estatua en bronce en el año 1871, donde el David tiene la cabeza de Goliat a sus pies, como en el de Donatello, pero lleva un turbante y está envainando su espada. Existen numerosas representaciones, la mayoría incorporan una pieza de tela cubriendo la zona genital, aunque las nalgas quedan al descubierto. La escultura original se encuentra en el Museo de Orsay, en París.



</doc>
<doc id="36244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36244" title="Justicia">
Justicia

La justicia (del latín "iustitĭa", que, a su vez, viene de "ius" —derecho— y significa en su acepción propia «lo justo») tiene varias acepciones en el "Diccionario de la lengua española". Es un valor determinado como bien común por la sociedad. Nació de la necesidad de mantener la armonía entre sus integrantes. Es el conjunto de pautas y criterios que establecen un marco adecuado para las relaciones entre personas e instituciones, autorizando, prohibiendo y permitiendo acciones específicas en la interacción de estos.

Aparte de la que se ha dado en la entrada del artículo, al no estar de acuerdo ciertos autores con esta raíz etimológica se ponen de manifiesto las diferentes opiniones al respecto: Por un lado, la raíz se vincula con otros nombres de significado y origen religioso como son: "iurare", "iovis" o "júpiter", o "iuramentum", razón por la cual los romanos creyeran que el derecho y la justicia eran un regalo de la divinidad. Sin embargo, los romanos distinguían perfectamente entre el ámbito jurídico "—ius—" y el religioso o moral "—fas—". Otros autores se decantan por derivar de la raíz sánscrita "yoh", como procedente de una deidad o de algo sagrado; otros estiman que deriva, también de la raíz sáncrita "yu" que se relaciona con un «vínculo obligatorio».

Este conjunto de criterios o reglas tiene un "fundamento cultural" y, en la mayoría de sociedades modernas, un "fundamento formal", que intervienen dentro del mismo concepto y que son explicados de la siguiente manera:

El concepto de "justicia" puede explicitarse desde diversos puntos de vista: el ético, moral, como virtud, filosófico, religioso, del derecho y varios más. Algunos de ellos se exponen a continuación.

Corresponde a la Filosofía moral y a la Ética el estudio de la justicia desde el punto de vista filosófico. En ellas se define como justicia la virtud cardinal que reside en la voluntad mediante la cual, la persona está inclinada a dar a cada uno lo suyo, ya sea de manera individual, como sociedad o como grupos de personas, miembros de la sociedad. Para comprender mejor esta definición es necesario hacer algunas aclaraciones:

El sentido propio de la justicia exige que haya un débito exigible, que existan personas distintas ya que se puede ser justo o injusto respecto a otro, que debe ser una persona distinta e independiente al que practica la justicia, o la injusticia y, finalmente, que haya igualdad entre ambas personas. Por lo tanto, las relaciones de justicia entre unos y otros son siempre bilaterales.

La justicia puede ser la base para restablecer la convivencia. Esta, se rige por el principio de la compensación y la reparación a los ojos de la comunidad. De igual manera, se plantea que la denuncia de las violaciones y la búsqueda de justicia han contribuido a ampliar el espacio de dichos grupos. Restablecer los mecanismos de justicia no solo resulta fundamental para dar cara a las violaciones de los derechos humanos, si no que también funge como una forma de prevención y de ayudar a enfrentar los conflictos del presente, que la estela de la guerra deja como herencia.

El término justicia viene de "iustitia". El jurista Ulpiano la definió así:

La palabra justicia designó, originalmente, la conformidad de un acto con el derecho positivo, no con un ideal supremo y abstracto de lo justo. A dicho concepto objetivo corresponde, en los individuos, una especial actividad inspirada en el deseo de obrar siempre conforme a derecho; desde este punto de vista, Ulpiano definió la justicia, según el texto transcrito. Se cree que el jurista se inspiró en la filosofía griega de pitagóricos y estoicos. Resulta, así que la "iustitia" es una voluntad que implica el reconocimiento de lo que se estima justo y bueno ("aequum et bonum").

Al observar el adecuarse a la ley en las acciones humanas, los principios jurídicos se concentran de manera constante y perpetua. De tal modo, la justicia pierde su contenido abstracto, de valor ideal y estático, transformándose en una práctica concreta, dinámica y firme que permanentemente ha de dirigir las conductas.

El término «justicia» en la versión de los Setenta tiene la misma significación primaria que en el texto hebreo si bien está influida por la mentalidad griega ya que los términos helénicos que se usan: "dikē" y "dikaiosýnē", se refieren a la virtud de la justicia puramente humano ya que ordena la convivencia en los ámbitos jurídicos y morales entre las personas. Sin embargo se ha producido el efecto inverso: existen voces griegas —"dikē", "dikaiosýnē", "krísis", "kríma" y varios más— para representar en ellos unos conceptos religiosos del Antiguo Testamento que, en principio venían expresados en hebreo como "sedek", "mišpāt", "sedāqāh", etc. El motivo de este cambio de acepciones es, simplemente, el que el parecido entre los términos sea mayor o menor. Para la mejor comprensión de los vocablos griegos que expresan conceptos religiosos, se deben interpretar según sus significados hebreos que traducen.

La palabra «justicia» aparece más de doscientas veces en cualquier traducción de la Biblia. Sin embargo, la palabra "justicia" tiene unos significados y una gama de matices de lo que pueda tener en español u otras lenguas modernas. En ella supera el ámbito moral o del derecho ya que profundiza el ámbito más profundo de lo religioso: la relación entre Dios y el hombre y entre los hombres entre sí precisamente por su dimensión religiosa. El concepto de justicia tiene cada vez mayor amplitud y trascendencia. Este es el valor profundo de la justicia en el momento de la Alianza de Dios con los hombres. Este primer significado de «la justicia» está en el entorno de la fidelidad, de la sinceridad, de la conformidad del cumplimiento de la Alianza de Dios con los hombres.
Las lenguas semíticas usan la raíz "Sdq" para expresar la palabra justicia si bien los estudiosos tienen diversas opiniones del significado de esta raíz. El primero es «fiel, justo»; según la segunda opinión puede significar «dureza, solidez, conformidad con la norma»; según la tercera es «vencer». En lo que sí están de acuerdo los etimologistas es que ninguna de ellas puede considerarse más o menos válida que las otras dos.
En todo el Antiguo testamento, sobre todo en el texto hebreo original, hay unas referencias constantes a este término que es «la acción de Dios que quiere salvar al hombre» al que se le revelará poco a poco los designios salvíficos de que Dios había establecido con el pueblo elegido, con el pueblo de Israel, especialmente ratificados en el momento de la Alianza en el Monte Sinaí donde quedaron concretados los lazos vinculantes: las promesas de Dios y los compromisos del pueblo. Dios ofrece el compromiso de la salvación al pueblo y este asume la fidelidad al pacto. La justicia de Dios es salvación y benevolencia y en el hombre, su fidelidad personal. La justicia veterotestamentaria conlleva unas exigencias , muy conocidas, entre los hombres y en la sociedad que están recogidas y especificadas en los Diez Mandamientos. La justicia que conlleva la Alianza no es una mera relación jurídica sino la que emana de la relación del don gratuito de Dios para con los hombres que es el don de la salvación.

El concepto fundamental de la justicia en el Antiguo Testamento, después trasmitida al Nuevo Testamento, no sufrió modificación alguna ni por los escritos extracanónicos del judaísmo ni por la influencia helenística. A partir de la revelación en toda su plenitud hecha por Jesucristo, también adquiere el "concepto religioso" de la justicia una dimensión mucho más profunda que en el Antiguo Testamento.

La justicia se ocupa en sí del apropiado ordenamiento de las cosas y personas dentro de una sociedad. Como concepto ha sido objeto de reflexión filosófica, legal y teológica y de debate a través de la historia. Un número de cuestiones importantes acerca de la justicia han sido ferozmente debatidas a través de la historia occidental: ¿Qué es justicia? ¿Qué demanda de los individuos y sociedades? ¿Cuál es la distribución apropiada de riqueza y recursos en la sociedad?: ¿igualdad, meritocracia, de acuerdo al estatus, o alguna otra posibilidad? Hay muchas respuestas posibles a estas preguntas de diversas perspectivas en el espectro político y filosófico.

De acuerdo a muchas teorías de justicia, es de suma importancia: John Rawls, en particular, clama que «La justicia es la primera virtud de las instituciones sociales, así como la verdad es a los sistemas del pensamiento». La justicia puede ser pensada como distinta y más fundamental que la benevolencia, la caridad, misericordia, generosidad o la compasión. La justicia ha sido tradicionalmente asociada con conceptos de fe, reencarnación o divina providencia, es decir, con una vida de acuerdo al plan cósmico. La asociación de justicia con la equidad ha sido histórica y culturalmente rara y tal vez es una innovación moderna.

Un estudio en la UCLA en el 2008 ha indicado que las reacciones a la igualdad están «cableadas» en el cerebro y que, «la igualdad está activando la misma parte del cerebro que responde a la comida en las ratas... Esto es congruente con la noción de que el ser tratados de manera igualitaria satisface una necesidad básica». Una investigación conducida durante el 2003 en Emory University, Georgia, que involucra a monos capuchinos demostró que otros animales cooperativos también poseen tal sentido y que «la aversión a la inequidad tal vez no sea únicamente humana». indicando que las ideas sobre igualdad y justicia puedan ser instintivas en naturaleza y en la sociedad.

En el lenguaje común, el término justicia arrastra consigo la intuición de que «las personas deben recibir el trato que se merecen» y, en este sentido, conserva aún todo su vigor la definición de Ulpiano: «Dar a cada uno lo suyo». Desde el punto de vista individual, según Aranguren, la virtud de la justicia es el hábito consistente en la voluntad de dar a cada uno lo suyo.

Igualmente la justicia ha sido entendida como virtud humana, puede ser definida como el arte de hacer lo justo y de «dar a cada uno lo suyo» (en latín: "suum quique tribuere" contenido en el "Ars Iuris"), básicamente esto nos dice que la justicia es la virtud de cumplir y respetar el derecho, es el exigir sus derechos, es otorgar los derechos a un individuo. Para diversos autores la justicia no consiste en dar o repartir cosas a la humanidad, sino el saber decidir a quien le pertenece esa cosa por derecho. La justicia es ética, equidad y honradez. Es la voluntad constante de dar a cada uno lo que es suyo. Es aquel sentimiento de rectitud que gobierna la conducta y hace acatar debidamente todos los derechos de los demás.

Todas las virtudes están comprendidas en la justicia. En definitiva, la verdadera justicia es el arte de dar lo justo o hacer dar lo justo a un individuo, basándose en los principios del arte del derecho, sin tener ningún tipo de discriminación o preferencia hacia ninguna persona; de lo contrario se estaría dando una justicia falsa y ello no sería «dar a cada uno lo suyo», sino «dar a él lo que le toque», dependiendo de su clase social o raza, etc.

La justicia no es el dar o repartir cosas a la humanidad, sino el saber decidir a quien le pertenece esa cosa por derecho. La justicia es ética, equidad y honestidad. Es la voluntad constante de dar a cada uno lo que le corresponde. Es aquel referente de rectitud que gobierna la conducta y nos constriñe a respetar los derechos de los demás.
Otro nivel de análisis lo constituye el hecho de entender la justicia como valor y fin del derecho (más que como virtud subjetiva) al que podemos conceptuar juntamente con Norberto Bobbio como «aquel conjunto de valores, bienes o intereses para cuya protección o incremento los hombres recurren a esa técnica de convivencia a la que llamamos derecho». Ahora bien en cuanto al bien jurídico tutelado por el derecho, o sea, el conjunto de condiciones protegidas por las normas jurídicas, se puede considerar desde una perspectiva absoluta iusnaturalista dentro de la cual todo derecho es justo y si no es justo no es derecho. Pero desde una óptica iuspositivista el derecho es condición ("sine qua non") de la justicia y a la vez, esta es una medida de valoración del derecho, por lo que podemos decir que un derecho positivo determinado puede ser «justo o injusto» de acuerdo con un ideal subjetivo de justicia.

Todas las virtudes están comprendidas en la justicia. En definitiva, la verdadera justicia es el arte de dar a cada uno lo suyo, o bien, hacer a un individuo dar lo suyo a otro, ello con base en los principios de la ciencia del derecho, lo cual debe hacerse sin discriminar ni mostrar preferencia alguna por nadie, ya que todas las personas deben ser tratadas por igual para, poder estar en condiciones de aplicar la justicia a plenitud.

Al referirse a Kant, Rawls afirma que este ha sostenido que una persona actúa autónomamente cuando los principios de su acción son elegidos por ella como la expresión más adecuada posible de su naturaleza de ser racional libre e igual. Los principios básicos con los cuales actúa no son adoptados a causa de su posición social o de sus dotes naturales, o en función del particular tipo de sociedad en la cual vive, o de aquello que él quiere tener. Actuar sobre la base de estos principios significaría actuar de manera heterónoma. El velo de ignorancia priva a la persona, en la posición originaria, de los conocimientos que la pondrían en condiciones de elegir principios heterónomos. Las partes llegan juntas a su elección, en cuanto personas racionales libres e iguales, conociendo solamente aquellas circunstancias que hacen surgir la necesidad de principios de justicia.

Entre otras muchas teorías sobre la justicia, destacamos la de los filósofos:
Contemporáneamente han surgido teorías de la justicia de nivel meta, en el sentido de que intentan la armonización o convivencia de diferentes teorías de la justicia. Ejemplo de este tipo de enfoques es el de Gabriel Stilman en «Justicia de justicias», donde se sostiene que «un sistema justo será el que realice y sintetice democráticamente las concepciones particulares de la justicia de aquellos a quienes afecta».

Un aspecto interesante de la organización de las sociedades es cómo se detentan los recursos disponibles, los bienes producidos y la riqueza disponible. En principio, en la mayoría de sociedades se han manejado dos conceptos parcialmente incompatibles sobre qué es una distribución justa de los bienes y la riqueza:


La justicia es uno de los principios generales del derecho: a ella recurre el legislador cuando quiere establecer un estatuto jurídico programático y también el juez al tener que dar solución a las controversias jurídicas que carecen de un estatuto jurídico que les den solución; se dice que dichos actores en su correspondiente orden jurídico o político actúan con justicia cuando nacen para proteger y satisfacer los derechos básicos de los individuos, fundamentando su autoridad en el ejercicio de sus obligaciones en los mismos derechos.
Otro nivel de análisis es entender la justicia como valor y fin del derecho (más que como virtud subjetiva) al que podemos conceptuar juntamente con Norberto Bobbio como «aquel conjunto de valores, bienes o intereses para cuya protección o incremento los hombres recurren a esa técnica de convivencia a la que llamamos derecho». Ahora bien en cuanto el «ideal de justicia» o sea, ese conjunto de condiciones protegidas por el derecho se puede considerar desde una perspectiva absoluta iusnaturalista dentro de lo cual todo derecho es justo y si no es justo es derecho. Pero desde una perspectiva iuspositivista el derecho es condición de la justicia y a la vez esta es una medida de valoración del derecho, por lo que podemos decir que un derecho positivo determinado es justo o es injusto de acuerdo a un ideal de justicia subjetivo.
El "Digesto", uno de los componentes de la obra de recopilación del derecho romano realizada por Justiniano (el "Corpus Iuris Civilis"), comienza así (D.1.1.1):
La justicia se representa con una mujer que lleva los ojos vendados, una balanza en una mano y una espada en la otra. Los ojos vendados pretenden destacar que la justicia no mira a los hombres, sino los hechos, es decir, que la justicia es igual para todos los hombres. La balanza representa el juicio que determinará colocando a cada lado de la balanza los argumentos y pruebas. La espada expresa que la justicia castigará con mano dura a los culpables.





</doc>
<doc id="36245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36245" title="David (desambiguación)">
David (desambiguación)

David hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="36246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36246" title="FIFA 100">
FIFA 100

FIFA 100 es una lista de 123 varones y 2 mujeres elaborada por el exfutbolista brasileño Pelé a petición de la FIFA, en su condición de «mejor futbolista oficial del siglo XX», con los mejores futbolistas vivos, 50 en actividad y 75 retirados en el momento de su creación. Su divulgación se efectuó el 4 de marzo de 2004 en la ciudad de Londres, Inglaterra, como parte de las celebraciones del centenario de la creación de la FIFA.

Debido al alto puesto que tiene Pelé como embajador del fútbol, decidió que no haría la lista por orden de habilidad sino que la creó por orden alfabético.

La lista generó un serie de críticas tanto por la sobre o subrepresentación de algunos países, así como por la inclusión, y exclusión de importantes jugadores.

 Estas son las únicas mujeres en la lista.
Estos son los jugadores que han fallecido tras la publicación de la lista.

Los jugadores que aún están activos están en negrita.



</doc>
<doc id="36249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36249" title="Parque natural del Delta del Ebro">
Parque natural del Delta del Ebro

El Parque Natural del Delta del Ebro (en catalán, y de forma oficial, "Parc natural del Delta de l'Ebre") es un espacio natural protegido español situado en la desembocadura del río Ebro, en la provincia de Tarragona, Cataluña, entre las comarcas del Bajo Ebro y del Montsiá. Fue declarado parque natural en agosto de 1983 y ampliado en 1986. Actualmente cuenta con una extensión de 7736 ha (3979 ha en el hemidelta derecho y 3757 ha en el izquierdo). Es zona ZEPA, espacio del Convenio de Ramsar y forma parte de la Reserva de la biosfera de las Tierras del Ebro.

El río Ebro, el más caudaloso de España, es el principal responsable de este entorno, aportando los materiales arrancados de su cabecera para depositarlos aquí, en la conjunción con el Mediterráneo. Los sedimentos son por lo tanto, materiales provenientes de los Pirineos, el sistema Ibérico y la cordillera Cantábrica, lugares de donde nace el río. La cantidad de materiales sedimentados han creado una superficie de más de 320 km², en la que se han formado numerosos hábitats. La actual forma del Delta es una "flecha" perfectamente dibujada que penetra cerca de 22 km en el mar, creando así el tercer mayor delta del Mediterráneo tras el delta del Nilo con 24 000 km² y el del Ródano, que abarca una superficie de 500 km².

El delta del Ebro es la zona húmeda más grande de Cataluña y una de las más importantes de Europa occidental detrás del parque regional de la Camarga en Francia y del parque nacional de Doñana en el sur de España.

En el Delta del Ebro el clima es típico del Mediterráneo, con temperaturas moderadas (temperatura media de 17 °C) y elevada humedad, con precipitaciones escasas y de régimen tempestuoso. El verano es seco, mientras que la primavera y el otoño son las estaciones en las cuales hay una mayor precipitación. El fenómeno más característico de este territorio es el viento, que suele ser persistente y muchas veces intenso. El más frecuente es el procedente del norte y del noroeste, este último con un bajo contenido de humedad y conocido con el nombre de "viento de arriba". Los vientos del este y del noreste son los denominados "levante" y son los responsables de las lluvias y de la entrada de agua de mar a las lagunas litorales. La frecuencia del viento en el Delta del Ebro es debida al encajonamiento entre montañas en qué discurre la parte final del río, antes de llegar al delta. Este tubo natural es el responsable de la canalización de los vientos que circulan a gran velocidad, sobre todo en el invierno, cuando tienen una gran violencia.

Las dunas son un elemento cambiante, dinámico y muy característico de las playas del Delta. Con el paso de los años, las dunas tienden a desaparecer como consecuencia de la acción humana, debido al uso de maquinaria y la urbanización del litoral. Si las dunas acaban por desaparer completamente, las plantas y los animales también. En el Delta encontramos playas arenosas, donde se ha originado el paisaje dunar más extenso de Cataluña, una de las zonas más sensibles del parque en lo que se refiere a su conservación. Las dunas dependen de su proximidad al mar y de la influencia de los vientos, que transportan los sedimentos de las playas. En las dunas más estables aparecen unas comunidades vegetales llamadas psammófilas, adaptadas a la movilidad del suelo, alta permeabilidad y un elevado índice de reflexión solar. En primavera y en verano florecen plantas como la uña de gato y el salado ("Limoniastrum monopetalum"). Se deben proteger de la presión urbanística y el paso de personas y vehículos que pueden dañar a la comunidad vegetal y, consecuentemente, a animales y plantas que necesitan de las dunas para sobrevivir.

Todas las lagunas del delta del Ebro poseen a su alrededor un cinturón de vegetación helofítica muy característica, compuesta sobre todo de cañaverales y carrizales que conforman la comunidad Typho-Schoenoplectetum glauci. Son lagunas de aguas dulces debidas sobre todo a la aportación de aguas provenientes de los arrozales.

La laguna de las Ollas es la más pequeña de todas las del delta, es muy poco salada y está separada del mar por una barra de arena. Tiene poca importancia para las aves acuáticas.

La laguna del Canal Viejo posee tres cubetas diferentes y posee un abundante cinturón de vegetación helofítica.

La isla de Buda tiene una laguna central de extensión considerable y unas pequeñas lagunas inmersas en un denso carrizal que reciben el nombre local de "quemados". La gran laguna central posee dos cubetas, el Cajón Grande y el Cajón de Mar, que tienen una salinidad diferente: la del Mar es más salada, y por esto está rodeada de vegetación típica de salobrar ("comunidad Arthrocnemetum fruticosi") donde predomina la Salicornia. Esta cubeta recibe a veces aportaciones de agua de mar a causa de los temporales de levante. La otra cubeta, el Cajón Grande, recibe la aportación de agua dulce de los arrozales y de los canales, razón por la cual se comporta de manera muy diferente, tanto a nivel de poblamiento vegetal sumergido como por la abundante vegetación helofítica que la rodea.

La Alfacada es una pequeña laguna próxima a la garganta de Mediodía. Está rodeada de vegetación helofítica y en invierno puede recibir aportaciones de agua de mar cuando hay temporales.

La Platjola es una laguna alargada de pequeña extensión que está comunicada con el mar y es lo que queda de una antigua desembocadura del río.

El perfil sur del Delta del Ebro está dominado por la presencia de dos lagunas relativamente grandes: la Cerrada y la Encanyissada. La Cerrada, tal y como dice su nombre, no tiene comunicación directa natural con el mar, pero sí que entra en contacto con la bahía merced a unas acequias y canales construidos por el hombre. Presenta abundante vegetación helofítica y en la parte sur entra en contacto con la explotación de las salinas de San Antonio; por esto en esta parte encontramos muestras de vegetación halófila, al igual que en el lado este, donde se observan buenos ejemplares de junqueras halófilas. Se pueden distinguir en ella dos cubetas básicamente similares.

La Encanyissada es la laguna más próxima a la localidad de San Carlos de la Rápita y es la más grande de todas las del Delta del Ebro. También está dividida en dos cubetas y se comunica con la bahía de los Alfacs de manera natural por un canal sito en la parte occidental de la laguna. Posee un cinturón de vegetación helofítica considerable y zonas más pequeñas salinas.

En todas las lagunas es importante la presencia de macrófitos, pues además de ofrecer protección a los peces contra el calor y los depredadores, constituyen un recurso alimentario de primera magnitud para las aves acuáticas. La conservación de los macrófitos se ha convertido en un tema esencial, puesto que la acción de los diversos productos fitosanitarios que se emplean en los cultivos de la zona ha hecho menguar considerablemente en algunas lagunas el contenido de vegetación sumergida.

La vegetación que ocupa los márgenes del río pertenece a la denominada vegetación de ribera (Populetalia y Nerio Tamaricetea) y corresponde a las únicas comunidades forestales del delta, es decir, a los conocidos bosques de ribera, entre los que destacan la alameda (Populus alba), especialmente presente en la Isla de Gracia, y que forma parte de la comunidad Vinco-Populetum albae. Otra comunidad de este tipo que podemos encontrar es el Arundina-Convolvuletum sepium.

En las riberas salobres y en las dunas húmedas podemos encontrar los tarays (Tamarix gallica), pertenecientes a la comunidad Tamaricetum canariensis.

Las tierras de este delta presentan un gradiente de salinidad notable que oscila desde los suelos salados hasta las tierras fértiles considerablemente aptas para el cultivo, y esto genera una variedad de vegetación de gran interés. Por esto, la masa vegetal de estos lugares ofrece particularidades notables. Se pueden encontrar todos los biotopos característicos de las zonas húmedas en una variedad y, sobre todo, en mayor cantidad que en otras zonas húmedas de Cataluña. Las comunidades más importantes son las salinas, que aparecen en aquellas zonas de alta salinidad, cosa lógica, por otro lado, en un ambiente en el cual la influencia del mar es tan palpable. El agua marina penetra en la capa freática que, al evaporarse, concentra las sales en la superficie. La vegetación halófila de terrenos salinos o "Arthrocnemetea" agrupa las comunidades vegetales "Arthrocnemetum fruticosi", "Schoeno-Plantaginetum crassifoliae", "Salicornietum emerici" y "Crucianelletum maritimae", bien representadas cerca de las salinas de San Antonio, en la Cerrada, y en las de la Trinidad, en la Punta del Cuerno.

Los cañaverales y los carrizales tienen una importancia extrema. La vegetación correspondiente recibe el nombre de heliofítica o "Phragmitetea" y sus comunidades son "Typho-Schoenoplectetum glauci" y "Scirpetum maritimi-littoralis". En la zona denominada Los Colmillos (surgencias de agua dulce en la parte occidental del hemidelta sur) se puede encontrar la comunidad "Potamogetum denso-nodosi", rica en "Nymphaea alba", un nenúfar muy bello.

Las comunidades vegetales que pueblan las dunas o Ammophiletea, que están más o menos fijadas, corresponden a las comunidades "Agropyretum mediterraneum", "Ammophiletum arundinaceae" y "Crucianelletum maritimae", como más importantes. Son características de estas zonas el barrón ("Ammophila arenaria") y la ("Euphorbia paralias").

La vegetación que ocupa los márgenes del río pertenece a la denominada riparia ("Populetalia" y "Nerio Tamaricetea") y corresponde a las únicas comunidades forestales del delta, es decir, a los conocidos bosques de ribera, entre los cuales sobresalen el álamo blanco ("Populus alba"), especialmente presente en la Isla de Gracia, y que forma parte de la comunidad "Vinco-Populetum albae". Otra comunidad de este tipo que puede encontrarse es la "Arundini-Convolvuletum sepium".

En las riberas salobres y en las dunas húmedas podemos encontrar los tarajes ("Tamarix gallica"), pertenecientes a la comunidad "Tamaricetum canariensis".

El humedal del delta del Ebro es de importancia internacional para cientos de especies de fauna vertebrada, siendo la mayoría aves. Aquí nidifican 95 especies, invernan, reposan y se alimentan durante las migraciones muchas otras especies. El delta del Ebro alberga 316 especies de aves comunes y unas 360 de aves registradas de las 600 existentes en Europa.

El Delta del Ebro cubre 320 km², el 20 % de los cuales son áreas naturales, y un 75 % es superficie cultivable, la restante urbana. Viven en él unas 50000 personas.

Las actividades económicas importantes incluyen la agricultura (huerta, frutales, arroz...), la pesca, la acuicultura y el turismo, con un valor económico anual total de unos 100 millones de euros.

Los campos de arroz cubren unas 20 000 ha. Asimismo mantiene una actividad de pesca importante. Además en la "punta de la Banya" se encuentran las salinas de la Trinidad (San Carlos de la Rápita). También es relativamente habitual que el Delta se convierta en escenario para el rodaje de videoclips musicales (como el de U2; "ver artículo" How to Dismantle an Atomic Bomb) o anuncios publicitarios.

El arrozal forma parte sustancial del paisaje del Delta y constituye por sí mismo una zona húmeda de importancia capital que comporta, por un lado, una producción alimentaria enorme para las especies salvajes, y, por otro lado, la existencia de una vegetación característica. Son multitud las especies animales que se aprovechan del arrozal en alguna época de su ciclo. El ciclo arrocero exige inundaciones periódicas de una gran cantidad de la superficie deltaica (40 %), y su posterior desecación, mientras que, a su vez, sucesivos aportes de agua dulce desembocan a través de canales y acequias en las lagunas litorales y, más tarde, en el mar.

Pese a la situación actual, en la cual la explotación agrícola es máxima, hay que tener en cuenta que el cultivo arrocero, y de otros tipos, no fue implantado en el delta hasta el final del siglo XIX, con la apertura de los canales de la derecha y de la izquierda, y que hasta entonces el tipo de explotación había sido muy diferente.

En épocas pasadas, el aprovechamiento se centraba en las salinas (desde el siglo X), ganadería (desde el siglo XIV) y caza y pesca seguramente desde siempre. Así, pues, hasta el siglo XIX la actividad humana incidía en el sistema deltaico aprovechando de manera natural los recursos que ofrecía. A partir del advenimiento agrícola de la zona, hubo un aumento demográfico de suma importancia al poblarse el Delta del Ebro con gente proveniente del la Comunidad Valenciana y del Ampurdán.

De las salinas del Delta se puede decir que han sido, junto con la pesca, la base económica del territorio hasta la llegada del arroz en la segunda mitad del siglo XIX. En la actualidad sólo quedan unas pocas salinas, las de la Trinitat en la Punta de la Banya; pero las hubo muy famosas, como las de Sant Antoni o Negret donde estaba la piscifactoría Aquadelt, la de Capsir i Calent, una en el camino de Panisello y la otra en la Llanada, en Sant Jaume.

El sistema de cultivo arrocero en el Delta del Ebro es cíclico. Desde el mes de abril hasta septiembre (época de recogida del arroz), el agua dulce circula desde el río, pasando por canales y acequias, hasta los campos y desemboca en las lagunas litorales y de estas al mar. Por el mes de diciembre se cierran las compuertas de entrada y el agua permanece estancada en campos y canales, donde se evapora durante el invierno hasta llegar a la sequía casi total al final de febrero. Durante el mes de marzo los campos se trabajan y se preparan para la siembra, y en entonces quedan totalmente secos, hasta que vuelven a inundarse en abril y vuelve a comenzar el ciclo. De este modo, la dinámica hidrológica junto con ciertos fenómenos naturales enmarcan el Delta del Ebro en una situación atípica, puesto que la salinidad de los lagos es más alta en invierno que en verano, mientras que tendría de ser al revés, puesto que la evaporación del verano debería concentrar las sales, pero la aportación de agua dulce en esta época hace que acontezca lo contrario. Este fenómeno extremamente singular, unido al ciclo de productividad del arroz, hace que los ritmos biológicos se alteren, de forma que se ha podido apreciar que el verdadero regulador, el reloj biológico que marca la pauta en las fluctuaciones poblacionales de la fauna es el cultivo del arroz. Un ejemplo se encuentra en el retardo de la nidificación de muchas aves respecto a poblaciones de otros lugares de latitud similar, adecuando así el nacimiento de las crías a la época de maduración del arrozal, lo que permite alimentar mejor a las crías, fenómeno que ha sido comprobado tanto en patos como en paseriformes.

Otro de los paisajes del Delta del Ebro son “Els Ullals de Baltasar” N40.67º Longitud: E0.59º
Es una zona que se encuentra situada entre las localidades de San Carlos de la Rápita y Amposta en la comarca del Montsià. Allí se encuentran las surgencias permanentes de agua dulce continental más destacadas. El agua procede de las montañas del Montsià y de los Puertos de Tortosa-Beseit.
Tienen una extensión de aproximadamente 10 hectáreas y se pueden contar unos 40 que pueden llegar a tener una profundidad de 6 metros.
La flora y fauna del lugar es muy rica y conviven especies tales como tortugas, ranas y aves características de este espacio como pueden ser los curruca capirotada y los abejaruco. También encontramos bosques de eucaliptus y nenúfares que hacen del lugar una zona de obligada visita para el aficionado a la fotografía.

La primera manifestación del delta del Ebro tiene lugar hace unos 3,5 millones de años, en el Plioceno. En aquella época, el delta debía tener una extensión parecida a la actual, según indican los sedimentos encontrados en su límite exterior. Sin embargo, el ascenso marino provocado durante el deshielo de la última glaciación hizo retroceder la costa tierra adentro, hasta que se detuvo hace unos 6000 años y empezó la formación de los deltas actuales.

Existen dos teorías sobre la formación del delta. En la primera, el río Ebro desembocaba en un gran estuario en Tortosa en época de los romanos y no había rastro alguno del delta; en la segunda, ya tenía cierta amplitud. Con todo, lo único seguro es que su forma ha ido cambiando. Varios historiadores sitúan la distancia entre la desembocadura y Tortosa en unos 20 km hacia el siglo XV.

El mayor desarrollo se da a partir de los siglos XIV y XV, debido a una gran deforestación de la cuenca del Ebro. A finales del siglo XVIII, Carlos III inicia la construcción de un canal entre Amposta y San Carlos de la Rápita para facilitar la navegación, pero la enorme cantidad de residuos sólidos que aportaba el río en ese época acaba por hacer fracasar el proyecto.

En la segunda mitad del siglo XX, la construcción de embalses en el río frena las aportaciones sólidas que mantenían y desarrollaban el delta, y empieza el retroceso causado por la erosión marina.

Actualmente instalaciones de grandes presas hidroeléctricas en el cauce del río (Mequinenza, Ribarroja de Ebro, Flix, etc) han frenado el crecimiento del Delta. La erosión marina es mayor a los sedimentos depositados por el río, contribuyendo así, a la desaparición de muchos metros de tierra favoreciendo el retroceso del Delta. Prueba de ello son las fotografías y mapas que acreditan el cambio que ha sufrido el Delta en los últimos 50 años, sobre todo en la parte donde el río y el mar confluyen haciendo desaparecer entre otros el primer faro del Delta que actualmente se encuentra sumergido bajo el agua. A estos problemas hay que añadir el hundimiento de la zona del delta, la intrusión salina, la introducción de especies foráneas, la problemática de nuevos trasvases, la disminución del caudal del río Ebro, los contaminantes acumulados en el pantano de Flix, etc.

También destaca la presencia en especies invasoras como el cangrejo azul.



</doc>
<doc id="36254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36254" title="Músculo deltoides">
Músculo deltoides

El deltoides es un músculo del hombro. Tiene la forma de un semicono hueco, que rodea la articulación del hombro y une la cintura escapular a la diáfisis humeral.

Se inserta:

Por arriba, 1° En el tercio o en la mitad externa del borde anterior de la clavícula. 2° Borde externo del acromión. 3° Labio inferior de la espina del omóplato.

Desde aquí sus fascículos medios, anteriores y posteriores se dirigirán verticalmente hacia abajo; oblicuamente hacia abajo, afuera y atrás; hacia abajo, afuera y adelante, respectivamente.

Todos convergen hacia la impresión deltoidea del húmero y se insertan en ella.

Se las puede describir según las dos caras, los dos bordes y el vértice del músculo:






La proporciona el nervio circunflejo (axilar), raíz C5 y C6.

El deltoides recibe ramas de la arteria circunfleja humeral posterior, rama colateral de la arteria axilar. Esta arteria sigue el mismo trayecto que el nervio axilar. En el deltoides, se anastomosa con la arteria circunfleja anterior (ciclo peri humeral).

El músculo deltoides tiene su nombre por la forma de delta (forma triangular); está dividido en tres porciones que se deben considerar como músculos aparte.

Porción anterior: elevación de hombro. Es motora primaria de la flexión y flexión horizontal, y motora accesoria de la abducción y rotación interna. Ayuda al sistema respiratorio.

Porción media: Motora primaria de la abducción y de la extensión vertical.

Porción posterior: Motora primaria de la extensión horizontal y motora accesoria de la extensión, abducción y rotación externa.

Músculo deltoides Información sobre el músculo deltoides


</doc>
<doc id="36256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36256" title="Lenguas de Filipinas">
Lenguas de Filipinas

En Filipinas se hablan más de 170 lenguas, casi todas del grupo filipino dentro de la familia austronesia. Solamente dos de ellas, el filipino o tagalo (una variante "de facto" del tagalo) y el inglés son oficiales en todo el país.

Además del tagalo, que es el idioma de la capital, Manila, y de la isla de Luzón, coexisten más de 170 lenguas autóctonas de origen malayo-polinesio (en particular la mayor parte de lenguas de Filipinas de origen austronesio parecen constituir un grupo filogenético llamado grupo filipino). Las más importantes por número de hablantes en el país son:
Se hablan otras lenguas minoritarias por influencia de comunidades de inmigrantes y motivaciones históricas, como español, chino, árabe, japonés, malayo, coreano y algunas lenguas indostánicas.

El español hace algunas décadas que cesó como primera lengua, salvo por lo que respecta a algunas docenas de familias mestizas terciadas y de origen español en su gran mayoría. Como segundo o tercer idioma es todavía hablado por bastantes personas de la tercera edad. El idioma o criollo chabacano es la lengua criolla española, hasta tiempos recientes cuantitativamente subestimada en razón de su carácter suprarregional que la convierte en fenómeno único y polarizadamente multiplicado. Actualmente se estima que es hablada entre 2 y 3 millones de personas en las provincias de Zamboanga, Zamboanga del Norte, Zamboanga Sibugay, Zamboanga del Sur, Basilán, Cavite, Cotabato, Davao y Tawi-Tawi.

En 1593 se funda la primera "gaceta" o periódico en español. Una gran porción de la historia colonial de las Filipinas se escribe en español hasta bien entrado el siglo XX. Muchos títulos de tierras, contratos, periódicos y literatura, e incluso nombres propios y apellidos todavía se redactan en español. Hay aproximadamente 5.000 raíces españolas en tagalo y alrededor de 6.000 raíces españolas en bisayo y otros dialectos.

El número de hablantes con capacidad de comunicación en español varía según las fuentes; algunas lo elevan a cuatro millones, mientras que otras, más pesimistas, lo sitúan en solo unos millares. En efecto, el número de hablantes nativos de español ha decaído desde mediados del siglo XX debido a la sistemática política de deshispanización llevaba a cabo por el sistema colonial norteamericano, el cual perpetró genocidios durante la guerra filipino-estadounidense y mediante bombardeos indiscrimados sobre la población hispanofilipina de Manila durante la segunda guerra mundial. No obstante, en los últimos tiempos se observa un ascenso del español como segunda lengua de la educación, al tiempo que su difusión se promueve también en diversos medios como seña nacional de la identidad filipina. Desde el Gran Manila, y a nivel nacional, la emisora radiofónica "Sabor Latino" emite 24 horas en español. Asimismo, hay que contar las emisoras locales que en Mindanao transmiten en chabacano. Hay todavía miembros de la comunidad mestiza hispano-filipina que utiliza el español como lengua del hogar. Muchos de ellos, residentes en el extranjero, también la mantienen. Más aún, se están registrando casos de una nueva, pero de momento reducidísima, generación de hispanizantes que, a pesar de no ser hispanohablantes nativos, están educando en casa a sus hijos en español.

Filipinas ha contado desde el siglo XVI con prensa nacional publicada en español de manera prácticamente ininterrumpida, siendo la última en desaparecer en el 2009 el semanario "Nueva Era", fundado el 12 de octubre de 1935 por don Emilio Inciong, y siendo su director desde 1985 el coordinador de la Academia Filipina de la Lengua Española el Sr. D. Guillermo Gómez Rivera, entidad hermana de la Real Academia Española (RAE).

No han faltado literatos filipinos que optaron por el español como lengua literaria. Entre ellos destaca sobre todo el padre de la patria filipina, José Rizal y Mercado, y tras él todos cuantos recibieron el premio Zóbel, instituido para premiar la creación literaria en español. Entre estos se cuentan a Guillermo Gómez Windham, Evangelina Guerrero, Adelina Gurrea, Jesús Balmori, Enrique Fernández Lumba; últimamente, Edmundo Farolán, escribe cuento y poesía desde Canadá. El premio ha quedado en suspenso a principios del s. XXI, si bien los patrocinadores no descartan volverlo a relanzar.

Durante más de tres siglos, el español fue la lengua oficial del país. Después de la Guerra Hispano-estadounidense de 1898, el español fue reafirmado como la lengua oficial en la Constitución de Malolos.

Bajo la ocupación y dominación de Estados Unidos, el inglés comenzó a ser enseñado en escuelas. La Constitución de 1935 agregó oficialmente el inglés como lengua oficial junto a español. Una disposición en esta constitución también llamó para que el congreso "tome medidas hacia el desarrollo y la adopción de una lengua nacional común basada en una de las lenguas maternas existentes." El 12 de noviembre de 1937, la primera Asamblea Nacional creó un instituto de la lengua nacional. El presidente Manuel L. Quezon designó al hablante nativo de samareño Jaime C. De Veyra para presidir un comité de los hablantes de otros idiomas regionales. Su propósito era seleccionar una lengua nacional entre las otras lenguas regionales. El tagalo fue elegido en 31 de diciembre de 1937.

Desde 1939, en un esfuerzo de desarrollar la unidad nacional, el gobierno ha promovido el uso de la lengua nacional oficial, el filipino que es simplemente el tagalo. El inglés, que fue introducido bajo el gobierno colonial y del protectorado americano, se trata como la segunda lengua oficial y se utiliza en el gobierno, la educación y el comercio. Fray Sebastian de Totanés, fraile franciscano que viajó a Filipinas e hizo un manual de la lengua tagala llamado "Arte de la lengua tagala", nació en Totanés, provincia de Toledo, en el año 1688.

Hoy otros idiomas hablados en Filipinas incluyen chino (min nan ("fukien"), algunos pocos hablantes de cantonés, y mandarín) entre los miembros de las comunidades, y de los dialectos malayo-chino y chino-filipino (relacionado con la antigua rama dialectal chino-española de Mindanao); árabe, hindi entre algunos miembros de la población musulmana e hindú. El español fue lengua oficial entre 1565 y 1973, y conservó un estado de semioficialidad hasta 1986.

En la actualidad se enseñan el filipino/tagalo e inglés en todas las escuelas, si bien parece ser que debido al fracaso escolar, la enseñanza primaria volverá a impartirse en las lenguas locales reconocidas, dejando el tagalo y el inglés para la secundaria y la enseñanza superior. Hasta ahora, en la mayoría de las escuelas se enseñan ciencia y matemáticas en inglés, e historia y literatura en tagalo.

El español se enseña como lengua optativa en unos pocos colegios e institutos de Filipinas. En este sentido, el 23 de febrero de 2010, durante la V Tribuna España-Filipinas se alcanzó el acuerdo entre el Ministerio de Educación de Filipinas, el Ministerio de Educación de España, el Instituto Cervantes y la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AECID), por el que se pretendía ir aumentando el, aún muy reducido, número de centros (no llegaban a 25) hasta llegar a la totalidad (decenas de miles). El actual recorte de fondos para la cooperación y la prácticamente nula aportación del Gobierno filipino a dicho programa siembra más sombras que luces al mismo.




</doc>
<doc id="36260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36260" title="Riga">
Riga

Riga (en letón "Rīga") es la capital y la ciudad más poblada de Letonia, con más de un tercio de la población del país. Se encuentra en el golfo de Riga, en la desembocadura del río Daugava. Con un área de , Riga se encuentra en una llanura arenosa próxima al mar Báltico.

Fundada en 1201, la ciudad fue miembro de la Liga Hanseática. El centro histórico de Riga, declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, destaca por su arquitectura art nouveau y sus construcciones de madera del . La ciudad fue designada Capital Europea de la Cultura en 2014, junto a Umeå en Suecia. La ciudad está comunicada por vía aérea gracias al Aeropuerto Internacional de Riga, el aeropuerto más grande de los países bálticos. Riga es miembro de Eurocities, la Unión de las Ciudades Bálticas (UBC) y la Unión de Capitales de la Unión Europea (UCEU).

El nombre en letón es "Rīga" () y en castellano "Riga". Una de las teorías sobre el origen del nombre de Riga es que es un préstamo erróneo de la palabra en livonio "ringa", que significa «bucle», refiriéndose al antiguo puerto natural formado por el bucle afluente del río Daugava. La otra es que Riga le debe su nombre a este papel ya establecido en el comercio entre Oriente y Occidente, como un préstamo de la palabra letona "rija", para la trilla de granero, la "j" se convertía en un "g" por influencia germana y Riga es llamada "Rie" por el geógrafo inglés Richard Hakluyt (1589), y el historiador alemán Dionysius Fabricius (1610) confirma el origen de Riga por "rija". Otra teoría podría ser que Riga fue nombrada por Riege, el nombre alemán para el río Rīdzene, un afluente del Daugava. 

El río Daugava ha sido una ruta comercial desde la antigüedad, era parte de la ruta de navegación vikinga a Bizancio. Su puerto natural de 15 kilómetros río arriba en la desembocadura del Daugava dio lugar a la Riga de hoy.

Riga comenzó a desarrollarse como un centro comercial vikingo durante los primeros años de la Edad Media. Los primeros habitantes de Riga se ocuparon principalmente de la pesca, la ganadería y el comercio, más tarde fue el desarrollo de la artesanía de hueso, madera, ámbar, y hierro.

El testimonio de Enrique de Livonia describe las primeras viviendas y almacenes utilizados para lino y pieles y deja constancia de que Riga después de mucho tiempo seguía siendo un centro del comercio en el (Portus antiquus o puerto antiguo). Los comerciantes alemanes comenzaron a visitar la ciudad, estableciéndose en un puesto avanzado cerca en 1158. Junto a los comerciantes alemanes también llegó el monje Meinhard de Segeberg, para convertir a los paganos a la cristiandad. Meinhard influyo en la construcción de un castillo y de una iglesia en Ikšķile, donde estableció allí su obispado. Sin embargo, los habitantes continuaron practicando el paganismo y Meinhard murió en Ikšķile en 1196, después de haber fallado en su misión. En 1198 llegó un contingente de cruzados e inició una campaña de obligada cristianización liderada por Bertold. Con la muerte de este su ejército fue derrotado poco después.
La iglesia católica se movilizó para vengarse, el papa Inocencio III emitió una bula declarando una cruzada contra Letonia. El monseñor Albert fue proclamado obispo de la ciudad por su tío Hartwig de Uthlede en 1199. Albert llegó a Riga en 1200 con 23 barcos y 500 soldados cruzados. En 1201 se traslada la sede del obispado de Ikšķile a Riga, para hacerlo extorsionaron a los ancianos por la fuerza. El año 1201 también se caracterizó por la primera llegada de los comerciantes alemanes a Novgorod, a través del río Dvina. Para defender el territorio, Albert estableció una orden militar, la Orden de Letonia, abierta a príncipes y comerciantes. En 1207 Albert inició el fortalecimiento de la ciudad. El ya arzobispo Albert invirtió en el establecimiento de un feudo para un nuevo principado del Sacro Imperio Romano. En 1211 Riga acuñó su primera moneda, y Albert para asegurar el futuro comercial de la ciudad obtuvo bulas papales que decretó que todos los comerciantes alemanes tenían que llevar a cabo su comercio del Báltico a través de Riga.

En 1221 se adquirió el derecho a la independencia auto-administrativa y la ciudad adoptó una constitución. Ese mismo año Albert se vio obligado a reconocer el dominio danés sobre las tierras que habían conquistado en Estonia y Letonia. Por ello Albert busca la ayuda del rey Valdemar II de Dinamarca, los daneses desembarcaron en Letonia, construyendo una fortaleza en Reval, los conquistadores se dedicaron a las tierras de Estonia y Letonia. Los alemanes intentaron, sin éxito, asesinar a Valdemar. Albert fue capaz de llegar a un acuerdo un año más tarde, sin embargo, en 1222 Valdemar regresó con todas las tierras y posesiones de Letonia al control de Albert. Las dificultades de Albert con la ciudadanía de Riga siguieron. Con la intervención papal, se llegó a un acuerdo en 1225 con el que ya no tenían que pagar impuestos al obispo de Riga, y los ciudadanos de Riga adquirieron el derecho a elegir a sus magistrados y concejales. En 1226, Albert consagró la catedral Dom, construyó la Santa Iglesia de Santiago (hoy catedral) y fundó una escuela parroquial en la iglesia de San Jorge.

En 1227, Albert conquistó Saaremaa y la ciudad de Riga concluyó el tratado con el Principado de Smolensk, dando a Polotsk la ciudad de Riga. Albert termina muriendo en enero de 1229. La hegemonía alemana se estableció en los países bálticos duraría los siguientes siete siglos. En 1282 Riga se convierte en miembro de la Liga Hanseática.

A medida que la influencia de la Liga Hanseática se desvanecía, Riga se convirtió en el objetivo de las aspiraciones militares extranjeras, por razones políticas, religiosas y económicas. Riga aceptó una reforma en 1522 que puso fin al poder de los arzobispos. En 1524, con la desaparición de la Orden de Letonia durante la guerra de Letonia, durante veinte años la ciudad pertenecía al estatus de ciudad libre imperial del Sacro Imperio Romano, antes de que cayera bajo la influencia de la Mancomunidad de Polonia y Lituania por el Tratado de Drohiczyn, lo que puso fin a la guerra en Riga, en 1581. En 1621, durante la guerra Guerra de los Treinta Años (1600-1629), Riga y la fortaleza de la periferia de Daugavpils estaban bajo el gobierno de Gustavo II Adolfo de Suecia, que intervino no solo para obtener beneficios políticos y económicos, sino también para favorecer a la lengua alemana luterana-protestante. Durante la guerra ruso-sueca (1656-1658), Riga resistió el asedio de las fuerzas rusas.
En 1629 Gustavo II Adolfo de Suecia la sitió.

Riga se mantuvo como la ciudad más grande de Suecia hasta 1710, un período durante el cual la ciudad conserva una gran cantidad de tradiciones gubernamentales. En ese año, en el transcurso de la Gran Guerra del Norte, Rusia, bajo el zar Pedro el Grande obliga a Riga junto con las otras ciudades de Letonia y a la alta burguesía a capitular ante Rusia, pero manteniendo en gran medida sus privilegios. Riga se hizo la capital de la gobernación de Riga (actualmente Letonia). Cuando el dominio de Suecia en el norte había terminado, Rusia emergió como la potencia más fuerte del norte y se formalizó a través del Tratado de Nystad. En 1721 Riga se convirtió en una ciudad portuaria industrializada del imperio ruso, en el cual se mantuvo hasta la Primera Guerra Mundial.

Antes de 1900, Riga era la tercera ciudad más grande de Rusia después de Moscú y San Petersburgo. Durante la Primera Guerra Mundial se suceden los cambios de poder en el Báltico, pese a los cambios demográficos (debido a los diferentes dominios) los alemanes del Báltico habían mantenido una posición dominante en la ciudad. En 1867 la población alemana en Riga fue de un 42,9 %. Riga empleaba el alemán como idioma oficial en la administración hasta la instalación del ruso en 1891 como idioma oficial en las provincias del Báltico, como parte de la política del Imperio ruso, llevada al congreso de Polonia, Finlandia y los países bálticos, dirigidas por el zar Alejandro III. Cada vez eran más los letones que comenzaron a moverse por la ciudad durante finales del . El surgimiento de la burguesía letona hizo a Riga el centro del despertar nacional de Letonia, con la fundación de la Asociación Letona de Riga en 1868 y la organización del primer festival de la canción nacional en 1873. El movimiento nacionalista Jóvenes Letones fue sucedido por el socialista Nueva Corriente durante la rápida industrialización de la ciudad, que culminó con la revolución de 1905 encabezada por el Partido Letón Socialdemócrata de los Trabajadores.

El tuvo consigo la Primera Guerra Mundial y el impacto de la revolución rusa de 1917. El ejército alemán entró en Riga el 3 de septiembre de 1917. El 3 de marzo de 1918, el Tratado de Brest-Litovsk fue firmado, dando a los países del mar Báltico a Alemania. Debido al conflicto de Alemania de 11 de noviembre de 1918, los alemanes tuvieron que renunciar a ese tratado, al igual que Rusia, dejando a Letonia y a los demás estados del Báltico en condiciones de reclamar la independencia. Letonia, con Riga como capital, declaró su independencia el 18 de noviembre de 1918.

Entre la Primera Guerra Mundial y la Segunda Guerra Mundial (1918-1945), el país cambia su enfoque de Rusia hacía los países de Europa Occidental. El Reino Unido y Alemania reemplazaron a Rusia como los principales socios comerciales de Letonia. Durante la Segunda Guerra Mundial Letonia fue obligada a anexionarse con la Unión Soviética, y luego en junio de 1940 fue ocupada por la Alemania nazi desde 1941 a 1944. La comunidad judía de la ciudad fue forzada a ingresar en un campo de concentración que fue construido en Kaiserwald. El 25 de octubre de 1941, los nazis trasladaron a todos los judíos de Riga a un gueto. Para 1942, la mayoría de los judíos de Letonia (cerca de 24 000) fueron asesinados el 30 de noviembre y 8 de diciembre de 1941 en la masacre de Rumbula. Al final de la guerra los alemanes bálticos fueron repatriados a la fuerza a Alemania.

El 13 de octubre de 1944, el Ejército Rojo soviético volvió a entrar en Riga. En los años posteriores comenzó la llegada masiva de trabajadores, administradores, personal militar y dependientes de Rusia y otras repúblicas soviéticas. Por entonces, se construyeron grandes bloques de viviendas de varios pisos para albergar a los trabajadores locales. En 1989 el porcentaje de letones en Riga había caído un 36,5 %.

La ciudad albergó el Mes Cultural Europeo en el año 2001 junto con Basilea (Suiza); también fue sede del Festival de la Canción de Eurovisión 2003. En 2004, la llegada de las aerolíneas de bajo costo da como resultado vuelos más baratos desde otras ciudades europeas, y por consiguiente, un aumento sustancial en el número de turistas. En el año 2006 la capital de Letonia fue sede de los Campeonatos Mundiales de hockey sobre hielo, el acontecimiento deportivo más importante en la historia de los Estados bálticos. En noviembre de 2006 acogió la primera cumbre de la OTAN celebrada en territorio exsoviético.

La ciudad se encuentra a orillas del mar Báltico, en una llanura costera plana y arenosa en el golfo de Riga, que surgió después de la última edad de hielo hace alrededor de 11 000 años.
La llanura se encuentra de 1 a sobre el nivel del mar y se caracteriza por una serie de lagos y ríos, el más importante es el Daugava, que fluye de sur a norte a través de la ciudad y la divide por la mitad. La ciudad está situada a unos 10 km de la desembocadura del Daugava en el golfo de Riga.

La ciudad tiene un área de 307 kilómetros cuadrados, se extiende 67 km² en áreas residenciales (22 %), 54 km² de zonas industriales (17 %), 25 km² de carreteras y calles (8 %), 58 km² de parques (19 %) y 49 km² son agua (16 %). El río corre a través de la ciudad, y en el extremo sur de la ciudad vieja, se puede pasear por sus orillas.

Riga tiene un clima continental húmedo ("Dfb" en la clasificación climática de Köppen). Los meses más fríos son enero y febrero, cuando la temperatura media es de -5 °C, pero la temperatura puede llegar hasta -20 y -25 °C casi todos los años en los días más fríos. La proximidad al mar causa frecuentes lluvias y nieblas en otoño. Los veranos en Riga son suaves y lluviosos con una temperatura promedio de 17 °C en julio, no obstante las temperaturas en los días más calurosos pueden superar los 30 °C.

La ciudad de Riga se divide en seis regiones administrativas, Kurzeme (al noroeste), Zemgale (al suroeste), Latgale (al sureste), Vidzeme (al este), y la región Central y el distrito Norte hacia el norte. Las cuatro primeras tienen el nombre de las regiones letonas de Curlandia, Semigalia, Latgale y Livonia.

Riga también se divide en 47 distritos llamados microrregiones (). La microrregión que abarca el distrito más antiguo de Riga se llama Vecrīga.

El ayuntamiento de Riga tiene una larga historia, ya que se menciona en documentos de 1210. Los primeros vestigios de un poder formal deriva en documentos de 1225. En 1200 el ayuntamiento gobernaba la ciudad principalmente como poder legislativo, pero en 1300 también se hace cargo del poder judicial. A principios del los concejales eran elegidos cada año, con el tiempo ellos comenzaron a auto-asignarse sus propios sucesores, y finalmente, antes de 1522 un consejero de la ciudad se consideraba una profesión para toda la vida. Ya posteriormente a su inclusión en la Liga Hanseática, la clase alta alemana es la que se encargaba de elegir al representante del consejo de la ciudad. Después de 1581, cuando el poder yacía bajo Polonia, los derechos del consejo fueron restringidos. El final del fue el momento en el que también el consejo de la ciudad tuvo problemas con los poderosos gremios para asegurar el control de la ciudad, esto alcanzó su punto límite en los disturbios civiles en el período de 1584 a 1589. A principios de la década de 1600 un consejo apoyado por el rey de Suecia, provocaron unos nuevos disturbios. Riga estuvo bajo el dominio del Imperio ruso en 1710, cuando se convirtió en provincia. Después de la reforma de 1783, era el general militar quien gobernaba la ciudad. En los años que siguieron el ayuntamiento intentó movilizarse varias veces para obtener el poder de nuevo, pero solo con la reforma de la administración de 1870 los consejeros consiguen volver al poder en 1877, y en la ardua regeneración de la administración de la ciudad (1918-1940), se termina por elegir el primer alcalde. Actualmente el alcalde de Riga es Nils Ušakovs.

Riga es uno de los centros económicos y financieros clave de los estados bálticos. Aproximadamente la mitad de todos los puestos de trabajo en Letonia están en Riga y la ciudad genera más del 50 % del PIB de Letonia, así como cerca de la mitad de las exportaciones del país. Casi todas las instituciones financieras del país se encuentran en Riga; la más importante es el banco central letón, llamado Banco de Letonia. El intercambio con el extranjero está aumentando desde ya hace algunos años, y la ciudad ha recibido un nuevo impulso económico desde la entrada de Letonia en la Unión Europea el 1 de mayo de 2004.

La industria de Riga está especializada en el sector financiero, los servicios públicos, la industria farmacéutica, de textiles, de mobiliaria y de productos manufacturados en general, además de la construcción de barcos. El turismo también es una gran industria en Riga y después de una desaceleración en las últimas recesiones económicas mundiales, creció 22 % solo en 2011.

El puerto de Riga es un importante puerto regional y centro regional de expedición vía cargo. Manejó un récord de 34 millones de toneladas de carga en el año 2011 y tiene el potencial para el crecimiento futuro con nuevos desarrollos portuarios en Krievu Sala. Durante la época soviética, Riga era la segunda ciudad rusa de occidente después de San Petersburgo.

Riga es la ciudad más poblada de los países bálticos, con 696 618 habitantes en enero de 2013.

La población de la ciudad ha disminuido desde la independencia de Letonia en 1991 de 910 000 a 760 000, principalmente como resultado de la emigración por parte de la minoría rusa y la baja tasa de natalidad. Se estima que la población podría caer hasta en un 50 % para 2050.

De acuerdo con los datos del censo de 2011, los letones representan el 46,33 % de la población de Riga, 40,21 % son rusos, 3,88 % bielorrusos, 3,45 % ucranianos, 1,85 % polacos, 0,83 % lituanos y 3,46 % de otras etnias.

La mayor parte de los letones son protestantes, de la fe evangélica luterana, mientras que los rusos son ortodoxos.

Los viajes de negocios y de placer a Riga han aumentado considerablemente en los últimos años gracias a la mejora de la infraestructura comercial y de transporte. En cuanto a la ciudad portuaria, Riga es el principal nudo de transportes del país; en ella confluyen los transportes ferroviarios y el sistema de carreteras nacionales.

La mayor parte de los turistas llega en avión al Aeropuerto Internacional de Riga, el más grande de los países bálticos (único en el Báltico en ofrecer un vuelo transatlántico a Nueva York JFK), modernizado en 2001 con ocasión del 800 aniversario de la fundación de la ciudad. El transporte marino conecta la ciudad con Estocolmo, Kiel (Alemania) y Lübeck (Alemania). Por su parte, la Estación Central de Riga es el principal nudo ferroviario del país y uno de los más destacados del Báltico.

Los turistas la denominan "la París del este" por la cantidad de atractivos turísticos y cafés sobre las aceras.

El centro histórico de Riga fue declarado en 1997 Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, en virtud de sus edificios de art nouveau y por la arquitectura que se conserva del .

Los monumentos más importantes de la capital letona son:

A continuación, se nombran las universidades en Riga:



Riga está hermanada con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="36261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36261" title="Corona de Aragón">
Corona de Aragón

La Corona de Aragón (en aragonés: "Corona d'Aragón"; en catalán: "Corona d'Aragó; conocida también por otros nombres alternativos)" englobaba al conjunto de territorios que estuvieron bajo la jurisdicción del rey de Aragón, de 1164 a 1707.
El 13 de noviembre de 1137, Ramiro II el Monje, rey de Aragón, en la conocida como renuncia de Zaragoza, depositó en su yerno Ramón Berenguer el reino (aunque no la dignidad de rey), quien firmó en adelante como "Conde de Barcelona y ". Petronila tomó el título de "Reina de Aragón" y Ramón Berenguer el de príncipe y dominador de Aragón. Según algunos historiadores modernos, el matrimonio se hizo bajo la forma de "Matrimonio en Casa" (esto supone que, al no haber descendiente varón, el esposo cumple la función de gobierno, pero no la de cabeza de la casa, que solo se otorgará al heredero), aunque no existe consenso historiográfico al respecto. En 1164, Alfonso II de Aragón heredaría el patrimonio conjunto.

Más tarde, por conquistas de nuevos territorios y matrimonio, esta unión del Reino de Aragón y el Condado de Barcelona bajo una misma corona (la llamada «Corona de Aragón») ampliaría sus territorios hasta incluir otros dominios: fundamentalmente los reinos de Mallorca, Valencia, Sicilia, Córcega, Cerdeña y Nápoles, así como los ducados de Atenas (de 1331 a 1388) y Neopatria (entre 1319 y 1390).

Con la boda de los Reyes Católicos en 1469, se inicia el proceso de convergencia con la Corona de Castilla, formando la base de lo que luego se convertiría en la Monarquía Católica, aunque los distintos reinos conservarían sus sistemas legales y características. Con los Decretos de Nueva Planta de 1705-1716, Felipe V elimina finalmente la mayor parte de estos privilegios y fueros.

Algunos historiadores actuales se suelen referir a los monarcas por su alias y no por su numeración, debido a que algunos de ellos tenían una numeración diferente según el territorio al que se hace referencia. Por ejemplo, "Pedro el Católico" en lugar de "Pedro II de Aragón".

El nombre de «Corona de Aragón» se aplica en la historiografía actual a partir de la unión dinástica entre el Reino de Aragón y el Condado de Barcelona, aunque no se utilizó históricamente hasta el reinado de Jaime II el Justo a finales del siglo XIII, y entre el siglo XII y el XIV la expresión más extendida para referirse a los dominios del rey de Aragón fue la de «Casal d'Aragó».

Entre los siglos XIII y XV, el conjunto de las posesiones del rey era designado con variados nombres como "«Corona regni Aragonum»" (Corona del reino de Aragón), "«Corona Regum Aragoniae»" (Corona de los Reyes de Aragón), "«Corona Aragonum»" (Corona de Aragón) o "«Corona Regia»", y Lalinde Abadía señala que no hay muchas más razones para hablar de «Corona de Aragón» que para hacerlo de la «Corona del Reino de Aragón» u otras denominaciones cuyo elemento común es ser el conjunto de tierras y gentes que estaban sometidas a la jurisdicción del Rey de Aragón. Otros nombres de fines del siglo XIII son «Corona Real», «Patrimonio Real» y excepcionalmente, y en el contexto del "Privilegio de anexión de Mallorca a la Corona de Aragón", de 1286, aparece la expresión «regno, dominio et corona Aragonum et Catalonie» (Reino, dominio y corona de Aragón y Cataluña -haciendo alusión al Reino de Aragón y los Condados catalanes integrados dentro de la Corona de Aragón) , si bien solo cinco años más tarde, en 1291, en la renovación de estos privilegios, ya se habla de «Reinos de Aragón, Valencia y condado de Barcelona». A partir del siglo XVIII se usa más el término «Corona de Aragón», «Reinos de Aragón» o simplemente «Aragón».

Por otra parte, existe un sector de la historiografía que considera la estructura territorial de la Corona de Aragón equivalente a la de una confederación actual. Sin embargo, esta concepción es discutida, pues aplica conceptos políticos actuales a estructuras políticas de la Edad Media. Otro punto de disputa es referirse a la Corona de Aragón como corona catalano-aragonesa, puesto que esta denominación fue establecida en el siglo XIX y surge a partir de la renaixença, en obras como la monografía de Antonio de Bofarull, "La confederación catalano-aragonesa" (Barcelona, Luis Tasso, 1872). Por último, cabe señalar que el propio término "Corona de Aragón", a pesar de su mayor arraigo y amplio uso en la historiografía actual en castellano, tampoco se encuentra libre de polémica entre especialistas.

La formación de la Corona tiene su origen en la unión dinástica entre el reino de Aragón y el condado de Barcelona.

Tras la muerte sin descendencia de Alfonso el Batallador el año 1134, durante el sitio de Fraga, su testamento cedía sus reinos a las órdenes militares del Santo Sepulcro, del Hospital de Jerusalén y de los templarios. Ante este hecho insólito, los habitantes de Navarra, que en aquel momento formaba parte de las posesiones del rey de Aragón, proclamaron rey a García V Ramírez y se separaron definitivamente de Aragón. En este contexto, los nobles aragoneses tampoco aceptaron el testamento y nombraron nuevo rey a Ramiro II el Monje, hermano de Alfonso y que era entonces obispo de Roda-Barbastro. Ante esta situación, Alfonso VII de León aprovechó para reclamar derechos sucesorios sobre el trono de Aragón, mientras que García V manifestaba sus aspiraciones y el Papa exigía el cumplimiento del testamento.

Las pretensiones de León creaban un problema para el conde de Barcelona, Ramón Berenguer, pues coincidían con la rivalidad entre el condado y el reino de Aragón por la conquista de las tierras musulmanas de la taifa de Lérida. El rey Alfonso VII dejó claras sus intenciones cuando en diciembre de 1134 penetró con una audaz expedición en Zaragoza e hizo huir a Ramiro. Sin embargo, esos hechos no acabaron siendo favorables a las aspiraciones del rey leonés, quien finalmente habría de renunciar a sus pretensiones sobre el reino aragonés. Por su parte, Ramiro II, a pesar de su condición de eclesiástico, se casó con Inés de Poitiers, matrimonio del que tuvieron una hija, Petronila, en 1136. Ello obligaba a planear el futuro matrimonio de la niña, lo que suponía elegir entre la dinastía castellana o la barcelonesa.

El condado de Barcelona, en aquella época, estaba en manos de Ramón Berenguer IV. Anteriormente, ya había consolidado su supremacía sobre otros condados catalanes como Osona, Gerona o Besalú. Al mismo tiempo, se había puesto de manifiesto la potencia de la flota barcelonesa, con hechos como la conquista momentánea de Mallorca (1114) o las expediciones llevadas a cabo por los condes barceloneses en tierras moras de Valencia, aunque fueron frustradas sus intenciones por la intervención de Castilla, personificada por Alfonso VI y el Cid (derrota de Berenguer Ramón el Fratricida en la batalla de Tévar). Al mismo tiempo, se iniciaba una política de alianzas ultrapirenaicas que culminarían en la unión de Barcelona y Provenza por el casamiento de Ramón Berenguer III con Dulce de Provenza.

Alfonso VII presentó la candidatura de su hijo Sancho, futuro Sancho III de Castilla, pero la nobleza aragonesa acabó eligiendo a la Casa de Barcelona, con la que se negociaron detalladamente los términos del acuerdo, por los cuales Ramón Berenguer IV recibiría el título de "príncipe" y "dominador" de Aragón. Se especificaba que si muriese la reina Petronila antes que Berenguer, el reino no quedaría en manos del conde hasta después de la muerte de Ramiro. Además, el Reino sí iría a manos de Berenguer si Petronila moría sin descendencia, o tenía sólo hijas, o hijos varones pero estos morían sin descendencia.

Ramón Berenguer pacta con el rey aragonés Ramiro: "Y yo el rey Ramiro sea rey, señor y padre en mi reino de Aragón y en todos tus condados mientras me plazca", entregando a la Corona de Aragón todos sus dominios como "dominador" o "princeps" para ejercer la "potestas" real, pero no cedió ni el título de Rey ni la dignidad ni el apellido o linaje.

La capacidad de Ramón Berenguer para ejercer la "potestas" real en Aragón se muestra en hechos como que es al conde de Barcelona ("venerande Barchinonensium comes"), como gobernante de Aragón, a quien los Caballeros del Santo Sepulcro, los Hospitalarios y los Templarios hacen concesión de sus derechos como herederos del rey Alfonso de acuerdo a su testamento, reconociéndole así como soberano en ejercicio sobre los territorios aragoneses.

En 1164, el hijo de Ramón Berenguer y Petronila, Alfonso II de Aragón, se convertiría en el primer rey de la Corona y tanto él, como sus sucesores, heredarían los títulos de "rey de Aragón" y de "conde de Barcelona".

La entidad resultante fue una mera unión dinástica, pues ambos territorios mantuvieron sus usos, costumbres y moneda, y a partir del siglo XIV fueron desarrollando instituciones políticas propias. Del mismo modo, los territorios anexionados posteriormente por la política expansionista de la Corona, crearían y mantendrían separadas sus propias instituciones. La obra de Jerónimo Zurita, de 1580, "Anales de la Corona de Aragón" contribuye decisivamente a la difusión de esta denominación, que se impondrá a partir del siglo XVI. El término «Corona de Aragón» obedece a la preeminencia del título principal de dignidad con el que se conocía el conjunto de territorios, reconocida ya por Pedro IV el Ceremonioso: «los reyes de Aragón están obligados a recibir la unción en la ciudad de Zaragoza, que es la cabeza del Reino de Aragón, el cual reino es nuestra principal designación y título». Así pues, aparte de la figura común del monarca, las diversas entidades políticas que componían la Corona mantuvieron siempre su respectiva independencia administrativa, económica y jurídica.

Los territorios que pasaron a formar parte de la Corona de Aragón fueron los siguientes:


En cuanto al estatus jurídico, las nuevas adquisiciones de Ramón Berenguer IV (Daroca, Monreal del Campo, Montalbán) y Alfonso II (Teruel, Alcañiz) en los territorios aragoneses al sur de Zaragoza, que ya habían sido sometidos y después perdidos por Alfonso I el Batallador, fueron incorporados sin solución de continuidad al reino de Aragón y a sus usos y costumbres, obteniendo fueros y cartas de población heredadas de las de Jaca y Zaragoza.

Por lo que respecta a los condados independientes: Urgel, los Condados de Pallars (que carecían de frontera con el condado de Barcelona, separado de este casal por el poderoso condado de Urgel y estaba compuesto por el Pallars Sobirá o Alto Pallars y el Pallars Jussá o Bajo Pallars), Rosellón y Condado de Ampurias, cada uno se fue incorporando a la Corona de diversos modos desde la segunda mitad del siglo hasta el siglo . Algunos, como el de Urgel, mantuvo hasta 1314 una dinastía condal independiente, aunque desde el siglo estuvo ligado por vínculos vasalláticos al rey de Aragón.






Durante el gobierno de Ramón Berenguer IV y Petronila, fueron conquistadas las ciudades de Tortosa, Lérida, Fraga, Mequinenza, además de la sierra de Prades, Siurana, Miravet...
También durante el gobierno de Ramón Berenguer IV, la sede episcopal de Tarragona recupera en 1154 la categoría de sede metropolitana, desvinculándose así de la sede de Narbona. Quedan como sus obispados sufragáneos las sedes del condado de Barcelona, del condado de Urgel y del valle del Ebro hasta Calahorra y Pamplona. Este es, según Ubieto, un elemento clave en la formación de una identidad política.

Bajo el reinado de Alfonso II de Aragón, fueron conquistadas más tierras hacia el sur llegando hasta Teruel, y con los tratados de Tudilén (1151) y Cazora (1179), la Corona fijaba su línea de expansión peninsular sobre los reinos musulmanes de Valencia y Denia.

Para consolidar su monarquía, Pedro II de Aragón había comparecido ante el papa Inocencio III en 1205 con objeto de infeudar Aragón al papado. Sin embargo, poco después el rey aragonés se enfrentó a los intereses de Roma al defender a sus vasallos de allende los Pirineos ante la cruzada contra los cátaros fomentada por la Santa Sede. La derrota de Pedro II en 1213 en la batalla de Muret obligó a la Corona a renunciar a sus intereses ultrapirenaicos y dirigir su energía expansiva hacia el Mediterráneo y el Levante.

Durante el reinado de Jaime I, tuvo lugar la conquista de Mallorca y del reino de Valencia, durante la primera mitad del siglo XIII. Culminada la conquista del antiguo reino de Denia hasta Biar, límite acordado en el tratado de Cazola, las tierras levantinas no fueron incorporadas a Cataluña o Aragón, sino que constituyeron un nuevo reino, el de Valencia, que adquiriría Cortes, fueros y moneda propia, el dinero de Valencia; y ejército integrado por milicias. Mantendría una dualidad lingüística entre los territorios más cercanos a la costa (habla catalana en su variante valenciana) y los del interior (habla aragonesa en su variante valenciana). El proceso de poblamiento del Reino de Valencia fue un proceso largo que no acabará hasta el siglo XVII, tras la expulsión de los moriscos. La población del Reino de Valencia, desde el principio, era de origen diverso (catalanes, aragoneses, navarros, occitanos...) pero predominaba la de origen catalán, que inicialmente contó con 1018 casas por 597 de los aragoneses, y con la expulsión de los moriscos el elemento catalanohablante todavía se fortaleció más. Asimismo, tras la muerte del Conquistador, su testamento daría lugar al reino de Mallorca, que heredaba su hijo Jaime y que incluía las islas Baleares, los condados de Rosellón y Cerdaña y el señorío de Montpellier. Este reino de Mallorca resultaría políticamente muy inestable y sería finalmente anexionado nueva y definitivamente a la Corona por Pedro el Ceremonioso.
Desde finales del siglo XIII se inicia también la expansión de la Corona por el Mediterráneo. Jaime II retuvo el dominio conseguido por Pedro III de Aragón de la corona de Sicilia, aunque hasta el siglo XV se mantendría bajo el dominio de una rama secundaria de la dinastía. También Jaime II recibió la investidura de Cerdeña, que conquistaría en 1324 y supondría un duro esfuerzo de dominio durante los años siguientes. Asimismo, prolongó hacia el sur los límites del reino de Valencia, que mediante la Sentencia Arbitral de Torrellas (1304) alcanzarían los límites definitivos.

Se crea el "Llibre del Consolat de Mar (El consulado del mar)", un código de costumbres marítimas. Además, se fundan diversas compañías marítimas, como la "Magnas Societas Cathalanorum" (Gran Compañía Catalana), gracias a la cual en 1380 se conquistarían territorios como los ducados de Atenas y Neopatria, quedando bajo la soberanía de Pedro el Ceremonioso. De esta manera, la enseña de las cuatro barras de Aragón ondeó durante casi un siglo en la Acrópolis de Atenas.

Durante este momento histórico de gran expansión territorial e influencia política, la Corona de Aragón se dota de una estructura burocrática y administrativa, la cancillería real, que adquirió su plenitud a partir de Pedro el Ceremonioso, que la reformó y estructuró rígidamente, incorporando entre otros escribanos, secretarios y protonotarios y fijando estrictamente sus funciones. Sobre ella recaía la responsabilidad de elaborar la correspondencia del rey y la de su consejo tanto en lo referido a política interior como a la internacional así como conservar las correspondientes copias en el archivo real, el cual ha llegado prácticamente íntegro hasta nuestros días, de forma que constituye uno de los fondos documentales medievales más importantes del mundo.

Todos los integrantes de la cancillería debían ser sumamente diestros en la elaboración de textos en latín, catalán y aragonés, lenguas de trabajo de la cancillería, que en términos modernos denominaríamos oficiales. El origen de la actual extensión del catalán se encuentra en la Corona de Aragón, donde el catalán era el idioma dominante y más hablado, ya que lo hablaba el 80% de la población . Este dominio conjunto de las lenguas vulgares y de la culta tuvo diversos efectos de gran trascendencia para la historia del aragonés y el catalán:

La sede de la coronación era la Seo de Zaragoza desde Pedro II (siglo XII). Las Cortes generales se reunieron casi siempre en Monzón (siglos XIII-XVI) el resto de ocasiones tuvieron lugar en Fraga, Zaragoza, Calatayud y Tarazona. La sede de la cancillería (siglos XIII-XV) fue Barcelona y Nápoles lo fue durante el reinado de Alfonso V. En un periodo comprendido entre el final del reinado de Martín el Humano y el inicio del de Alfonso V, se considera que la capital "de facto" de la Corona de Aragón fue Valencia. Por otro lado, el Archivo General de la Corona de Aragón, el cual era el depósito oficial de documentación real de la Corona desde el reinado de Alfonso II (siglo XII), se encontró en primer lugar en el monasterio de Sigena hasta el año 1301 y después ya definitivamente en Barcelona. El historiador Domingo Buesa señala a Zaragoza como la capital permanente "de facto" política, aunque no así en otros ámbitos como lo económico o administrativo.

Los reyes de la Corona se enterraron principalmente en el monasterio de Poblet. Otros lugares fueron el monasterio de Santes Creus, el monasterio de Sigena, el convento de San Francisco de Barcelona, la catedral de Lérida y la catedral de Granada (Fernando el Católico, último rey exclusivo de Aragón antes de la unión con Castilla).

Tras la muerte de Martín el Humano en 1410, la Corona se vio abocada a un periodo de interregno, pues falleció sin haber nombrado sucesor. En ese contexto aparecieron seis candidatos al trono: el infante Fadrique de Luna, Alfonso de Aragón el Viejo (y a su muerte su hermano, Juan de Prades), Luis de Anjou, Jaime de Urgel y Fernando de Antequera, cuyas aspiraciones al trono se dilucidaron mediante el Compromiso de Caspe. La dificultad de las instancias dirigentes de Aragón, Cataluña y Valencia para ponerse de acuerdo evidenció una grave división en el seno de la Corona, que evolucionaría de manera favorable a Fernando de Antequera, de la dinastía castellana de los Trastámara. Ayudó a la resolución jurídica y no bélica la actuación del papa Benedicto XIII, que en pleno Cisma de Occidente, optó por promover un consenso en el que un grupo limitado de juristas y expertos en cuestiones de Estado reconocidos por su integridad ética dilucidaran qué pretendiente tenía más derechos al trono. De este modo en 1412, Fernando fue nombrado monarca de la Corona. La nueva dinastía persistiría en la política expansionista, de manera que su sucesor, Alfonso V, conquistaría el reino de Nápoles en 1443.

El aumento del patrimonio de la Corona aragonesa propiciaba ausencias cada vez más prolongadas del monarca en los distintos reinos de la Corona, lo que aumentaba la debilidad de la Corona y dificultaba las relaciones con los súbditos. De este modo se creó la figura del lugarteniente, como "alter ego" del monarca, un cargo temporal para guardar las ausencias del monarca, que no se suponían permanentes. Estos lugartenientes no solo pertenecían a la familia de sangre sino también la familia doméstica vinculada a la familia del rey.

En 1460, las Cortes de Fraga registraron la jura del nuevo rey Juan II y una declaración de que los reinos de Cerdeña y Sicilia estarían en unidad perpetua e indivisible en la Corona de Aragón, pero gobernados de forma particular; y en 1503 Fernando II adquirió el reino de Nápoles. Los reinos de Sicilia, Nápoles y Cerdeña se configuraron como estados singulares de la Corona de Aragón, con la presencia de un virrey con las facultades regias, de modo que disponían una casa real ("vice casa") y podía presidir los Parlamentos, lo que no podían hacer los lugartenientes en los reinos de la península ibérica, lo que significaba que el virreinato en los reinos italianos era una figura para cubrir la ausencia permanente del rey, recreando una presencia permanente por medio del virrey.

La boda entre Fernando el Católico e Isabel la Católica, celebrada en 1469 en Valladolid, y la alianza consiguiente permitió que los castellanos apoyasen la línea expansionista de Aragón en el Mediterráneo, al tener una política exterior común. A pesar del matrimonio de los Reyes Católicos de 1469, ambos reinos conservaron en su mayor parte sus instituciones políticas y se mantuvieron las cortes, las leyes, las administraciones públicas y la moneda, aunque unificaron la política exterior, la hacienda real y el ejército. Reservaron para la Corona los temas políticos, y actuaron conjuntamente en política interior. La unión efectiva de los reinos de Castilla, Aragón y Navarra se hizo bajo el reinado de Carlos I, que fue el primero en adoptar, junto a su madre Juana, el título abreviado de Rey de las Españas y de las Indias.

La integración de los territorios de la Corona de Aragón en la Monarquía Hispánica de la Casa de Austria estuvo marcada por el poder hegemónico de Castilla en el interior de la Corona. Su articulación tuvo lugar fundamentalmente por medio de dos instituciones: el Consejo de Aragón y el virrey. El Consejo Supremo de Aragón era un órgano consultivo de la corona creado en 1494, a raíz de una reforma en la Cancillería Real realizada por Fernando el Católico, que desde 1522 estaría integrada por un vicecanciller y seis regentes, dos para el reino de Aragón, dos para el reino de Valencia y dos para el Principado de Cataluña, Mallorca y Cerdeña. Por su parte, los virreyes asumieron funciones militares, administrativas, judiciales y financieras.

Los conflictos se sucedieron a lo largo de los siglos modernos, hasta la Guerra de Sucesión. En 1521 tenían lugar las Germanías, un movimiento surgido en Valencia entre la incipiente burguesía, que se extendió hasta 1523. En Mallorca tuvo lugar en los mismos años otro movimiento similar, dirigido por Joanot Colom. La derrota final de los agermanados supuso una fuerte represión y la reafirmación del dominio señorial. Ya durante el reinado de Felipe II, tuvo lugar la prohibición a los súbditos de la Corona de Aragón de estudiar en el extranjero, frente al riesgo de contagio calvinista (1568). Asimismo, en 1569, todos los diputados de la Diputación del General eran encarcelados bajo la acusación de herejía, en el marco de la disputa por el pago del impuesto del excusado.

En 1591, tuvieron lugar las Alteraciones de Aragón, producidas cuando el ex secretario del rey, Antonio Pérez, condenado por la muerte del secretario de don Juan de Austria, se refugió en Aragón acogiéndose al Privilegio de Manifestación ante lo que el monarca, por su parte, utilizó la jurisdicción del Tribunal del Santo Oficio de la Inquisición para apresarlo en la Aljafería, que fue asaltada por milicias zaragozanas, lo que provocó un enfrentamiento entre tropas armadas por la Generalidad y encabezadas por el Justicia Mayor, Juan V de Lanuza, y los Tercios reales. Finalmente, tras la victoria del rey, se hizo ejecutar al Justicia Mayor de Aragón y se convocaron cortes en Tarazona en 1592 que recortaron seriamente los privilegios aragoneses, suprimiendo la competencia de Defensa y Guarda del Reino que tenía la Diputación e impidiendo que pudiera disponer de la recaudación obtenida del impuesto de Generalidades para convocar un ejército propio, con un «reparo» (reforma) que perseguía evitar que la Diputación del General excediera las competencias fiscales para las que había sido creada.

Durante el siglo XVII, las tensiones fueron bastante mayores. Las necesidades financieras de los monarcas les condujeron a intentar aumentar por todos los medios la presión fiscal sobre los territorios de la Corona de Aragón, cuyos fueros disponían importantes restricciones a las necesidades recaudatorias de la Monarquía Hispánica. Tras entrar en guerra la corona con Francia en 1635, el despliegue de los tercios sobre Cataluña generó graves conflictos que desencadenaron la Guerra de los Segadores en 1640. Así, la Diputación del General, planteando primero la formación de una República catalana, acabó por reconocer a Luis XIII de Francia como conde de Barcelona. El conflicto fue finalmente superado con la Paz de los Pirineos (1659), por la cual el Condado de Rosellón y la mitad norte del Condado de Cerdaña pasaban para siempre a dominio francés, y España retenía la región de la baja Cerdaña. A finales del siglo, en 1693 estallaría también en Valencia la Segunda Germanía, un alzamiento campesino y antiseñorial, en torno a la partición de las cosechas.

A pesar de la gravedad del conflicto de los Segadores, Cataluña y el resto de territorios de la Corona preservaron sus fueros, instituciones propias, y autonomía política. Sin embargo, los sucesos posteriores a la proclamación de Felipe V como heredero de Carlos II marcarían el final del modelo institucional que los había caracterizado desde la Edad Media.

Cuando Carlos II murió y dejó finalmente como heredero a Felipe de Anjou, Felipe V, se formó en Europa la Gran Alianza de La Haya, entre Inglaterra, las Provincias Unidas y Austria, que no aceptaba la instauración de la monarquía borbónica en España y apoyaron las aspiraciones de otro aspirante, el archiduque Carlos de Austria. Jurado inicialmente como rey por las cortes catalanas (1701-1702) y aragonesas, en 1705, la fuerza de los partidarios del archiduque y los conflictos con el virrey Francisco Antonio Fernández de Velasco supusieron un nuevo alzamiento en armas de los catalanes, que apoyados por una flota inglesa, permitieron la entrada triunfal de aquel en Valencia y Barcelona. El año siguiente, el 1706, Carlos era proclamado rey en Zaragoza y en el reino de Mallorca. Sin embargo, los aliados no se vieron apoyados en sus avances sobre Castilla, que les llevó a retirarse al reino de Valencia. La reacción bélica de Felipe V en el año siguiente supuso la conquista del reino de Valencia, tras la batalla de Almansa (25 de abril de 1707). Lo mismo sucedió con Zaragoza y el reino de Aragón, que fueron tomados rápidamente. Tras ello, Felipe de Anjou firmó los Decretos de Nueva Planta con los que suprime los fueros, el derecho civil, y las fronteras arancelarias de dichos reinos. Una nueva penetración de los aliados en Castilla en 1710, a pesar de su entrada en Zaragoza y Madrid, no le sirvió tampoco para consolidar sus posiciones y les obligó a abandonar Aragón. En septiembre el archiduque se marchó de Barcelona y mediante el tratado de Utrecht de 1713, las tropas aliadas dejaron progresivamente Cataluña. El 11 de septiembre de 1714 fue tomada Barcelona y en 1715 la isla de Mallorca. El triunfo borbónico fue seguido de una radical remodelación del sistema político de los reinos de la Corona, asimilándolos al régimen de Castilla mediante los Decretos de Nueva Planta.

Con los Decretos de Nueva Planta promulgados entre 1707 y 1716, se situó al frente del territorio a un capitán general, un sucesor del antiguo virrey que ya no se sometería a las leyes propias. Los intendentes pasaron a controlar el sistema financiero y hacendístico, donde se aglutinaron los tradicionales ingresos de la Corona, los antiguos impuestos de las Diputaciones del General y los nuevos impuestos aplicados para equiparar la carga fiscal de los territorios de la antigua Corona de Aragón a la de los castellanos. La Nueva Planta trajo también la supresión de las autonomías municipales, de todo tipo de asamblea municipal, la designación de todos los cargos por autoridad real y la sustitución de las unidades administrativas por corregimientos. El castellano pasó a ser el único idioma de la Real Audiencia, en detrimento del latín y de las lenguas vernáculas (catalán y aragonés) en la administración de justicia de la Monarquía borbónica. Todo este conjunto de reformas suponía la homogeneización de Castilla y Aragón en el marco de un nuevo estado absoluto casi centralizado, y solo se mantuvieron las particularidades forales en el derecho privado (civil, mercantil, procesal y penal), el Consulado del Mar y en los territorios que no habían luchado contra Felipe V en la Guerra de Sucesión: el Valle de Arán, las provincias vascongadas y Navarra.

Los exiliados austracistas procedentes de la antigua Corona formaron algunos asentamientos temporales en Europa, como el caso de Nueva Barcelona, activo desde 1735 a 1738. Por su parte, el Memorial de Agravios de 1760, fue un documento reivindicativo presentado conjuntamente por los diputados de las ciudades de Zaragoza, Valencia, Palma de Mallorca y Barcelona en representación política de los «cuatro reinos» de la extinta Corona. En las Cortes convocadas al inicio del reinado de Carlos III de España, los diputados representantes de la antigua Corona de Aragón denunciaron los agravios a los que estaban sometidos desde los Decretos de Nueva Planta de Felipe V, y los remedios para solucionarlos. El político catalán Antoni de Capmany reivindicó la monarquía constitucional de la Corona de Aragón durante las Cortes de Cádiz en 1812. Pero el colapso del Antiguo régimen absolutista borbónico en 1833 no supuso la recuperación del sistema constitucional propio de los estados de la Corona de Aragón. Con posterioridad, el recuerdo de la Corona de Aragón sería ocasionalmente recuperado, como en el caso del periódico "La Corona de Aragón", fundado en 1854, y sería un concepto usado en política por algunos partidos, como en el caso del Pacto de Tortosa de 1869.
Más recientemente, el presidente de Cataluña Pasqual Maragall reclamó en 2003 la creación de una eurorregión que se correspondiera con la antigua Corona de Aragón, con la incorporación también de las regiones francesas de Languedoc-Rousillon y Midi-Pyrénées. Pasqual Maragall afirmaba que el estado español no debería ver en ello una amenaza, ya que «"está perfectamente en línea con las preocupaciones y prioridades de la Unión Europea"», constituyendo «"un grupo de regiones que se ponen juntas para administrar una serie de intereses comunes"». La propuesta de Pasqual Maragall desencadenó la oposición del presidente español José María Aznar, que acusó a Maragall de querer reinventar la Corona de Aragón buscando una nueva forma de relacionarse con España, «"como si fuese diferente de España"». En la misma linea se pronunció el vicepresidente primero Mariano Rajoy, que cargó contra la propuesta de una euroregión de la Corona de Aragón afirmando que sería una amenaza que «"pondría en peligro el modelo de convivencia de España"». Finalmente en 2004 se creó la Eurorregión Pirineos Mediterráneo, a la que no se sumó la Comunidad Valenciana, pero sí Aragón, Cataluña, Baleares, Languedoc-Rousillon y Midi-Pyrénées. En 2006 Aragón suspendió su participación en la euroregión por las diferencias sobre los bienes de la Franja.

Los reyes de la casa de Borbón siguen empleando en sus títulos, entre muchos otros, los de rey de Aragón, de Valencia, de Mallorca, Conde de Barcelona, Señor de Molina, etc. y, al igual que los Austrias, la forma abreviada de Rey de las Españas y de las Indias.

La numeración de los monarcas varía, en función del territorio al que se hace referencia. De ahí que algunos historiadores actuales prefieran usar los alias para hacer referencia a ellos: Pedro el Católico (Pedro II de Aragón), Pedro el Ceremonioso (Pedro IV), Alfonso el Magnánimo (Alfonso V). Sin embargo, el ordinal remite al título real principal, que era el de Aragón, como declara incluso el citado Pedro IV:




</doc>
<doc id="36262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36262" title="Armadura (música)">
Armadura (música)

En la notación musical, la armadura de tonalidad, también llamada armadura de clave o simplemente armadura, es el conjunto de alteraciones propias (sostenidos o bemoles) que, escritas al principio del pentagrama, sitúan una frase musical en una tonalidad específica. Su función es determinar qué notas deben ser interpretadas de manera sistemática un semitono por encima o por debajo de sus notas naturales equivalentes, a menos que tal modificación se realice mediante alteraciones accidentales.

Las armaduras de tonalidad por lo general se representan al principio de una línea de notación musical, inmediatamente después de la clave y antes del signo de compás. Su propósito es reducir al mínimo el número de alteraciones necesarias para anotar la música en la partitura a lo largo de una pieza. Por esa razón, se suelen emplear las armaduras para evitar la complicación de tener que escribir las alteraciones accidentales cada vez que aparecen las notas musicales que deban ser alteradas en una determinada tonalidad.

Las alteraciones de la armadura, que se denominan alteraciones propias, aparecen siempre siguiendo un orden determinado, que varía dependiendo de que se trate de bemoles o de sostenidos. El orden de bemoles es el inverso al de sostenidos y viceversa. En el sistema latino de notación son:

En notación alfabética o anglosajona es el mismo orden, pero al utilizar letras diferentes la combinación ha dado lugar a una regla mnemotécnica mediante la formación de los siguientes acrósticos: 

No obstante, la armadura también puede aparecer en otros puntos de la partitura tras una doble barra de compás que marca un cambio de armadura. En ocasiones el cambio de armadura tiene lugar al final de un pentagrama. En ese caso, se representa mediante una "armadura de cortesía" de la nueva tonalidad precedida de una doble barra al final de la línea, además de una segunda armadura al principio del siguiente pentagrama. Las "armaduras de cortesía", si bien son innecesarias, se colocan en casos como este para recordar al intérprete que se acerca el cambio de tonalidad y así evitar errores de lectura. A continuación se pueden ver dos ejemplos de "armaduras de cortesía" en las que se emplean becuadros a modo de recordatorio del cambio. 
En partituras para más de un instrumento se suelen escribir todos los instrumentos con la misma armadura. Si bien, hay excepciones: 

El efecto de la armadura se extiende a lo largo de una pieza o movimiento, exceptuando que este sea expresamente cancelado mediante una nueva armadura o bien mediante un signo de becuadro. Además, si una armadura al principio de una pieza indica por ejemplo que la nota "si" debe ser tocada como "si" bemol, incluso las notas "si" de octavas superiores e inferiores se verán afectadas por esta regla. La única excepción será que la nota "si" vaya precedida por una alteración accidental que anule el efecto de la armadura. 
Cuando un intérprete lee una partitura por primera vez, solo con ver la armadura puede hacerse una idea de la tonalidad en que se encuentra la obra. En principio, cualquier pieza puede ser escrita en cualquier tonalidad con su armadura específica, utilizando luego alteraciones accidentales para corregir individualmente cada nota en la que tal armadura no debería aplicarse. Aunque, por otra parte, no es extraño encontrar una obra musical escrita con una armadura que no coincide con su tonalidad. Por ejemplo, en algunas piezas barrocas o en las transcripciones de melodías modales folclóricas.

La convención para el funcionamiento de las armaduras sigue el círculo de quintas. Cada tonalidad mayor y menor cuenta con una armadura asociada que adjudica sostenidos o bemoles como alteraciones propias a determinadas notas en esa tonalidad. Partiendo de "do" mayor ("la" menor) que no tiene alteraciones, existen dos posibilidades: 


Dicho de otra manera, la secuencia de sostenidos o bemoles en las armaduras suele ser rígida en la notación musical actual. Salvo "do" mayor ("la" menor), las armaduras se presentan en dos variedades: "armaduras de sostenidos" ("tonalidades de sostenidos") y "armaduras de bemoles" ("tonalidades de bemoles"), llamadas así porque contienen solo alteraciones de una u otra índole. En las armaduras con sostenidos el primero se coloca en "fa" y los siguientes en "do, sol, re, la, mi" y "si"; en las armaduras con bemoles el primero se coloca en "si" y los siguientes en "mi, la, re, sol, do" y "fa".

Así pues, hay 15 armaduras convencionales para tonalidades mayores y sus respectivas menores con un máximo de siete sostenidos o siete bemoles, incluyendo la armadura "vacía" o sin alteraciones que corresponde a la tonalidad de "do" mayor o cualesquiera de sus variaciones modales; como "la" menor, que es su relativo menor. La tonalidad relativa menor está una tercera menor hacia abajo contando desde la tonalidad mayor, independientemente de si se trata de una armadura de bemoles o de sostenidos.


En la música occidental se utilizan 24 tonalidades diferentes. Las armaduras con siete bemoles y siete sostenidos rara vez se utilizan puesto que tienen equivalentes enarmónicos más sencillos. Por ejemplo, la tonalidad de "do" sostenido mayor, con siete sostenidos, puede ser representada de manera más simple como "re" bemol mayor, con cinco bemoles. A efectos de la práctica actual estas tonalidades son lo mismo en el temperamento igual, debido a que "do" y "re" son enarmónicamente la misma nota. En cualquier caso, hay piezas escritas en estas tonalidades extremas de sostenidos o bemoles. Un ejemplo, es el "Preludio y Fuga n.º 3" del Libro 1 de «El clave bien temperado» Bach, que está en "do" sostenido mayor. Más muestras se encuentran en el musical moderno "Seussical" de Stephen Flaherty y Lynn Ahrens, que también cuenta con varias canciones escritas en estas tonalidades extremas.

Para averiguar la tonalidad mayor que corresponde a cada armadura suele seguirse este razonamiento: 

La armadura de tonalidad formada por un bemol se desarrolló en el periodo medieval. Sin embargo, las armaduras con más de un bemol no aparecieron hasta el siglo XVI y las armaduras de sostenidos no se verán hasta la mitad del siglo XVII.

Cuando las armaduras con varios bemoles aparecieron por primera vez el orden de los bemoles no estaba estandarizado y con frecuencia un bemol aparecía en dos octavas diferentes, como se muestra en la imagen del motete de Victoria (ver Figura 8). A finales del siglo XV y principios del XVI era común que las diferentes voces en una misma composición tuviesen armaduras diferentes, se trata de una situación llamada "armadura parcial" o "armadura en conflicto". Esta circunstancia en el siglo XV era de hecho más común que las armaduras completas. El motete del siglo XVI "Absolon fili mi" atribuido a Josquin des Prez dos de las voces están escritas con dos bemoles, una voz con tres bemoles y una voz más con cuatro bemoles.

La música barroca escrita en tonalidad menor con frecuencia se escribía con una armadura de tonalidad con menos bemoles de los que ahora se asocian a las tonalidades. Por ejemplo, los movimientos en "do" menor a menudo contenían solamente dos bemoles, debido a que el "la" bemol () con frecuencia tendía que ser modificado mediante un becuadro () en la escala menor melódica ascendente, como lo haría el "si" bemol ().

Las armaduras antes mencionadas representan únicamente tonalidades basadas en escalas diatónicas y por tanto a veces llamadas "armaduras estándar". Otros tipos de escalas se escriben ya sea con una "armadura estándar" y usando alteraciones accidentales según sea necesario; o bien con una "armadura no estándar". Algunas muestras de esta última opción se encuentran en las siguientes obras musicales: 


La ausencia de armadura no siempre significa que la música esté en la tonalidad de "do" mayor / "la" menor, ya que las alteraciones necesarias pueden ser anotadas como accidentales explícitamente según se requiera, o bien la pieza puede ser modal o atonal quedando al margen del sistema tonal. Asimismo se pueden encontrar excepciones al uso del "período de la práctica común":

No obstante, las convenciones del "período de la práctica común" están tan firmemente establecidas que algunos programas informáticos de notación musical no han sido capaces de mostrar "armaduras no estándar" hasta hace relativamente poco tiempo. Uno de los programas de notación musical más populares, "Finale", incluye la opción de crear una "armadura no estándar" desde su versión de 2009:





</doc>
<doc id="36263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36263" title="Armadura">
Armadura

El término armadura puede referirse a:






</doc>
<doc id="36267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36267" title="Chachachá">
Chachachá

El chachachá es un género de la música cubana, así como un estilo de baile popular, que fue desarrollado a partir del danzón-mambo a comienzos de los años cincuenta, y llegó a adquirir gran popularidad en todo el mundo.

El chachachá es un género de la música cubana cuya creación ha sido tradicionalmente vieja y atribuida al compositor y violinista cubano Enrique Jorrín, quien comenzó sus estudios de violín en el Conservatorio Municipal de la Habana. Inició su carrera musical como violinista de la orquesta del Instituto Nacional de Música, bajo la dirección de González Mantici. Ingresó a la orquesta danzonera de los Hermanos Contreras, en el año 1941: posteriormente se vincula a la orquesta de Arcaño y Sus Maravillas, y a principios de los años 50 del siglo XX se vincula a la orquesta América de Ninon Mondéjar. 

Según el testimonio del propio Enrique Jorrín, él compuso algunos danzones en los que los músicos de la orquesta debían cantar cortos estribillos, y ese estilo recibió una gran aceptación por parte del público. En el danzón “Constancia”, él introdujo algunos montunos y la audiencia se sintió motivada a cantar los estribillos. Jorrín pidió a los miembros de la orquesta que cantaran en unísono, de manera que la letra pudiera ser más claramente percibida y causara un mayor impacto en la audiencia mundial, sobre todo cubana. Ese estilo de canto contribuyó también a enmascarar las imperfecciones vocales de los miembros de la orquesta.

En 1948, Jorrín cambió el estilo de una canción del mexicano Guty Cárdenas llamada “Nunca”, componiendo una parte separada para el Trío o Montuno del Danzón; y, en 1951 él compuso el famoso chachachá “La Engañadora”. Jorrín notó que la mayoría de los bailarines confrontaban problemas para bailar al compás de los ritmos muy sincopados y por ese motivo él simplificó la textura musical de sus piezas, tratando de utilizar la menor sincopación posible. El nuevo estilo del chachachá nació de aquellas melodías que resultaron muy fáciles de bailar para el público.

Desde su creación, la música del chachachá tuvo una estrecha relación con los pasos de la danza. El conocido nombre de chachachá surgió con la ayuda de los bailadores del Club Silver Star en La Habana. Cuando la danza se acoplaba al ritmo de la música, se ponía en evidencia que los pies de los bailadores producían un peculiar sonido al rozar el piso en tres golpes sucesivos. Era como una onomatopeya que sonaba como: "chachachá". De esos sonidos rítmicos nació un nuevo género que motivó a muchas personas para bailar al son de su sabroso ritmo a través de todo el mundo.

Según Odilio Urfé, el chachachá fue un género musical que se basó en el ritmo del Danzón-mambo, pero con una diferente concepción estructural. Este utilizó elementos del Chotis madrileño y un estilo vocal monódico. Después de “La Engañadora”, su estructura original fue modificada por el mismo Jorrín, así como también por otros compositores.

El musicólogo cubano Olavo Alén enfatiza la herencia que el chachachá recibió del danzón. Él señala que en realidad, el chachachá parece ser un derivado del danzón. Este mantiene una estructura muy similar a la del danzón, sólo transformando los elementos rítmicos y melódicos utilizados en la composición de cada una de sus secciones. La función interpretativa de la flauta es mantenida. Su función como solista, y las características de su improvisación en el Danzón reaparecen en el chachachá sin casi ninguna alteración. Las melodías de los violines alternan con las de la flauta y las voces de una manera que fue establecida en el Danzón y el Danzonete.

El principal elemento que diferencia al chachachá del danzón es la célula rítmica que otorga su nombre al género. También es significativo que el chachachá abandona los elementos del son cubano que fueron incorporados al danzonete y retorna a la estricta utilización de elementos estilísticos que surgieron y se desarrollaron dentro del contexto del danzón.

Segú Olavo Alén, «durante los años cincuenta, el chachachá mantuvo su popularidad gracias al esfuerzo de muchos compositores que estaban familiarizados con la composición de danzones, y que ejercitaron su creatividad en el chachachá, tales como Rosendo Ruiz Jr. (Los Marcianos y Rico Vacilón), Félix Reina (Dime Chinita, Como bailan chachachá los mexicanos), Richard Egües (El bodeguero y La cantina) y Rafael Lay (Cero codazos, cero cabezazos)».

Aunque el ritmo del chachachá tuvo su origen en la Orquesta América, algunos estudiosos del tema, incluyendo a John Santos (1982), consideran que la Orquesta Aragón de Rafael Lay y Richard Egües, y la orquesta Fajardo y sus Estrellas de José Fajardo, fueron particularmente influyentes en el desarrollo del chachachá. La coincidente emergencia de la televisión y los discos de 33 1/3 RPM fueron también factores significativos en la súbita popularidad internacional de la música y la danza del chachachá.
El chachachá fue presentado desde sus inicios al público a través del formato instrumental de la charanga, una agrupación musical típicamente cubana, compuesta por una flauta, cuerdas, piano, bajo y percusión. La popularidad del chachachá revitalizó la popularidad de este tipo de agrupación.


 Blatter, Alfred (2007). Revisiting music theory: a guide to the practice, p.28. ISBN 0-415-97440-2.

</doc>
<doc id="36269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36269" title="Salsa (género musical)">
Salsa (género musical)

La salsa es un género musical bailable resultante de la síntesis del son cubano y otros géneros de música caribeña, con el "jazz" y otros ritmos estadounidenses. La salsa fue consolidada como un éxito comercial por músicos de origen puertorriqueño en la ciudad de Nueva York en la década de 1960, si bien sus raíces se remontan a décadas anteriores en países de la cuenca del Caribe. 

La salsa finalmente se extendió a lo largo de Colombia y al resto de América, dando lugar a escenas regionales puertorriqueña, panameña, venezolana, cubana, dominicana, colombiana y de otros países de América Latina. La salsa abarca varios estilos como la salsa dura, la salsa romántica y la timba.

El director cubano Machito afirmó que la salsa era lo que él había tocado durante cuarenta años (entre 1930 y 1970 aproximadamente) antes de que el género musical se denominara así. Por otro lado, el músico neoyorquino de ascendencia puertorriqueña, Tito Puente, negaba la existencia de la salsa como género en sí, afirmando que «lo que llaman salsa es lo que he tocado desde hace muchísimos años: se llama mambo, guaracha, chachachá, guaguancó, todo es música de influencia cubana».

El músico Eduardo Morales define la salsa como «un nuevo giro de los ritmos tradicionales al son de la música cubana y la voz cultural de una nueva generación», «una representación de la identidad cubana e hispana en Nueva York».

No obstante, aunque el son cubano es la espina dorsal de la salsa, el elemento fundamental en el surgimiento de la salsa es el papel de los músicos puertorriqueños y su cultura, tanto en la isla de Puerto Rico como en su diáspora neoyorquina. En ese sentido, se señala el peso específico de los puertorriqueños en Nueva York que, aunque minoría, eran numéricamente muy superiores a cualquier asentamiento latinoamericano.

También se aduce que el corte en el intercambio cultural entre puertorriqueños y Estados Unidos en la escena musical latina de Nueva York.

La salsa presenta las siguientes características:


Amén de la percusión, la instrumentación se completa con piano, contrabajo (en muchos casos bajo eléctrico), trompetas, saxofón, trombones, flauta y violín. La influencia del jazz afrocubano viene determinada por el arreglo aunque no es una condición imprescindible en la salsa.

La célula rítmica más representativa de la salsa se llama «clave de son» que tradicionalmente es interpretada por las claves.

Los bailadores y músicos de salsa agrupan el patrón en dos partes:

A) Una parte de 3 toques de clave donde se presenta un contrarritmo intermedio.

B) Una parte de 2 toques de clave 2 sin contrarritmo.

Los números representan las negras, el signo más [+] representa el golpe de las claves, y el punto [.] representa a cada corchea.

"clave de son 3-2"

1 2 3 4 1 2 3 4

X--X--X---X-X---

"clave de son 2-3"

--X-X---X--X--X-

Existe otro patrón rítmico similar que es utilizado raramente en la salsa, y proviene del complejo de la rumba cubana. Este patrón presenta 2 contrarritmos en una de sus partes.

"clave de rumba 3-2"

1 2 3 4 1 2 3 4

X--X---X--X-X---

"clave e rumba 2-3"

1 2 3 4 1 2 3 4

--X-X---X--X---X
La clave no siempre se toca directamente, pero forma la base de otros instrumentos de percusión, así como también de la canción y el acompañamiento, que lo usan como ritmo común para sus propias frases. Por ejemplo, este es el ritmo común de la campana con clave 2-3:

.. +. +... +.. +... + clave 2-3
+. *. +. * * +. * * +. * * campana coincidente con el 2 de clave

El signo más [+] representa un golpe grave de la campana.
El asterisco [*] representa un golpe agudo de la campana.

En 1933, el músico cubano Ignacio Piñeiro utilizó por primera vez un término relacionado, en un son cubano titulado «Échale salsita».

A mediados de los años 1940, el cubano Cheo Marquetti emigró a México. De regreso en Cuba, con influencia de las salsas picantes de comida, le dio ese nombre a su agrupación Conjunto Los Salseros, con quienes grabó un par de discos para las disqueras Panart y Egrem. En 1957 fue a Caracas (Venezuela) por motivo de varios conciertos en esa ciudad y fue en Venezuela donde se comenzó a emitir en la radio la palabra «salsa» a la música que hacían los soneros cubanos de esa época y posteriormente se le designaría este nombre a lo que sería la recopilación de muchos ritmos caribeños que se comenzó a hacer en Nueva York y Puerto Rico».

La autora de música Sue Steward afirma que la palabra fue originalmente usada en la música como un «llanto de apreciación para un picante particular o un solo rápido», viniendo a describir un género de música específico de la mitad de los años 1970 «cuando un grupo de músicos latinos de Nueva York, comenzó a examinar los arreglos de las grandes bandas clásicas populares desde la era del mambo de los años 1940 y 1950». Ella menciona que la primera persona que usó el término «salsa» para referirse a este género musical en 1968 fue un disc-jockey de radio venezolano de nombre Phidias Danilo Escalona, quien emitía un programa radial matutino llamado "La hora de la salsa" en el que se difundía la música latina producida en Nueva York como una respuesta al bombardeo de la música rock en aquellos días (la beatlemanía).

Bobby Cruz llamó a Pancho Cristal para bautizar con el término «salsa» el nuevo LP que estaba lanzándose al mercado, "Los durísimos" (1968). Esta versión es apoyada por cantantes de salsa como Rubén Blades, Tite Curet Alonso y otros.

Era la hora del almuerzo, del aderezo, del sabor, y por supuesto, del son cubano, el guaguancó, la guaracha y el montuno.

Ed Morales también menciona la palabra como usada para animar una banda al incremento del tempo y que «pone a los bailarines en una parte alta» para agradecer un momento musical, y expresar un tipo de nacionalismo cultural, proclamando el calor y sabor de la cultura latina». También menciona a Johnny Pacheco, que realizó un álbum llamado "Salsa na’ má", que Morales tradujo como «solo necesitas un poquito de salsa o condimento».

La palabra salsa para designar la música hecha por los «latinos» en Estados Unidos, comenzó a usarse en las calles de Nueva York a finales de los años 1960 y principios de los 1970. Por esta época, el pop latino no era una fuerza importante en la música que se escuchaba en Estados Unidos al perder terreno frente al doo wop, al R&B y al rock and roll. El surgimiento de la salsa abre un nuevo capítulo de la música latina en la música popular estadounidense donde jugó un papel de primer orden la orquesta Fania All-Stars, dirigida por el dominicano Johnny Pacheco quien ―junto al desaparecido abogado Jerry Masucci― fundaron el importante sello salsero Fania Records.

Entre los años 1930 y 1950, la música afrocubana era consumida ampliamente por los sectores de origen latino, específicamente puertorriqueña, de Nueva York. Los puertorriqueños en Nueva York, fundamentaban su música en gran medida en los elementos de origen afrocubano.

Según algunos músicos e historiadores, salsa es un nombre comercial dado a toda la música caribeña de influencia afrocubana y puertorriqueña en los años 1970.
La salsa se expandió a fines de los años 1960 y de los 1970 a los 1990. Nuevos instrumentos, nuevos métodos y formas musicales (como canciones de Brasil) fueron adaptados a la salsa. Nuevos estilos aparecieron como las canciones de amor de la salsa romántica. Mientras tanto, la salsa se convirtió en parte importante de la escena musical de Puerto Rico, Colombia, República Dominicana, Venezuela, Panamá y lugares tan lejanos como Japón. Con la llegada del siglo XXI, la salsa se ha convertido en una de las formas más importantes de la música popular en el mundo.

La integración de las tumbadoras y el bongó en los conjuntos que tocaban son montuno fue un elemento fundamental en la instrumentación de orquestas de baile.

A finales del año 1920, los sextetos y septetos de son, que usaban bongó, alcanzaron en Cuba una notable popularidad. En 1928, Gerardo Machado con la intención de reducir la influencia de los elementos africanos en la música cubana, prohibió el uso del bongó, las congas y las comparsas de carnaval. Esto provocó que las orquestas de charangas con el uso timbales) incrementaran su popularidad. El bongó fue reintroducido en la música popular cubana a finales de los años 1930.

Cerca de 1940, el Conjunto Llave de Rafael Ortiz introdujo las tumbadoras o congas en una orquesta, instrumentos que anteriormente solo se usaban en música folclórica afrocubana. Arsenio Rodríguez popularizó el uso de las congas al integrarlas a su conjunto, introduciendo el son montuno a nivel comercial.

En los años 1940, Mario Bauzá, director y arreglista de la orquesta de Machito «Los Afro-Cubans», agregó trombones al son montuno y la guaracha. Estas innovaciones influyeron en músicos como José Curbelo, Benny More, Bebo Valdés. En el álbum "Tanga" (de 1943), Bauzá fusionó elementos de la música afrocubana con el jazz.

La influencia del jazz afrocubano y del mambo desarrollado por Pérez Prado en 1948, propició la introducción del saxofón en las orquestas de son montuno y guaracha. En 1955, Enrique Jorrín le agregó trompetas a las orquestas de charanga, que hasta ese momento solo usaban violín y flauta.

Ya para los años 1950, la música bailable cubana, es decir el son montuno, el mambo, la rumba y el chachachá, se constituyó en un elemento de gran popularidad en los Estados Unidos y Europa.

En Nueva York, el «sonido cubano» de las bandas se fundamentó en los aportes de músicos puertorriqueños que tocaban la música cubana de moda en ese entonces. Como ejemplo, mencionar a Machito, Tito Rodríguez, Tito Puente o incluso figuras como el director catalán Xavier Cugat. Por otro lado, y ya fuera del círculo de Nueva York, grupos como la Orquesta Aragón, la Sonora Matancera y Dámaso Pérez Prado y su mambo lograron una importante proyección a nivel internacional.

El mambo fue influido por el jazz afrocubano y el son. Las grandes bandas de este género mantuvieron viva la popularidad de la larga tradición del jazz dentro de la música latina, mientras los maestros originales del jazz se circunscribieron a los exclusivos espacios de la era del bebop.

La música latina interpretada en Nueva York desde 1960 fue liderada por músicos como Ray Barretto y Eddie Palmieri, los cuales estaban fuertemente influidos por ritmos cubanos importados como la pachanga y el chachachá. Después de la crisis de los misiles en 1962, el contacto cubano-estadounidense decayó profundamente.

En 1969 Juan Formell introdujo el bajo eléctrico en los conjuntos soneros de Cuba.

El cuatro puertorriqueño fue introducido por Yomo Toro en la orquesta de Willie Colón en 1971 y el piano eléctrico en los años 1970 por Larry Harlow.

En los años 1970 se incrementó la influencia puertorriqueña en el ámbito de la música latina en Nueva York y los «nuyoricans» pasaron a ser una referencia fundamental. La palabra salsa para designar la música hecha por los «latinos» en Estados Unidos, comenzó a usarse en las calles de Nueva York a finales de los años 1960 y principios de los 1970. Por esta época, el pop latino no era una fuerza importante en la música que se escuchaba en Estados Unidos, habiendo perdido terreno frente al doo wop, al R&B y al rock and roll. En ese contexto, el surgimiento de la salsa abrió un nuevo capítulo de la música latina, especialmente en los Estados Unidos.

La historia de la salsa, en la que participaron gran cantidad de músicos, puede rastrearse en cierta medida en la trayectoria de algunas importantes compañías discográficas. En los años 1970 Fiesta Récord, Manhattan Recording Company, y en especial Fania Records, lanzaron al estrellato una gran cantidad de «salseros» desde Nueva York, realizando giras y conciertos por todo el mundo.

La compañía Fania Records fue fundada en marzo de 1964 por el abogado y empresario Jerry Masucci y el flautista dominicano y director de orquesta Johnny Pacheco. Fania comenzó con Larry Harlow y la producción "El Malo" de Willie Colón y Héctor Lavoe en 1967.

Fania Records le dio el espaldarazo definitivo al género al grabar y distribuir los discos de la gran mayoría de las estrellas salseras de los años 1970. Dentro de esta empresa se formó la agrupación Fania All Stars, orquesta que agrupó una gran cantidad de músicos y cantantes de salsa como: Ray Barretto, Willie Colón, Johnny Pacheco, Rubén Blades, Héctor Lavoe, Ismael Miranda, Cheo Feliciano, Bobby Cruz, y artistas invitados como Tito Puente, Celia Cruz, y Eddie Palmieri.

La dotación instrumental de Fania All Stars representó los nuevos giros de la música caribeña en los años 1970. Además del piano y bajo, la presencia de instrumentos de percusión como timba, tumba y bongó que eran extensamente utilizados por las orquestas de Puerto Rico y Nueva York desde los años 1940. La sección de instrumentos de viento estaba constituida por tres trompetas y tres trombones, dotación bastante extraña en la tradición musical caribeña y que perfilaría el sonido particular de la Salsa hasta nuestros días. La ausencia del saxofón era notable, pues en ese momento pertenecía a conceptos musicales del pasado y a la fastuosidad de las Big Band. La sustitución del saxofón por el trombón permitía diferenciar, en algo, el sonido de la salsa del sonido cubano tradicional. Por último, se destaca la presencia del Cuatro puertorriqueño ejecutado por el músico Yomo Toro incorporado a la agrupación para traer al ámbito musical urbano la guitarra de las zonas rurales caribeñas (tanto el Tres cubano como el Cuatro puertorriqueño). El Cuatro puertorriqueño adquiría jerarquía de solista y de instrumento bandera en la Fania All Stars a la vez que se establecen las diferencias instrumentales y sonoras con la música cubana.

En 1965 Joe Cuba Sextet, con el cantante Cheo Feliciano, grabaron el tema «El pito (I'll never go back to Georgia)» y el mismo año Richie Ray y Bobby Cruz grabaron el tema «Comején».

En el año 1969, El Gran Combo de Puerto Rico grabó «Falsaria». Este tema, originalmente un bolero, se interpretó como salsa. También la orquesta de Willie Colón con Héctor Lavoe como vocalista, grabó «Che che cole» y otros temas importantes.

En 1971, Eddie Palmieri grabó el tema «Vámonos pa’l monte» y Cheo Feliciano, como solista, grabó «Anacaona».

En 1973 Raphy Leavitt con la Orquesta La Selecta grabaron «Jíbaro soy». A su vez, en Perú se graba el tema «Llegó la banda» de Enrique Lynch y su conjunto, la misma que año más tarde sería popularizada por Hector Lavoe.

En 1974 Celia Cruz y Johnny Pacheco grabaron «Quimbara» e Ismael Rivera hizo lo propio con «El nazareno». Por otro lado, el festival de la Fania All Star realizado en Zaire ese mismo año fue un evento a destacar en la difusión de la salsa.

En 1975, la Dimensión Latina, de Venezuela, con Oscar de León como vocalista, grabó «Llorarás», Fruko y sus Tesos grabaron «El preso», y El Gran Combo de Puerto Rico, «Un verano en Nueva York». Héctor Lavoe inició su carrera como solista con el tema «Periódico de ayer».

En 1978 La Sonora Matancera grabó «Mala mujer». Así mismo, el dúo conformado por Willie Colón y Rubén Blades publicó el disco "Siembra", que contenía temas emblemáticos de la salsa como «Pedro Navaja» y «Plástico».

En 1980 Henry Fiol lanzó sus temas «Oriente» y su versión de «La juma de ayer».

Desde Nueva York la salsa se expandió primero en América Latina (sobre todo en países caribeños como Cuba, Colombia, Panamá, República Dominicana, Venezuela y Puerto Rico. En los años 1980 alcanzó una importante difusión en Europa y en Japón.

Miami se convirtió en una especia de «segunda metrópoli» para la música cubana, dado el peso específico de la gran cantidad de inmigrantes cubanos. La comunidad cubana se constituyó en un referente importante en la vida de Miami, contrario a lo que pasó en Nueva York, donde primó la influencia boricua.

Durante los años 1980 la salsa se expandió a Europa y Japón. En este país surgió la Orquesta de la Luz, que alcanzó alguna popularidad en América Latina.

A fines de esta década surgió la llamada «salsa romántica», estilo que se hizo popular en Nueva York, caracterizado por melodías lentas y letras de corte romántico es decir, un concepto similar a la lírica de la balada pero en ritmo de salsa. Esta nueva manifestación de la salsa pronto fue asimilada por artistas boricuas como Frankie Ruiz, Eddie Santiago, Paquito Guzmán, Marc Anthony, Willie González, Cano Estremera; cubanos como Dan Den, Rey Ruiz, Issac Delgado y el nicaragüense Luis Enrique.

La salsa en Colombia, en los años 1970, está vinculada a grupos como Fruko y sus Tesos a través de la empresa Discos Fuentes y el grupo The Latin Brothers. En 1988, la empresa discográfica Discos Musart publicó la serie de LP "Salsa Colección Estelar" lo que provocó un incremento de popularidad y la llevó a competir con la cumbia.

En los 1980 aparecieron grupos como Los Titanes, Grupo Niche, Orquesta Guayacán y Joe Arroyo. También en los 1980, el cubano Roberto Torres y el colombiano Humberto Corredor desarrollaron en Miami el concepto de charanga-vallenata.

Desde finales de los años 1940 y principio de los 1950, las orquestas de "música bailable tropical" como la de Alfonso Larraín (1947), la Sonora Caracas (1948), la Billo's Caracas Boys (1951) y Los Melódicos (1958) y Sexteto de la Juventud (1962), combinaron en sus repertorios cumbias, merengues y otros ritmos antillanos con géneros cubanos. Esto determinó el surgimiento de un movimiento que influyó posteriormente en la salsa venezolana.

En ese tenor, se puede hablar de artistas como Canelita Medina, Federico y su Combo Latino, Los Dementes o el grupo del músico Carlos Emilio Landaeta, conocido como "Pan con queso" del Sonero Clásico del Caribe.

La salsa en Venezuela contó con agrupaciones como la Sonora Maracaibo, el Grupo Mango o Dimensión Latina, de donde salieron figuras como Oscar D'León. También músicos como Nelson Pueblo agregaron influencias de música llanera a la salsa nativa.

La orquesta Nelson y sus estrellas triunfadores en la década de los años 1970, también en Cali, en Barranquilla y en general en Colombia.

La salsa registró un crecimiento regular entre los años 1970 y 2000 y ahora es popular en muchos países latinoamericanos y algunos espacios del mercado estadounidense. Entre los cantantes y grupos destacados en los años 1990 encontramos a figuras como Rey Ruiz, Luis Enrique, Jerry Rivera, Salsa Kids, Dan Den, Marc Anthony, La India, La Sonora Matancera, DLG, Gilberto Santa Rosa, Víctor Manuelle, Michael Stuart, Celia Cruz, Maelo Ruiz.

Las más recientes innovaciones en este género incluyen la mezcla de rap o reguetón con la salsa dura.

La salsa es uno de los géneros de música latina que ha influido en la música del occidente africano. Un ejemplo de esta influencia es el grupo sonero Africando, en el que músicos neoyorquinos trabajan con cantantes africanos tales como Salif Keita e Ismael Lo.

A partir de los años 1980, las orquestas de salsa fueron dejando los sonidos fuertes y las "descargas" para entrar en un sonido más cadencioso y melódico, acompañada de letras con abundantes referencias al amor y a las relaciones sexuales como motivo principal y, en algunos casos, excluyente. Esta música fue denominada «salsa erótica» y tuvo como máximos exponentes a Eddie Santiago, Frankie Ruiz, David Pabón, Lalo Rodríguez, Rey Ruiz, Willie González y Luis Enrique.

La categorización de la salsa erótica trajo como consecuencia que se denominara al género anterior como «salsa dura», que sufrió una baja de producción y de popularidad a la par que el nuevo género se consolidó.

A fines de los años 1990 la salsa erótica empezó a declinar en popularidad, debido principalmente al fuerte impulso de otros ritmos caribeños como el merengue dominicano y la bachata en Estados Unidos, centro y parte de Sudamérica, trayendo aparejada la desaparición del sello RMM, de producciones netamente románticas.

Para ese entonces la salsa había perdido a muchos de sus grandes baluartes, ya sea por fallecimiento (Héctor Lavoe, Ismael Rivera), como por reorientación de sus carreras hacia el jazz «latino» (Ray Barretto, Eddie Palmieri) como por la realización de grabaciones cada vez más espaciadas de quienes continuaron en el género (Rubén Blades, Willie Colón, Johnny Pacheco).

El fin de siglo trajo un resurgir de la salsa dura (que en los años 1990 estuvo representada apenas por Manny Oquendo y Libre) de la mano de grabaciones para sellos independientes o minúsculos. Fue el caso de la Orquesta La 33, que acentuó la salsa con el son montuno y la guaracha, y Jimmy Bosch, que volvió a dar protagonismo al trombón, dando así el impulso inicial para la reinstalación del sonido de la «vieja escuela» en el género: algunos ejemplos actuales son La Sucursal SA y la Orquesta Bailatino.

En todo el territorio colombiano se escucha y se baila salsa, especialmente en ciudades como Barranquilla, Bogotá, Cali, Cartagena, Santa Marta, Eje Cafetero y Medellín. En Cali se celebra el Festival Mundial de la Salsa; en Bogotá, el festival Salsa al Parque; y en Barranquilla, el Festival de Orquestas del Carnaval de Barranquilla. En Cali existen diversas academias de salsa que compiten en certámenes internacionales.
La cuna del son cubano, influencia musical de la salsa. Se toca, se escucha y se baila salsa en toda la isla.
Desde la llegada de los latinoamericanos a España, comenzó la influencia de la música del Caribe en ese país. Durante la dictadura franquista, la música cubana fue prohibida (excepto en las islas Canarias) pues varias canciones fueron críticas contra la dictadura. En las islas Canarias, la salsa tuvo cierta importancia desde los años 1970 y 1980, con intérpretes como Caco Senante y otras bandas de música tradicional cubana y salsa contemporánea. En todas las islas se escucha y se baila en bares y discotecas. Se celebra el SalsaOpen, Campeonato de Salsa de Canarias y el Gran Canaria Salsa Congress.


País productor de salsa en las ciudades con mayor cantidad de latinoamericanos, como Los Ángeles, Miami y Nueva York.
En Fukuoka se realiza el Festival Isla de Salsa.

Se escucha en la parte central del país y en la región sur del golfo de México. Se escucha en los estados de Veracruz, Oaxaca, Tabasco, Campeche, Yucatán, Quintana Roo y en la capital, impuesta por los sonideros.


País donde la salsa mantuvo una presencia arrolladora desde los años 1970. En todo el país se escucha y se baila salsa.

Callao es conocida por ser la cuna de la salsa peruana, donde se celebra el Festival Internacional Chim Pum Callao. También tiene acogida en Lima, donde hay festivales exclusivos como Una Noche de Salsa, en menor medida en las demás regiones del país. Tuvo algunos exponentes en los años 1960 1970 1980 y 1990 y actualmente están entrando en escena artistas salseros cuyos temas tienen alta repercusión internacional.

En todo el territorio dominicano se escucha salsa, especialmente en la capital, Santo Domingo.
País eminentemente salsero, especialmente en Caracas, Maracaibo, Barquisimeto, Valencia, Miranda y Puerto La Cruz.
La salsa por sí misma ya es una consolidación y combinación de ritmos caribeños e influencias del jazz y otros. No obstante, la misma ha sido a través del tiempo combinada con otros géneros musicales, es así que se ha combinado con el rock, el rap, el ska, la bachata, bolero, en algunos casos mariachi y una de las más significativas es la cumbia colombiana la cual originó un género llamado cumbia mexicana. Las primeras grabaciones que combinan estos géneros fueron hechas en México por Mike Laure a finales de los años 1950 y por Carmen Rivero creando su orquesta ―o su «sonora»― en el año 1962 y a mediados de los años 1960 se les une a estos dos grandes de la música mexicana la Sonora Santanera (con músicos mexicanos), y más tarde a finales de los años 1970 y a principios de los 1980 los colombianos Joe Rodríguez y Joe Arroyo implementaron estas combinaciones, y a la par Fruko y sus Tesos con por ejemplo su tema "Como cumbiambero que soy", la cual muestra una desmedida combinación entre ambos géneros mientras es ejecutada la parte de música salsa con el coro título del tema.

Cuba es la tierra madre de ritmos que, como el son, la guaracha y el son montuno, constituyeron una referencia obligada en el desarrollo posterior de lo que sería la salsa. No obstante, esos ritmos, perduraron y evolucionaron al interior de la isla, siempre marcada por el virtuosismo de sus músicos y la capacidad de sus compositores.

El son evolucionó al ritmo de songo por bandas como Los Van Van mientras otros grupos se mantuvieron tocando salsa dura o charanga, como Son 14, la Orquesta Reve, la Orquesta Aragón, Adalberto Álvarez, la Original de Manzanillo o las Maravillas de Florida, entre otros.

Para 1988 NG La Banda desarrolló un nuevo estilo de salsa. A nivel internacional, su proyección comenzó en Japón en 1993 y más tarde alcanzó otras partes del globo. A esta forma nueva de «salsa cubana» se le llamó timba. Este estilo de música se fundamenta en piezas musicales caracterizadas por una gran complejidad rítmica y de sonidos, solos y «descargas». Bandas como Juan Formell y los Van Van, Chucho Valdés e Irakere, han proyectado con fuerza el sonido «timbero».

También, músicos y cantantes de la diáspora cubana se han destacado en la salsa romántica, estilo popular en Nueva York desde principios de los 1980. En este tenor, podemos mencionar cantantes de como Dan Den, Rey Ruiz e Isaac Delgado.

Se baila con movimientos cadenciosos de cadera y hombros. Tanto el hombre como la mujer giran uno alrededor del otro en ambos sentidos y el movimiento de brazos y solos se ejecutan con un ritmo casi inigualable. Es rica en movimientos coreográficos, pero en general los cubanos ponen el acento fundamentalmente en el juego erótico que se establece entre la pareja de bailadores, quedando el alarde y la exhibición para la parte de la pieza conocida como montuno, cuando el cantante, el coro y la orquesta inician una especie de contrapunto.

Este juego permanente ha inducido a muchos a contraponer la forma cubana de bailar salsa a la llamada salsa en línea, de origen más bien estadounidense, donde la exhibición es el fin mismo del baile, desde el principio hasta el final de la pieza. La improvisación de pasos sin renunciar a conservar el ritmo todo el tiempo es otro rasgo distintivo del estilo cubano.

En Puerto Rico se prefiere hacer más lentos los movimientos de pies y caderas. Sin embargo, los puertorriqueños realizan muchas piruetas en los concursos de salsa.

Pero los latinos en Estados Unidos no solo conectaron sus ritmos, sino que desarrollaron un nuevo género de baile: el New York Style, determinado por la escuela cubana y puertorriqueña y ampliada por un montón de elementos de academia de baile. Desde Nueva York este estilo de baile ha encontrado también en Europa mucha divulgación junto al también estilo de baile cubano conocido como casino.

En los años 1980 se desarrolló en Cali, Colombia, un género acrobático de baile caracterizado por el rápido movimiento de los pies y las caderas, que lleva un conteo de 8 tiempos. En este estilo los giros o vueltas son de gran importancia. La reproducción de los discos pasó de una velocidad mayor a la habitual (por ejemplo, un disco de 33,3 rpm se reproducía a 45 rpm). En cambio en otras ciudades colombianas como Barranquilla y Cartagena se conservó el estilo original de baile con movimientos de hombros, caderas y pies.

También en los años 1980 se desarrolló en la costa occidental de Estados Unidos el L. A. Style (estilo de Los Ángeles), similar al New York Style, aunque se baila en un tiempo diferente (en el 1) más de la mitad del baile se realiza con los pies en el piso, pero todavía con más elementos de show. Más o menos hacia el fin del milenio se puede observar que los mexicanos que vuelven de California hacen creciente la popularidad del L. A. Style también en México.

Rueda de casino: baile cubano de grupo en círculo en el cual uno actúa como voz y va dando órdenes con vueltas y cambios de pareja que hacen este subgénero divertido y participativo, como ejemplos de vueltas están el clásico «70», hasta figuras complejas como «llévala a Matanzas».





</doc>
<doc id="36270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36270" title="Kōnosuke Matsushita">
Kōnosuke Matsushita

Matsushita fue el primer japonés que apareció en la portada de la revista Time y quien más impuestos declaró en su país durante 11 años consecutivos, a partir de 1952.

En 1998 el grupo Matsushita Electric Industrial (MEI), estaba ­clasificado en el puesto 23 entre las 500 empresas más grandes del mundo según la revista Fortune.

Aunque la familia Matsushita contaba con renombre en su ciudad de origen, su padre cometió un grave error financiero que los dejó en la ruina cuando Kōnosuke Matsushita tenía cuatro años. La familia se desmembró; paulatinamente cada uno los siete hermanos tuvo que partir en busca de oportunidades. Kōnosuke se marchó de su casa a los nueve años para ir a trabajar en una zona comercial de Osaka, donde aprendió el oficio de comerciante. Entre los diez y los veinte años de edad de Matsushita, todos los miembros de su familia, excepto una hermana, fallecieron víctimas de tuberculosis.

En su adolescencia se formó en Matsushita un fuerte interés por la electricidad, que en esa época se desarrollaba en su país. Konosuke obtuvo un empleo en la "Osaka Electric Light Company" como asistente técnico de cableados, donde por su rápido aprendizaje fue promovido en varias ocasiones.

El 7 de marzo de 1918 Kōnosuke Matsushita funda la "Fábrica de aparatos eléctricos Matsushita" ("Matsushita Electric Housewares Manufacturing Works"). Los primeros productos no son muy exitosos, pero después de cinco años Matsushita crea un faro para bicicletas que se transforma en un éxito comercial.

La compañía recibió el nombre de "Matsushita Electric Devices Manufacturing Works". En 1922 Konosuke se vio en la necesidad de construir una nueva fábrica y oficina para albergar su creciente empresa.

Durante los primeros años se mercadearon lámparas de bicicletas y planchas eléctricas. Más tarde, radios y baterías eléctricas.

Para cuando estalló la Gran Depresión de 1929 la empresa ya tenía un tamaño considerable y contaba con cientos de empleados. En medio de la crisis, el despido masivo de trabajadores se volvió una práctica común en las empresas en todo el mundo; sin embargo, Matsushita se negó a seguir esta corriente. No solo mantuvo el empleo a sus trabajadores, sino que además les respetó el salario. La solución fue orientar parte de su personal de producción a labores de venta; de esta manera todos los trabajadores estarían trabajando.

La estrategia, a pesar del pesimismo en algunas de las directivas, tuvo un éxito rotundo, que se vio recompensado a medida que la crisis fue superada, ya que los empleados crearon un vínculo especial con la empresa.

En 1929, Konosuke cambió el nombre de la empresa a "Matsushita Electric Manufacturing Works", definió la filosofía básica de administración, contenida en el objetivo básico de administración, los siete principios y el lema corporativo, para guiar el crecimiento de Matsushita.

Durante la Segunda Guerra Mundial, toda la fuerza industrial de Japón tuvo que contribuir con el esfuerzo de guerra. Matsushita fabricó varios productos para el ejército e incluso ensambló aviones de combate fabricados en madera.

A principios de la década de los 50, Matsushita inicia la producción de lavadoras eléctricas y televisores debido a la explosiva popularidad de los aparatos eléctricos. El primer televisor en blanco y negro se comenzó a comercializar en 1952 y luego en 1960 se introdujo el televisor a color.

En todos estos años se establecieron otras compañías del grupo Matsushita Electric. En 1954 adquiera a Japan Victor Co. (JVC) y en 1959 establece Matsushita Electric Corporation of America en Nueva Jersey (Estados Unidos) y se crean otras compañías en el continente americano.

En 1945 Matsushita funda el Instituto PHP (en inglés, paz, felicidad, prosperidad) pocos meses después del final de la guerra. Esta fundación encarna el ideal humanitario de Matsushita.

Publicó dos libros de su autoría: "Pensamientos sobre el hombre" y "Cualidades necesarias para un gerente". 

Kōnosuke Matsushita falleció el 27 de abril de 1989 en un hospital de Osaka víctima de neumonía. Más de veinte mil personas asistieron a su funeral.

Toshio Iue (1902 - 1969), el hermano de la esposa de Matsushita, fundó Sanyo Electric Co., Ltd. Antes de la fundación de Sanyo, jugó un papel influyente en el crecimiento y el desarrollo de Matsushita Electric, trabajando en colaboración con su cuñado y confidente, Konosuke Matsushita.




</doc>
<doc id="36272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36272" title="ABBA">
ABBA

ABBA es un grupo sueco de música pop, integrado por Agnetha Fältskog, Björn Ulvaeus, Benny Andersson y Anni-Frid «Frida» Lyngstad. El nombre «ABBA» es un acrónimo formado por las primeras letras del nombre de cada miembro (Agnetha, Björn, Benny, Anni-Frid). El cuarteto se formó en Estocolmo en 1972, y logró la fama internacional al triunfar en el Festival de la Canción de Eurovisión 1974. Desde entonces, ABBA ha ganado popularidad empleando melodías pegadizas, letras simples y su sonido propio, caracterizado por las armonías de las voces femeninas y el "wall of sound", un efecto musical creado por el productor Phil Spector. Björn y Agnetha contrajeron matrimonio meses antes de la formación del cuarteto, mientras que Benny y Frida lo hicieron en 1978; los cuatro lidiaron con sus obligaciones artísticas al mismo tiempo que se ocupaban de sus nuevas familias. Sus grabaciones tuvieron un impacto comercial que los llevó a convertirse en los artistas más exitosos de su compañía discográfica —Universal Music Group— y a ser la banda con más ventas en los años 1970. 

Fue el primer grupo pop europeo en experimentar el éxito en países de habla inglesa fuera de Europa, principalmente Australia, Nueva Zelanda, Sudáfrica, Canadá y en menor medida Estados Unidos. Sin embargo, en la cima de su popularidad, ambos matrimonios se disolvieron y estos cambios se reflejaron en su música, al escribir letras más profundas con un estilo musical diferente. La agrupación experimentó un declive comercial y finalmente decidieron separarse, de modo que en diciembre de 1982 realizaron su última aparición como ABBA. 

Después de un tiempo fuera del interés público, en la década de 1990 el lanzamiento de varios álbumes recopilatorios hicieron posible su regreso a la cima de las listas de popularidad, y ABBA es ahora uno de los , con ventas estimadas de entre 380 y 400 millones de sus producciones musicales en todo el mundo. Su música ha sido interpretada por varios artistas reconocidos, y también es la base del musical "Mamma Mia!". La agrupación es un ícono de su país de origen, además de una figura importante en la expansión del "europop". Así, su popularidad abrió las puertas a otros artistas europeos, una de las razones por las que ingresaron al Salón de la Fama del Rock.

En 2018 el grupo anunció su regreso con dos nuevas canciones y una gira virtual protagonizada por cuatro hologramas.

Desde los 18 años de edad, Benny Andersson fue miembro de The Hep Stars, una banda sueca de "pop rock" que hacía versiones en sueco de éxitos internacionales. Benny tocaba el teclado y comenzó a componer temas originales para su banda, muchos de los cuales se convirtieron en éxitos locales como: «No Response», «Sunny Girl», «Wedding», «Consolation» y «Speleman». También tenía una fructífera colaboración con el compositor Lasse Berghagen, con quien escribió y produjo la canción «Hej, Clown» para el Melodifestivalen 1969, el festival que sirve como preselección sueca para el Festival de Eurovisión. El tema empató en primer lugar con «Judy min vän» de Tommy Körberg, pero en la segunda ronda quedó en el segundo puesto. Este primer intento animó a Benny a seguir escribiendo melodías para el festival.

Del mismo modo, Björn Ulvaeus pertenecía a The Hootenanny Singers, un grupo sueco de música folclórica y "skiffle", que tenían un contrato con la discográfica Polar Music. Björn comenzó a escribir material para su banda, mientras intentaba sacar adelante una carrera como productor en Polar Music, donde se hizo amigo de Stig Anderson, el dueño de la discográfica. A menudo The Hootenanny Singers y The Hep Stars coincidían en varios espectáculos, y pronto los dos escritores entablaron una relación profesional.

En junio de 1966 compusieron su primera canción juntos, «Isn't It Easy to Say», grabada por The Hep Stars. Stig vio mucho potencial en su colaboración y los animó a que realizaran más composiciones. Benny y Björn comenzaron a tocar con la banda del otro en el escenario y en el estudio, pero no fue hasta 1969 cuando los dos compositores escribieron y produjeron sus primeros éxitos: «Ljuva sextiotal», grabada por Brita Borg, y «Speleman», el éxito de The Hep Stars.

Agnetha Fältskog grabó su primer álbum de estudio cuando solo tenía 17 años y los críticos la reconocieron como una compositora talentosa. De hecho, antes de formar parte de ABBA, Agnetha ya había publicado cuatro álbumes y más de quince sencillos en Suecia. La inspiración en sus primeros años provenía de cantantes con el estilo de Connie Francis, aunque la mayoría de sus canciones pertenecían al género "schlager". Junto con sus propias composiciones grabó varias versiones de éxitos extranjeros y los cantaba en sus giras por los "folkparks".

Anni-Frid «Frida» Lyngstad cantó desde los 13 años con varias bandas de "jazz", incluso creó su propia agrupación llamada Anni-Frid Four. En el verano de 1967 ganó una competencia nacional de talento con la canción «En ledig dag», donde el primer premio era un contrato con la discográfica EMI y una presentación en directo en un popular programa de televisión. SVT transmitió el episodio en el «Dagen H», que permitió nivel de audiencia alto durante la presentación de Frida. De esta forma lanzó varios sencillos con EMI y tuvo un éxito significativo en las listas de radio suecas. A partir de 1969, Frida comenzó a viajar y a presentarse con regularidad en los "folkparks", además de hacer apariciones en radio y televisión.

Previamente, Frida había conocido a Björn durante un concurso de talento en 1963, y a Agnetha durante un programa de televisión a principios de 1968. En marzo de 1969, Agnetha conoció a Björn en un concierto, volviéndose a encontrar durante la grabación de un especial de televisión y pronto se convirtieron en pareja. El 1 de mayo de ese año, Frida participó en el Melodifestivalen 1969, donde conoció a Benny. Unas semanas después se vieron en un concierto y al poco tiempo también se comprometieron, pero hasta 1978 no contrajeron matrimonio. The Hep Stars y The Hotennany Singers se desintegraron a finales de la década de 1960, por lo que Benny y Björn comenzaron a grabar su primer álbum como dúo, llamado "Lycka", el cual contenía composiciones hechas a lo largo de estos años. Frida y Agnetha colaboraron en los coros de algunos temas.

En abril de 1970, cuando los cuatro estaban de vacaciones en Chipre, lo que empezó como un canto por diversión en la playa terminó en una presentación improvisada ante los Cascos Azules de la ONU, siendo esta la primera presentación de los futuros miembros de ABBA. En septiembre de 1970 salió a la venta el álbum "Lycka", acreditado simplemente al dúo Björn & Benny. Para promocionarlo se lanzaron como sencillos los temas «Det kan ingen doktor hjälpa» y «Tänk om jorden vore ung», con Agnetha y Frida como coristas, que obtuvieron un éxito moderado. Finalmente, el 1 de noviembre de 1970 en Gotemburgo los cuatro presentaron un espectáculo de cabaré denominado "Festfolk" —un juego de palabras en sueco que significa ‘fiesta de la gente’ o ‘parejas comprometidas’—, recibiendo críticas negativas. Junto con otros números, el cuarteto cantaba el éxito de Björn & Benny «Hej, gamle man» y canciones de sus propios álbumes. El espectáculo no captó la atención del público, y tras una corta gira por Suecia los cuatro decidieron concentrarse en sus proyectos individuales de nuevo.

Poco después del lanzamiento de "Lycka", Agnetha lanzó su cuarto álbum de estudio, "När en vacker tanke blir en sång" y contrajo matrimonio con Björn el 6 de julio de 1971, en una ceremonia que la prensa de Suecia calificó como «la boda del año». Agnetha, Björn y Benny comenzaron a presentarse juntos ese verano y aparecieron en algunos conciertos y programas de televisión. Por su parte, con ayuda de Benny, Frida comenzó a producir su primera producción discográfica, "Frida" (marzo de 1971), que obtuvo buenas críticas; en él venía su primer sencillo número uno, «Min egen stad», canción donde los cuatro futuros miembros de ABBA cantaban en los coros. Stig Anderson se fijó la meta de entrar al mercado internacional con la música de Benny y Björn: «Un día su dueto escribirá una canción que se convertirá en un éxito mundial», predijo. Stig animó a Björn y Benny a escribir un tema para el Melodifestivalen, y después de dos entradas rechazadas en 1971 («Det kan Ingen Doktor Hjälpa» y «Välkommen Till Världen»), inscribieron en el Melodifestivalen 1972 una nueva canción, «Säg det med en sång», interpretada por Lena Andersson. Aunque el tema quedó en tercer lugar, se convirtió en un éxito en Suecia y convenció a Stig de que iban por buen camino. 

Sin embargo, las primeras señales de éxito internacional llegaron por sorpresa en marzo de 1972, cuando CBS Records lanzó en Japón el sencillo de Björn & Benny, «She's My Kind of Girl», que llegó al número siete de las listas de "Oricon". Aunque lanzaron dos sencillos más en Japón —«Merry-Go-Round» y «Love Has Its Ways»— no lograron repetir el éxito. No obstante, la popularidad de «She's My Kind of Girl» les aseguró un lugar para representar a Suecia en el Festival Yamaha Music, celebrado en Tokio. En noviembre de ese año, Björn & Benny viajaron a Japón con sus parejas, quienes también les acompañaron en el escenario interpretando el tema «Santa Rosa», que finalmente no obtuvo ningún galardón.

Björn y Benny continuaron con sus composiciones y experimentaron con nuevos sonidos y arreglos vocales. Finalmente el 29 de marzo de 1972, los cuatro grabaron una canción llamada «People Need Love», con más versos cantados por las mujeres, adquiriendo sus voces más importancia. Todos se entusiasmaron con el nuevo sonido y Stig decidió publicarlo como sencillo en junio de 1972, bajo su discográfica Polar Music; debido a que los cuatro no habían pensado el crear un grupo, el lanzamiento fue acreditado simplemente a Björn & Benny, Agnetha & Anni-Frid. «People Need Love» llegó al número 17 en las listas combinadas de sencillos y álbumes en Suecia, suficiente para convencerlos de que se hallaban en medio de algo bueno. El sencillo también se convirtió en su primera entrada a las listas de popularidad en los Estados Unidos, donde llegó al número 114 en la lista de "Cashbox" y al puesto 117 de la lista "Record World". Ahí se llamaban Björn & Benny (with Svenska Flicka) y su sello discográfico era Playboy Records. Sin embargo, de acuerdo a Stig, «People Need Love» pudo tener un éxito más grande en Estados Unidos, pero una discográfica pequeña como Playboy Records no tenía suficientes medios de distribución para satisfacer la demanda.

El 30 de abril de 1972, los cuatro aparecieron por primera vez en televisión como una agrupación en el programa sueco "Vi i femman", cantando el tema «People Need Love». Como el sencillo fue un éxito local, decidieron grabar su primer álbum juntos, a pesar de que el formar un grupo no era una prioridad para ninguno en ese momento. Así, las sesiones de grabación comenzaron el 26 de septiembre de 1972, y para octubre terminaron un par de canciones. Una pista en particular incluyó a las chicas como líderes vocales, «Nina, Pretty Ballerina», donde sus voces puestas en armonía dieron por primera vez una idea de la calidad de sus talentos combinados. En octubre publicaron el sencillo «He Is Your Brother», que aunque no logró entrar en las listas de ventas, se posicionó en el número uno de las listas de la radio. El 23 de febrero de 1973 nació Linda Ulvaeus, la primera hija de Agnetha y Björn. Previamente, el embarazo de Agnetha había supuesto algunos problemas para la promoción de sus primeros sencillos: durante la primera presentación del grupo en Alemania y Austria, Agnetha fue sustituida por Inger Brundin, una amiga de Frida.

Mientras las sesiones de grabación seguían, los miembros del cuarteto continuaron con algunos proyectos individuales. Frida siguió presentándose en varios espectáculos de cabaré en Estocolmo hasta 1973. En ese mismo año, Agnetha interpretó a María Magdalena en la producción original sueca de "Jesucristo Superstar", recibiendo críticas favorables. Björn siguió trabajando ocasionalmente con algunos de sus compañeros de The Hootenanny Singers hasta el verano de 1974. El grupo y Stig —ahora su representante— decidieron hacer otro intento para el Melodifestivalen, esta vez con la canción «Ring Ring». Las sesiones de grabación se realizaron con el ingeniero de sonido Michael B. Tretow, quien experimentó con el "wall of sound", una técnica de producción musical que se convirtió en el particular sonido de ABBA. El "wall of sound" consistía en grabar la melodía en una cinta maestra, creando posteriormente varias copias de esa cinta y reproduciéndolas con una separación de milisegundos, de modo que se duplicara el número de elementos que se escuchan en una pista y consiguiendo así un sonido más fuerte y claro.

Con la pista ya hecha y la canción grabada en sueco, Stig arregló una traducción al inglés con la letra por Neil Sedaka y Phil Cody, lo que haría al grupo un ganador seguro. Sin embargo, en el Melodifestivalen 1973 celebrado el 10 de febrero, «Ring Ring» quedó en tercer lugar sin oportunidad para presentarse en el concurso internacional. A pesar del resultado, el cuarteto mantuvo sus planes y lanzó su primer álbum, llamado "Ring Ring", que contenía éxitos pasados como «People Need Love» y «He Is Your Brother», así como los sencillos «Love Isn't Easy (But is Sure is Hard Enough)» y «Another Town, Another Train». Por su parte, el sencillo «Ring Ring» tuvo una buena recepción en varios países europeos, pero Stig sintió que el verdadero éxito llegaría solo con un número uno en el Reino Unido o en Estados Unidos.

En la primavera de 1973, cansado de nombres difíciles, Stig empezó a referirse al grupo en público como ABBA, acrónimo formado por las primeras letras del nombre de sus integrantes: Agnetha, Björn, Benny y Anni-Frid. Al principio no fue tomado en serio, ya que «ABBA» era el nombre de una conocida compañía de mariscos en Suecia, pero Stig llegó a creer que el nombre sí funcionaría en el mercado internacional. No obstante, un periódico de Gotemburgo anunció un concurso para encontrar un nombre adecuado para la banda. El grupo recibió nombres como «Baba» y «Friend and Neighbours», pero al final todos fueron rechazados y en el verano anunciaron que el nombre oficial era ABBA; posteriormente, Stig llegó a un acuerdo económico con la compañía de mariscos. La primera vez que el nombre apareció escrito en un papel fue durante las sesiones de grabación que se desarrollaron en el estudio Metronome de Estocolmo, el 16 de octubre de 1973. La primera «B» en el logotipo de ABBA fue puesta al revés en una campaña promocional de la banda en 1976, y más tarde se convirtió en su logotipo oficial y en una marca registrada. En el verano de 1973, ABBA comenzó una larga gira por los "folkparks" que abarcó desde julio hasta septiembre, presentándose en más de sesenta conciertos al aire libre. Después de la gira comenzaron a trabajar en un segundo álbum.

Tal como en años anteriores, Björn, Benny y Stig creyeron en la posibilidad de usar el Melodifestivalen y el Festival de la Canción de Eurovisión para lograr un negocio musical seguro para la banda. A fines de 1973, Sveriges Television invitó a los tres a contribuir con una canción para la edición de 1974. De un número variado de nuevas composiciones escritas durante los últimos meses, el grupo ahora inspirado por el creciente "glam rock" en el Reino Unido escogió el tema «Waterloo», una canción con un estilo pop "glam" producido con el "wall of sound" arreglado por el ingeniero Michael B. Tretow. El 9 de febrero, ABBA obtuvo el triunfo en el Melodifestivalen 1974 al obtener un total de 302 puntos por parte de los jueces, la puntuación más alta obtenida por un ganador en el evento. El tema ganador fue publicado como sencillo en inglés y en sueco, colocándose en los primeros lugares de las listas de popularidad suecas. En marzo lanzaron al mercado su segundo álbum "Waterloo" que contenía la canción del mismo nombre, así como los sencillos «Honey, Honey» y «Hasta mañana».

El 6 de abril de 1974, «Waterloo» representó a Suecia en la XIX edición del Festival de Eurovisión celebrado en el Domo de Brighton, Reino Unido. Durante su presentación los cuatro miembros de ABBA vistieron atuendos llamativos diseñados por Inger Svvenke, y el director de orquesta Sven-Olof Walldoff se disfrazó como Napoleón Bonaparte. A pesar de que la interpretación vocal de los cuatro no fue la mejor, el número en sí rompió con varios estereotipos propios del festival. Al final de la votación la canción obtuvo veinticuatro puntos —seis más que la representante de Italia «Si», de Gigliola Cinquetti— dándole a Suecia su primera victoria en el festival y a ABBA un éxito de alcance internacional.

Ganar el festival les brindó la oportunidad de viajar por Europa y presentarse en importantes programas de televisión como "Top of the Pops", "Domino", "Starparade", "Toppop" y "¡Señoras y señores!". «Waterloo» llegó a la cima de las listas en la mayoría de los países que visitaban, siendo el primer sencillo número uno de ABBA en Reino Unido. En Estados Unidos, gracias al apoyo de su nueva compañía discográfica Atlantic Records, el tema llegó al número seis en la lista "Billboard Hot 100", contrario a lo que pasó con el álbum, que solo llegó al número 145 en el "Billboard 200". Incluso en Australia, «Waterloo» ascendió al número cuatro en las listas de la ARIA.

El siguiente sencillo de ABBA, «Honey, Honey», logró escalar al número veintisiete en Estados Unidos, así como a las tres primeras posiciones en Alemania. Sin embargo, en el Reino Unido Epic Records —su sello discográfico en las islas Británicas— decidió publicar una remezcla de «Ring Ring» en su lugar. Este no logró colocarse dentro del "top 30" de la lista "UK Singles Chart", incrementando la creciente especulación de que el grupo era simplemente otro "one-hit wonder" de Eurovisión. Para encontrar un nuevo tema que continuara con el éxito ya obtenido, el cuarteto regresó al estudio de grabación en agosto de 1974; algunas pistas de estas sesiones fueron publicadas más adelante como parte de su tercer álbum de estudio. En noviembre decidieron lanzar una de estas canciones como sencillo. Aunque «So Long» tenía un estilo similar al de «Waterloo», su lanzamiento fue un fracaso comercial y es considerado como el sencillo menos exitoso de ABBA a nivel internacional.

En noviembre de 1974 ABBA comenzó su primera gira internacional, presentándose primeramente en países como Dinamarca, Alemania, y Austria. Esta primera parte del "tour" no fue del todo exitosa, muestra de que el grupo todavía no contaba con una gran base de seguidores fuera de Escandinavia. De hecho, debido a la poca demanda de boletos se vieron forzados a cancelar varias fechas, incluyendo su único concierto que tenían planeado en Suiza. Después de un breve descanso, en enero de 1975 realizaron la segunda parte de la gira por Escandinavia, y contrario a la ocurrido en la primera manga, el espectáculo obtuvo la atención del público y de la prensa. El cuarteto se presentó en siete fechas con un lleno total, finalizando con un gran concierto en Suecia.

Después de la gira, la banda pasó los siguientes dos meses trabajando en su próximo disco. "ABBA", su tercer álbum de estudio, salió a la venta en abril de 1975 en conjunto con el sencillo «I Do, I Do, I Do, I Do, I Do». Ambos lanzamientos lograron una buena recepción en algunas listas europeas y de otros países como Australia y Nueva Zelanda, pero no así en el Reino Unido. Tras una campaña de promoción por varios programas de televisión europeos, ABBA comenzó a prepararse para otra serie de conciertos. Durante tres semanas del verano de 1975, el grupo realizó una pequeña gira por Suecia originalmente planeada para el año anterior, pero que fue cancelada tras su triunfo en Eurovisión. De esta manera se presentaron en dieciséis diferentes "folkparks" en Suecia y Finlandia, interpretando temas de su más reciente álbum, atrayendo a una gran multitud. Su espectáculo en el parque de diversiones Gröna Lund, Estocolmo, fue visto por una audiencia estimada en 19 200 personas. En total, esta pequeña gira logró recaudar más de 500 000 SEK.

En junio de 1975, mientras se encontraban de gira, Polar Music decidió lanzar como sencillo el tema «SOS» alcanzando nuevamente el éxito en el Reino Unido, donde llegó al número seis y logró colocar al álbum en el número trece. Después de 18 meses ABBA volvía a tener éxito en aquel país. En Estados Unidos, «SOS» llegó al número diez en la lista de "Record World" y al número quince en el "Billboard Hot 100", además de ser el primer número uno de ABBA en México. También ganó un premio de la Broadcast Music, Inc. por ser una de las canciones más tocadas en la radio estadounidense en 1975. Después de finalizada la gira, en agosto de 1975 comenzaron a trabajar en su cuarto álbum, sin saber si este llegaría a ser publicado. Los cuatro continuaban involucrados en proyectos ajenos al grupo: Björn y Benny seguían componiendo y produciendo temas para otros artistas de Polar Music; Agnetha publicó su quinto álbum de estudio "Elva Kvinnor I Ett Hus" —donde se incluía la versión en sueco de «SOS»—; y Frida culminó su primer álbum de estudio llamado "Frida ensam".

En agosto de 1975, la salida al aire de los vídeos de «I Do, I Do, I Do, I Do, I Do», «Mamma Mia», «SOS» y «Bang-A-Boomerang» en el programa de televisión australiano "Countdown", dio comienzo a un inmenso interés público por ABBA en aquel país. A finales de ese año RCA Records —su sello discográfico en Oceanía— decidió publicar la compilación "The Best Of ABBA"; aunque para muchos era demasiado pronto para que el grupo lanzara un álbum recopilatorio, el material tuvo un buen recibimiento comercial, pasando dieciséis semanas en el número uno con ventas que superaron el millón de copias vendidas, que lo convirtió en el disco más vendido en Australia. Debido a la popularidad que tenía el video, «Mamma Mia» fue publicado como sencillo, de modo que «I Do, I Do, I Do, I Do, I Do», «Mamma Mia» y «SOS» ocuparon el puesto uno en las listas de la ARIA de manera consecutiva. 

El éxito de ABBA en Australia y Nueva Zelanda influyó en la programación de lanzamientos por parte de Polar Music y de sus otros sellos discográficos en Europa. Por ejemplo, aunque «Mamma Mia» no fue considerada como un posible sencillo hasta su lanzamiento australiano, la canción llegó al número uno en el Reino Unido a principios de 1976, además de alcanzar las primeras diez posiciones en otras listas europeas. Su primer álbum recopilatorio, sencillamente llamado "Greatest Hits" —la versión europea de "The Best of ABBA"—, salió a la venta a finales de 1975. La compilación fue bien recibida por el mercado europeo, incluso en el Reino Unido, donde sus ventas lo colocaron como el segundo disco más vendido en la década de 1970 en aquel país. Permaneció once semanas en el número uno y 130 semanas dentro de la lista "UK Albums Chart". Además llevó a ABBA por primera vez dentro del "top 50" de la lista "Billboard 200" de Estados Unidos, donde eventualmente vendieron un millón de copias y obtuvieron un disco de platino.

En "Greatest Hits" se incluyó un nuevo tema, «Fernando», cuya versión en sueco se utilizó en Suecia para promocionar el álbum de Frida como solista, "Frida ensam". Después de la buena recepción que obtuvo en Escandinavia, decidieron grabar una versión en inglés. «Fernando» fue lanzado como sencillo en la primavera de 1976, ocupó el número uno en trece países y la cima de las listas en Australia por catorce semanas, superando el récord de trece semanas de «Hey Jude» de The Beatles y convirtiéndose en el sencillo más vendido en ese país. En Estados Unidos, «Fernando» llegó a las primeras diez posiciones de la lista "Cashbox" y al número trece en el "Billboard Hot 100". También llegó a la cima de las listas "Adult contemporary" de Canadá y los Estados Unidos, el primer número uno de ABBA en ambos países. En total, «Fernando» vendió más de 4,5 millones de copias en formatos físicos y digitales y se convirtió en el segundo sencillo más vendido del grupo.

A principios de 1976, mientras en otros países ABBA comenzaba a ocupar los primeros puestos en las listas, en Estados Unidos apenas consiguieron un sencillo en el "top" diez y las ventas de los álbumes no daban buenas cifras. El disco homónimo "ABBA" solo llegó al número 165 en la lista de "Cashbox" y al número 174 en el "Billboard 200". Además, las críticas que su música recibía por parte de los profesionales eran variadas. Para la revista "Creem" en particular, en Estados Unidos el grupo había resistido «una muy desordenada campaña de promoción». Por su parte, ABBA pasó gran parte de 1976 trabajando en su nuevo álbum de estudio, no sin realizar varios trabajos de promoción en Europa y los Estados Unidos. En marzo, ABBA hizo una visita a Australia donde aparecieron en varios programas de la radio y televisión, promocionando su sencillo «Fernando». A las 18:30 del sábado 20 de marzo de 1976, el canal 9 de Australia retransmitió el programa "The Best Of ABBA", un especial filmado durante la visita del cuarteto la semana anterior. La retransmisión fue vista por el 54 % de la cuota de pantalla, rompiendo el récord de audiencia impuesto por el alunizaje en 1969.

A pesar de que se tenía planeado que el nuevo álbum se publicara antes del verano de 1976, los constantes viajes y giras de promoción entorpecieron las sesiones de grabación y el lanzamiento del disco se retrasó para octubre. No obstante, el primer sencillo del álbum fue publicado en agosto de 1976 y presentado durante la gala en honor a la boda del rey Carlos XVI Gustavo de Suecia y la reina Silvia Sommerlath. «Dancing Queen» se volvió un éxito instantáneo, vendiendo más de tres millones de copias tan solo en 1976, después de entrar al "top" veinte en las listas de más de veinte países, además de ser su primera entrada a las listas de popularidad en países como Japón, Turquía y la Unión Soviética. Las críticas al tema alabaron la composición, la instrumentación y la armonía de las voces de Frida y Agnetha. «Dancing Queen» se convirtió en la canción insignia de ABBA, además de ser nombrada como una de las mejores canciones de la historia según la revista "Rolling Stone". En la actualidad, las ventas totales de «Dancing Queen» superan los 9 millones de copias vendidas, cifra que comprende 5,35 millones de ejemplares vendidos en formatos físicos y 3,8 millones de descargas. Esto sitúa la canción como la más exitosa de ABBA y la única en superar los 5 millones de copias vendidas.

El cuarto álbum de estudio del grupo se puso a la venta en el otoño de 1976. "Arrival" representó un nuevo nivel de realización y complejidad tanto en composición como en el trabajo de estudio, incitando críticas entusiastas de las revistas más orientadas al "rock" del Reino Unido, como "Melody Maker" y "New Musical Express", y notas más apreciativas por parte de los críticos estadounidenses. Los tres sencillos obtenidos de "Arrival" —«Dancing Queen», «Money, Money, Money» y «Knowing Me, Knowing You»— también tuvieron una buena recepción crítica y comercial en Europa y Oceanía. No obstante, en Estados Unidos su popularidad aumentó a menor escala, "Arrival" llegó al número veinte en el "Billboard 200" y obtuvo un disco de oro por sus ventas en este país. En abril del siguiente año, «Dancing Queen» se convirtió en el único número uno de ABBA en el "Billboard Hot 100". En noviembre de 1976, ABBA publicó el segundo sencillo de "Arrival", «Money, Money, Money», una canción con estilo de cabaré que le dio al cuarteto un número uno en Alemania, Bélgica, México, Francia, Países Bajos, Nueva Zelanda y Australia, donde la canción se convirtió en su sexto y último número uno. Sin embargo, en el Reino Unido y los Estados Unidos el grupo experimentó un pequeño declive y «Money, Money, Money» solo pudo ubicarse en el número tres y cincuenta y seis, respectivamente.

En enero de 1977, el estatus del grupo cambió drásticamente y sus miembros ya eran famosos a nivel mundial. En este año, "Arrival" recibió una nominación en la primera entrega de los premios Brit Awards en la categoría de mejor álbum internacional del año, gracias a sus ventas y popularidad en el Reino Unido. Tras el lanzamiento del sencillo «Knowing Me, Knowing You», el 28 de enero comenzaron una muy esperada gira por Europa y Australia, donde montaron un espectáculo en el que presentaban sus sencillos más exitosos y otros temas de todos sus álbumes, además del mini-musical "The Girl with the Golden Hair". El concierto atrajo la atención de la prensa a través de Europa Occidental, visitando Gotemburgo, Copenhague, Berlín, Colonia, Ámsterdam, Amberes, Essen, Hanover, Hamburgo y terminando con varios conciertos en el Reino Unido en Mánchester, Birmingham, Glasgow y Londres. Los boletos para las dos presentaciones en la Royal Albert Hall estaban disponibles solo por correo y más tarde la oficina postal reveló que recibieron más de 3,5 millones de pedidos de boletos, lo suficiente para llenar la arena más de 400 veces. Uno de los conciertos en el Royal Albert Hall fue filmado y grabado con la intención de hacer un especial de televisión, pero esto nunca se concretó. Sin embargo, existieron muchas críticas negativas acerca de la presentación del grupo, como la carencia de «personalidad», y que los cuatro actuaban «muy refinados» y «estirados».

En marzo de 1977, después de la manga europea de la gira, ABBA se presentó en once fechas en Australia ante un total de 145 000 espectadores. En el concierto de apertura en el Sydney Showgrounds en Sídney, más de 20 000 personas esperaron por horas bajo la lluvia para observar a la banda, por lo que pese a las condiciones del clima decidieron no cancelar el espectáculo. Posteriormente, los cuatro recordaron este concierto como uno de los más memorables de su carrera. En Melbourne, se organizó una recepción cívica en el ayuntamiento de la ciudad y ABBA apareció en el balcón para saludar a una multitud de 100 000 personas; en esta ciudad el cuarteto ofreció tres conciertos en el Sydney Myer Music Bowl, en uno de los cuales asistió el primer ministro Malcolm Fraser. En Adelaida, el grupo dio un concierto en el estadio de fútbol West Lakes ante un récord de 21 000 espectadores, con otros 10 000 escuchándolos desde afuera. Durante el primero de cinco conciertos en Perth, hubo una falsa amenaza de bomba, por lo que todos tuvieron que evacuar el lugar del concierto. 

La gira estuvo acompañada de una histeria en masa y una atención sin precedentes de los medios. Para promocionar y mostrar la respuesta del público australiano hacia la banda, Polar Music decidió realizar una película dirigida por Lasse Hallström. En esta cinta, llamada simplemente "", se muestran varias escenas reales del cuarteto en su visita a varias ciudades, incluyendo fragmentos de los conciertos, ruedas de prensa y entrevistas con algunos seguidores de ABBA. De regreso a Suecia, Benny y Björn comenzaron a escribir temas inéditos para la película, que más tarde se incluirían en su quinto álbum de estudio. Pese al segundo embarazo de Agnetha, se lograron culminar las nueve pistas del disco en menos de seis meses, y para octubre publicaron el primer sencillo del álbum. «The Name Of The Game» mostró otro cambio en las melodías y el estilo de su música, volviéndose «más maduros» y obteniendo mejores críticas por parte de la prensa especializada. La canción llegó al número uno en las listas británicas, siendo el único lugar donde alcanzó la cima de las listas, aunque logró posicionarse dentro de los diez primeros puestos en Australia, Nueva Zelanda, Sudáfrica, México y casi toda Europa; quedando en el número doce del "Billboard Hot 100".

"ABBA: The Movie" fue estrenada el 12 de diciembre de 1977 en Estocolmo, una semana después de que Agnetha diera a luz a su segundo hijo con Björn, Christian. Dirigida por Lasse Hallström —quien también dirigió la mayoría de los videos de la agrupación—, la película originalmente fue planeada para la televisión, pero Polar Music decidió aumentar el presupuesto para adaptarla al cine. Se le agregaron nuevas canciones y ABBA grabó una serie de escenas en Estocolmo para completar la cinta. Después de su estreno recibió críticas favorables por parte de la prensa europea y estadounidense; Leif Schulman de "Billboard" dijo que «sería injusto compararla con las películas de Dick Lester con The Beatles o con "Woodstock", pero sigue siendo uno de las cintas pop más refrescantes de los años recientes». Contrario a lo planeado, la cinta no tuvo una buena recepción en Australia, donde la popularidad del grupo fue decayendo gradualmente. No obstante, "ABBA: The Movie" fue llevada a los cines extranjeros al tiempo que su imagen crecía en otros territorios: a finales de 1978 se estrenó en Japón, en 1979 llegó a los cines de Latinoamérica y para 1982 se comenzó a exhibir en los cines de la Unión Soviética y otros países comunistas.

El mismo día del estreno de su película, ABBA publicó su quinto álbum de estudio "The Album". El sucesor de "Arrival" presentaba una mayor ambición lírica y musical y aunque fue el menos bienvenido por los críticos en el Reino Unido, le dio al grupo más sencillos con éxito mundial: «The Name Of The Game», «Take A Chance On Me» y «Eagle». El nuevo álbum incluyó las versiones de estudio de "The Girl with the Golden Hair", un mini-musical presentado durante su gira anterior. Entre ellas destacaba «Thank You For The Music», que aunque realmente nunca fue lanzado como sencillo, se convirtió en una de las canciones más conocidas del cuarteto. A principios de 1978, ABBA publicó «Take A Chance On Me» como el segundo sencillo del álbum. El ritmo pegadizo de la canción le ayudó a alcanzar las primeras posiciones de las listas en el Reino Unido, Europa Occidental, México y Sudáfrica. Aunque «Take A Chance On Me» no llegó a la cima del "Billboard Hot 100", logró vender más copias que «Dancing Queen», obteniendo un disco de oro de la RIAA.

Para 1978, ABBA y su obra eran reconocidos por gran parte de los músicos de aquella época. En mayo culminaron los trabajos para convertir un cine abandonado en el estudio de grabación de Polar Music. El nuevo «sitio del arte» en Estocolmo no solo fue usado por ABBA, sino también por otras grandes bandas como Led Zeppelin y Genesis. A partir de entonces, ABBA grabó la gran mayoría de sus canciones en este estudio, el cual contaba con la más alta tecnología de grabación en aquella época y una ubicación privilegiada en el centro de Estocolmo. Al ser los artistas más exitosos de Polar Music, el cuarteto podía hacer uso del estudio en horarios flexibles, situación que solucionó el problema de disponibilidad que se había presentado al alquilar otros estudios. Durante mayo, ABBA se dirigió a Estados Unidos para realizar una campaña publicitaria en la que se presentaban como «el grupo más vendedor de la historia de la música grabada», siendo invitados a un especial de televisión con Olivia Newton-John y Andy Gibb. Como resultado de esta campaña, «Take A Chance On Me» y "The Album" lograron subir posiciones en las listas estadounidenses, alcanzando el número tres y catorce en el "Billboard Hot 100" y el "Billboard 200", respectivamente. En ese mismo mes, ABBA lanzó un sencillo promocional de su nuevo álbum en Europa, «Eagle», su canción más larga grabada en estudio.

El grupo comenzó a tener algunos problemas en el nuevo estudio de Polar Music en Estocolmo. Las sesiones de grabación de su sexto álbum se convirtieron en las más largas y complicadas, ya que muchas de las canciones grabadas y mezcladas durante este tiempo aún continúan sin ser publicadas, demostrando una primera crisis creativa al tardar más de un año en completar las diez pistas que integrarían su siguiente disco. El cuarteto comenzó las sesiones de composición en febrero de 1978 —dos meses después del lanzamiento de "The Album"—, pero esta vez sin que Stig Anderson participara en el proceso. Para agosto Polar Music los presionó para publicar un nuevo sencillo, por lo que eligieron una de las pocas pistas con las que se sentían satisfechos, «Summer Night City». Aunque la canción se convirtió en un éxito en Escandinavia e Irlanda, solo alcanzó el número cinco en el Reino Unido. Los cuatro expresaron cierta preocupación porque «Summer Night City» rompió su racha de sencillos número uno en aquel país; Agnetha dijo: «se convirtió en un hábito que cada cosa que lanzábamos se convertía en un número uno en Inglaterra». Pese a todo, esta canción fue la plataforma para la incursión de ABBA en la música disco con su siguiente álbum. El lado B del sencillo —«Medley: Pick a Bale of Cotton/On Top of Old Smokey/Midnight Special»— era un popurrí que ABBA grabó para un disco de caridad para una fundación contra el cáncer en Alemania tres años atrás. Este tema permanece como la única canción que la banda grabó y que no era de su autoría.

Del 17 al 26 de noviembre, ABBA estuvo de visita en Japón para promocionarse de la misma forma que lo había hecho en Estados Unidos meses atrás. Se presentaron en diversas conferencias de prensa y programas de radio y televisión como "The Best 10", "Ginza Now" y "11 pm". Durante esta gira promocional presentaron el que se suponía sería su nuevo sencillo, If It Wasn't For The Nights. A finales de 1978, Unicef los invitó a colaborar con una canción para el disco "Música para la Unicef", con el objetivo de donar las regalías del tema a la organización. En este evento también participaron otros artistas como Bee Gees, Olivia Newton John, Earth, Wind & Fire, Donna Summer, Rod Stewart, entre otros. Björn y Benny abandonaron la idea de lanzar If It Wasn't For The Nights como sencillo y en su lugar eligieron una balada con un título en español. El 9 de enero de 1979, el grupo se presentó con el tema «Chiquitita» en el concierto "Música para la Unicef" ante la Asamblea General de las Naciones Unidas. El sencillo fue lanzado en las siguientes semanas convirtiéndose en un número uno en diez países; también llegó al número dos en el Reino Unido, al cuatro en Australia y al veintinueve en Estados Unidos. La canción sigue siendo el sencillo más vendido en la historia de América Latina, y el éxito en los países de habla hispana los animó a grabar un disco totalmente en castellano. Para el 2004, la Unicef estimó que recibieron ingresos por más de £ 1 000 000 por las ventas de la canción.

La vida personal de los cuatro también había cambiado. Después de más de cinco años de estar comprometidos, Benny y Frida contrajeron matrimonio el 7 de octubre de 1978, en una ceremonia privada en una pequeña iglesia de Lidingö. Días después del lanzamiento de «Chiquitita», Björn y Agnetha anunciaron su divorcio. La noticia causó un interés masivo por parte de la prensa, y condujo a una discusión acerca del futuro de ABBA. La pareja aseguró a los medios y a sus seguidores que continuarían su trabajo como grupo y que el divorcio no los afectaría, aunque la prensa continuó confrontándolos con sus entrevistas. Varios críticos definieron este cambio como «una ruptura aparecida en la imagen de dos felices parejas unidas para crear música pop». La presión del público sobre los cuatro hizo que el trabajo en el álbum se acelerara en febrero y marzo, de tal manera que grabaron cinco temas de su nuevo disco en tan solo dos meses; dos de estos fueron producidos en los Estudios Criteria en Miami. Su sexto álbum de estudio, "Voulez-Vous", fue finalmente lanzado en abril de 1979 con la asistencia del ingeniero de sonido Tom Dowd, entre otros. El disco recibió críticas variadas, ya que contaba con una gran influencia de la música disco, la cual dominaba la escena musical de finales de los años 1970. Sin embargo, las únicas dos baladas incluidas en este se convertirían en los sencillos más exitosos del álbum. "Voulez-Vous" llegó a la cima de las listas en Europa, Japón y México; además, llegó al "top 10" en Canadá y Australia, y al "top 20" en Estados Unidos.

Al mismo tiempo que el álbum, el cuarteto publicó el sencillo «Does Your Mother Know?», su último sencillo con Björn como líder vocal, que alcanzó el número uno en Bélgica y Alemania, el número cuatro en las listas inglesas, diecisiete en México y diecinueve en el "Billboard Hot 100". De manera similar, ninguno de los sencillos de "Voulez-Vous" alcanzó el número uno en el Reino Unido, pero sí llegaron más allá del número cuatro. A finales de julio se lanzó el sencillo de doble lado A «Voulez-Vous»/«Angeleyes», que logró quedarse en el número tres, además de alcanzar el número uno en Bélgica y entrar al "top 10" en Irlanda, Suiza, Sudáfrica, España, Francia y Países Bajos. En Estados Unidos ambas canciones fueron lanzadas por separado, de modo que «Angeleyes» no llegó más allá de la posición 64 y «Voulez-Vous» se estancó en el puesto 80.

En otoño de 1979, en conjunto con su gira, el grupo lanzó su segundo álbum recopilatorio, "Greatest Hits Vol. 2", el cual contenía su nuevo sencillo, «Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)». La canción se volvió su éxito disco más conocido en Europa y Japón —donde llegó al número 17 en las listas de "Oricon"—, al posicionarse en el número uno en Bélgica, Francia, Finlandia, Irlanda y Suiza; en el tres en el Reino Unido y en el ocho en Australia. Mientras tanto, en México ABBA consiguió su noveno y último número uno con «As Good As New». En la Unión Soviética, debido a la prohibición de exportar rublos solo se admitían pagos en especie, por lo que Polar Music cobraba las ventas de sus discos en petróleo.

Tras ver el éxito obtenido en países de habla hispana con la versión en inglés de «Chiquitita», ABBA decidió grabar una versión en español con las letras compuestas por Mary y Buddy McCluskey, ejecutivos de RCA Records en Argentina. El cuarteto también se presentó en los programas "Aplauso" y "300 millones" en España, donde obtuvieron un disco de oro por las ventas del sencillo. La versión en español se convirtió en un éxito en las radios de España y América Latina, además de ser lanzada en otros territorios como Francia, Australia y Japón. Tan solo en México y Argentina, la versión en español de «Chiquitita» vendió más de dos millones de copias. Las ventas totales de todas las versiones de «Chiquitita» en formatos físicos y digitales alcanzaría los 4,5 millones, convirtiéndose en el segundo sencillo más exitoso del grupo al igualar las ventas de «Fernando». Para probar su racha de suerte, RCA Records animó al grupo a grabar otra versión en español. El tema elegido para esta ocasión fue «I Have A Dream», que en español se convirtió en «Estoy soñando». El sencillo fue bien recibido en varios países hispanohablantes, convenciéndolos de que deberían grabar un disco totalmente en español después de terminar su "tour".

El 13 de septiembre, ABBA comenzó su primera y única gira por Norteamérica en el Northlands Coliseum, en Edmonton, con un lleno de 14 000 personas. Durante las cuatro semanas siguientes, se presentaron un total de diecisiete conciertos totalmente vendidos, trece en Estados Unidos y cuatro en Canadá. Sin embargo, se vieron forzados a cancelar varias fechas: el último concierto planeado de ABBA en Estados Unidos fue cancelado debido a la crisis nerviosa que sufrió Agnetha durante el vuelo de Nueva York a Boston, cuando el avión privado donde viajaba fue sometido a condiciones extremas causadas por un tornado, sin que pudiera aterrizar durante mucho tiempo. La gira terminó con una presentación en Toronto en el Maple Leaf Gardens ante una multitud de 18 000 espectadores. Aunque el espectáculo generó las mismas quejas que hubo en la gira de 1977 y muchos asistentes aseguraron que ABBA era más un grupo de estudio que una banda en vivo, algunos críticos se impresionaron por la buena producción del espectáculo y el recibimiento que tuvieron entre el público, especialmente si se consideraba su condición en Norteamérica.

El 19 de octubre el grupo llegó a Europa Occidental para realizar la segunda manga de su gira, donde tocaron en veintitrés fechas totalmente vendidas, incluyendo seis noches con todas las localidades agotadas en la Wembley Arena de Londres, y cerrando con un gran concierto en Dublín, Irlanda. Durante la gira se grabó el documental "ABBA In Concert" con imágenes de los conciertos y de los seguidores en varios puntos de Estados Unidos y del Reino Unido, similar a lo que habían hecho en su gira anterior con "ABBA: The Movie". El documental fue dirigido por Urban Lasson y estrenado en la primavera siguiente en varias televisoras europeas, de Estados Unidos, Japón y Australia. Para conmemorar el final de su gira, Polar Music decidió publicar como sencillo «I Have A Dream», que consiguió un número uno en Suiza, Bélgica, Austria, Países Bajos y Canadá, y un número dos en el Reino Unido e Irlanda. El video promocional del sencillo se extrajo del especial "ABBA In Concert".

En enero de 1980, Björn y Benny viajaron a Barbados para discutir una oferta para la producción de un musical, así como para comenzar las sesiones de composición para su siguiente álbum. Mientras tanto, el 7 de enero, Agnetha y Frida cantaron las letras en español escritas por el matrimonio McCluskey para varias de sus canciones más conocidas. El álbum recopilatorio en español fue llamado "Gracias por la música", y fue lanzado a mediados de 1980 en varios países hispano hablantes, así como en Japón y Australia. El disco fue bien recibido por el público, y junto con varios sencillos lanzados de esta compilación como «Gracias por la música» y «¡Dame, dame, dame!», el grupo se volvió muy popular en Iberoamérica. Más adelante, en sus próximos dos discos, ABBA grabó cuatro canciones más en español. Los siguientes meses ABBA se dedicó a la producción de su siguiente álbum, con un pequeño receso: en marzo viajaron a Japón para realizar la que sería su última gira. Tras su llegada al Aeropuerto Internacional de Narita fueron asediados por miles de seguidores, similar a lo ocurrido en Australia tres años antes. La banda tocó once conciertos ante más de 100 000 personas, incluyendo seis presentaciones en el Nippon Budokan de Tokio.

Después de finalizar su gira por Japón, ABBA tomó un breve descanso y comenzó a trabajar en un nuevo álbum de estudio. El primer tema publicado de estas sesiones fue lanzado en julio, «The Winner Takes It All», su octavo número uno en la lista "UK Singles Chart" —y el primero desde 1978—. En Estados Unidos, el sencillo llegó al número ocho en el "Billboard Hot 100" y se convirtió en el segundo número uno de ABBA en el "Hot Adult Contemporary"; aparte de los anteriores también logró entrar a las primeras diez posiciones de otras quince listas. La letra de la canción, escrita por Björn, se encuentra muy marcada por los problemas maritales que experimentó con Agnetha, la voz principal en la pista. Debido a su temática y a la interpretación de Agnetha, a menudo «The Winner Takes It All» es distinguida como una de las mejores grabaciones realizadas por el grupo en su trayectoria.

Tras presentarse en algunos programas de televisión para promocionar su último sencillo, la banda finalizó las sesiones de grabación en otoño de 1980. A finales de noviembre, ABBA lanzó su séptimo álbum de estudio, "Super Trouper", el cual reflejaba cierto cambio en el estilo de su música al abandonar la influencia disco, con un uso más prominente del sintetizador y un incremento de las letras personales. Estableció un récord por la mayor cantidad de pedidos en el Reino Unido: más de un millón de copias fueron apartadas antes de poner a la venta el disco. El sencillo «Super Trouper», que fue lanzado en conjunto con el álbum, fue su noveno y último número uno en el Reino Unido, además de obtener un éxito en los principales mercados europeos. Sin embargo, no ocurrió lo mismo en otros países como Estados Unidos y Australia, donde el sencillo se estancó en los puestos 45 y 77, respectivamente. Otros éxitos incluidos en "Super Trouper" fueron «On and On and On», «Our Last Summer» y «Happy New Year».

En enero de 1981, Björn contrajo matrimonio con Lena Källersjö, y su mánager —Stig Anderson— celebró su cumpleaños número cincuenta. Para esta ocasión, ABBA compuso y grabó la canción «Hovas Vittne» como un tributo a su persona, y publicó solo doscientas copias en vinilo rojo para ser distribuidas entre los invitados que asistieron a la celebración. Este sencillo especial es uno de los más buscados por los coleccionistas del cuarteto. Sin embargo, las diferencias entre los cuatro culminaron en una nueva ruptura: a mediados de febrero, Benny y Frida anunciaron su divorcio. Benny inició una relación con otra mujer, Mona Nörklit, con quien se casó en noviembre de ese año. La imagen que se tenía de ABBA, de dos parejas felices, había terminado. Como sucedió con el divorcio de Agnetha y Björn, los cuatro aseguraron que esta separación no detendría su trabajo como cuarteto y que pronto comenzarían a grabar su nuevo disco.

Björn y Benny mantuvieron algunas sesiones de composición durante los primeros meses de 1981, y las grabaciones del siguiente disco comenzaron a mediados de marzo. A finales de abril, el grupo grabó el especial de televisión "Dick Cavett meets ABBA", donde ofrecieron un pequeño concierto y dieron a conocer dos canciones nuevas que serían integradas a su próximo álbum: «Slipping Through My Fingers» y «Two For The Price Of One». Las sesiones de grabación para el álbum siguiente continuaron durante el otoño, y los cuarto comenzaron a pensar en un lanzamiento navideño. No obstante, para algunas compañías discográficas como Epic Records, este lapso era bastante extenso, por lo que decidieron lanzar una última canción de "Super Trouper" como sencillo. A mediados de 1981, «Lay All Your Love On Me» fue publicado en un formato de 12" en algunos territorios, y obtuvo una buena recepción crítica y comercial. Las reseñas elogiaron al tema por su melodía "dance", llegó al número uno del "Hot Dance Club Play" y al puesto siete en las listas británicas, convirtiéndose en la posición más alta alcanzada por un sencillo en ese formato en las listas del Reino Unido.

En noviembre de 1981, ABBA publicó "The Visitors", su octavo y último álbum de estudio. Este disco mostraba una madurez en los compositores y un marcado sentimiento de distanciamiento de sus primeras grabaciones, pero manteniéndose dentro del estilo pop, con tonadas pegadizas y armoniosas. Aunque no fue revelado al momento del lanzamiento, Björn afirmó que la pista que le daba el título al álbum («The Visitors (Crackin' Up)»), hacía referencia a las juntas secretas para aprobar a los gobiernos totalitarios en los países soviéticos; el resto de las canciones también trataban otras temáticas complejas, contrastando con muchos de sus anteriores trabajos. Este cambio en el contenido tuvo como consecuencia un relativo declive comercial: aunque el álbum llegó a la cima de las listas a través de Europa, entró al "top 20" en Francia y Japón y al "top 30" en Estados Unidos y Australia, no vendió tanto como sus antecesores. Poco después del lanzamiento del álbum, «One of Us» fue publicado como el primer sencillo de "The Visitors". La canción le dio al grupo su décimo octavo y último éxito en el "top 10" del Reino Unido. También llegó a las primeras diez posiciones en varios países de Europa y África, consolidándose como su último éxito mundial. 

No obstante, en Norteamérica, Australia y Nueva Zelanda Atlantic Records lanzó «When All Is Said And Done» como sencillo en vez de «One of Us», y se convirtió en el último éxito de ABBA dentro del "top 30" en Estados Unidos, mientras alcanzó el número cuatro en la lista "Adult Contemporary" en Canadá. La letra de esta canción fue inspirada por el reciente divorcio de Benny y Frida, tal como sucedió con «The Winner Takes It All». En Estados Unidos «The Visitors (Crackin' Up)» también fue publicado como sencillo. Aunque solo alcanzó el número 63 en el "Billboard Hot 100", llegó al número ocho en el "Hot Dance Club Play", junto con «When All Is Said And Done». Luego de estos lanzamientos, los integrantes del grupo comenzaron a ocuparse de otros proyectos. Benny recibió a su primer hijo con Mona, mientras que Björn también se convirtió en padre por tercera vez. Frida comenzó la grabación y promoción de su álbum "Something's Going On"; el primer sencillo «I Know There's Something Going On» se convirtió en un éxito mundial, por lo que comenzaron los rumores sobre la separación de la banda. Así, con excepción de la grabación del vídeo para su sencillo «Head Over Heels» —número 25 en el Reino Unido, pero número dos en Bélgica—, los cuatro no se volvieron a reunir hasta mayo de 1982. En ese mismo año "The Visitors" fue lanzado en formato compact disc, convirtiendo a ABBA en el primer artista en aparecer en un CD.

En febrero de 1982, Björn y Benny participaron en el programa "Let Poland Be Poland", en el que hicieron críticas sobre las dictaduras socialistas existentes en América Latina, Asia y Europa, y la violación de los derechos humanos que sufrían sus ciudadanos. Como resultado, el gobierno soviético censuró la obra de ABBA en la Unión Soviética, confiscó sus discos de las tiendas y retiraron "ABBA: The Movie" de los cines. En mayo de ese año, comenzaron las sesiones de composición y los cuatro se reunieron para las grabaciones de lo que se suponía sería su noveno álbum de estudio. Aunque los planes fueron superficiales, se discutió un nuevo álbum y la idea de una pequeña gira. Sin embargo, las sesiones de grabación en mayo y junio no fueron tan productivas como se esperaban y finalmente solo grabaron tres canciones. Los compositores no estaban satisfechos con los resultados, guardaron las cintas y los cuatro tomaron un descanso para el verano. Cuando volvieron al estudio a principios de agosto hubo un cambio de planes para el resto del año, prefirieron un lanzamiento navideño de un doble álbum que compilaba sus éxitos pasados y que incluyera un par de canciones nuevas, para lo cual realizaron nuevas sesiones de composición y grabación. "" fue lanzado en noviembre se ese año, en conjunto con los nuevos sencillos «The Day Before You Came» y «Under Attack», también incluidos la compilación. El grupo viajó por algunos países de Europa para promover "The Singles: The First Ten Years", apareciendo en los programas de televisión "Saturday Superstore", "The Late, Late Breakfast Show" y "Show Express". Este álbum fue número uno en el Reino Unido y Bélgica, además de entrar en el "top 20" de las listas de otros diez países. Por contra, ni «The Day Before You Came» ni «Under Attack» consiguieron entrar en la mayoría de las listas de popularidad, pero tuvieron algo de éxito en algunos países europeos.

El 19 de noviembre de 1982, ABBA apareció por última vez en Suecia en el programa de televisión "Nöjesmaskinen". Finalmente, el 11 de diciembre de 1982 hicieron su última presentación como ABBA en el programa "The Late, Late Breakfast Show", transmitido al Reino Unido vía satélite desde un estudio en Estocolmo. Posteriormente, en diversas entrevistas los cuatro negaron que la agrupación se desintegraría y hablaron acerca de una futura gira mundial, donde se presentarían frente a monumentos famosos como pirámides, edificios, estatuas, etc. Aunque los planes eran continuar como cuarteto, anunciaron un descanso «temporal» para concentrarse en otros proyectos, pero el descanso se hizo permanente y los cuatro nunca se volvieron a reunir. Björn y Benny conocieron a Tim Rice en diciembre de 1981, y a principios de 1983 empezaron las sesiones de composición para su proyecto musical "Chess", mientras Frida y Agnetha se concentraron en iniciar y mantener una carrera internacional como solistas.

Después de su separación, los cuatro comenzaron a trabajar en otros proyectos musicales. En 1983, Björn y Benny comenzaron a componer junto con Tim Rice el musical "Chess", en el cual se utilizaron algunos temas cuyos demos fueron creados durante las sesiones de grabación de ABBA. En 1984 publicaron el álbum conceptual, junto con dos sencillos para promocionarlo: «One Night in Bangkok» y «I Know Him So Well», los cuales se convirtieron en un éxito en Europa. Dos años después la obra musical se estrenó en West End en Londres, y más tarde en Broadway en Nueva York. Sin embargo, en este último sitio la prensa dio críticas negativas al espectáculo y su permanencia fue corta. Además, Benny también lanzó dos álbumes instrumentales en 1987 y 1989. Benny y Björn continuaron su trabajo como compositores y productores para varios artistas de Polar Music hasta 1990, cuando los miembros del cuarteto interpusieron una demanda contra Stig Anderson debido a incumplimientos del contrato con la discográfica. En la década de 1990, ambos compositores se dedicaron a escribir el musical "Kristina Från Duvemåla", que se estrenó en Estocolmo en octubre de 1995, convirtiéndose en un éxito en Suecia. En otras ciudades del mundo, como Londres, Nueva York y Helsinki, se presentaron versiones adaptadas al público local. A finales de esa década, Björn, Benny y Judy Cramer crearon el musical "Mamma Mia!", basado en las canciones de ABBA. Después de su estreno en Londres el 6 de abril de 1999, el musical se convirtió en un éxito, con diversas producciones alrededor del mundo y en diferentes idiomas. Para 2008, más de 30 millones de personas asistieron a una función del musical. En 2001, Benny formó la Benny Anderssons Orkester (BAO!), que publicó tres álbumes en Suecia con un éxito local. La última canción compuesta por Benny y Björn fue «Story of a Heart», publicada en 2009 por BAO!.

Desde 1982, Frida grabó el álbum "Something's Going On", producido por Phil Collins, del cual se extrajo el sencillo «I Know There's Something Going On» que se volvió un éxito en Europa. Dos años más tarde, publicó el álbum "Shine", donde se incluyó un tema compuesto por ella misma («Don't Do It») y otro compuesto por Benny y Björn («Slowly»). Aunque el álbum no pudo imitar el éxito de su antecesor, Frida se retiró por doce años del mundo musical y se dedicó a su familia. Su último álbum, "Djupa andetag", fue interpretado en sueco y lanzado en 1996. A lo largo de los años siguientes, Frida se dedicó principalmente a trabajos caritativos, también apareció ocasionalmente en colaboración con otros artistas. 

Por su parte, Agnetha lanzó su primer álbum en inglés como solista en 1983, llamado "Wrap Your Arms Around Me". De este álbum se obtuvo el sencillo «Can't Shake Loose», que fue su única entrada a las listas de popularidad en países fuera de Europa. Sus dos siguientes producciones en inglés "Eyes Of A Woman" de 1985 y "I Stand Alone" de 1987 tuvieron una buena recepción en algunos mercados europeos, pero sus sencillos no lograron convertirse en un éxito. Además de estos lanzamientos, Agnetha grabó dos álbumes en sueco junto con sus dos hijos: "Nu tändas tusen juleljus" —un álbum de villancicos junto a Linda— y "Karusellvisan" —un álbum infantil junto a Christian—. Después de publicar este último álbum, se retiró por un tiempo de la vida pública. Para 2004, Agnetha hizo su regreso a la escena musical con el álbum "My Couloring Book", que tuvo una buena recepción en varios países de Europa y para el cual realizó una pequeña campaña de promoción. A finales de aquella década, Agnetha comenzó a participar más en actividades relacionadas con ABBA y sus antiguos compañeros.

Los cuatro miembros del grupo han hecho algunas reapariciones para espectáculos relacionados con ABBA. La primera de ellas ocurrió en 1983, cuando tres de los integrantes de la banda colaboraron con el especial "Abbacadabra", producido por la televisión francesa TF1. "Abbacadabra" era el nombre de un musical para niños que utilizaba catorce canciones de ABBA, para el cual los productores Daniel y Alain Boublil, contactaron a Stig Anderson para obtener su autorización para el uso de las melodías, además de solicitar el apoyo del cuarteto. El musical se transmitió a nivel nacional en Francia y la banda sonora llegó al número tres en la lista de álbumes francesa. Después de la buena recepción que tuvo, se crearon tres versiones de "Abbacadabra" para el Reino Unido, los Países Bajos y Brasil. Benny y Björn colaboraron con una nueva canción para la versión en inglés, «The Seeker», mientras que Frida interpretó el tema «Belle» en la versión francesa, y «Time» en la inglesa.

Durante los años siguientes, los antiguos integrantes de ABBA se veían ocasionalmente cuando salían a promocionar sus proyectos por Europa, pero tomó un tiempo para que el cuarteto se reuniera de nuevo. El 18 de enero de 1986 los cuatro hicieron una reaparición pública —más como amigos que como ABBA— para el programa sueco "This Is Your Life", donde interpretaron una versión acústica de «Tivedshambo», la primera canción escrita por Stig Anderson, en un especial en honor al 55.º cumpleaños de Stig. El mismo año, el cuarteto se presentó en privado para el cumpleaños de Claes af Geijerstam, su antiguo productor de giras, cantando una canción compuesta por ellos llamada «Der Kleine Franz», que después fue usada en "Chess". En agosto, Polar Music publicó el álbum "ABBA Live", que contenía las grabaciones de varias presentaciones en vivo realizadas en 1977, 1979 y 1981. Otra reunión conocida ocurrió en 1999 durante la fiesta de cumpleaños de Görel Hanser, amiga de hace tiempo y secretaria de Stig Anderson; en su honor, los miembros de ABBA presentaron una canción de cumpleaños sueca —«Med En Enkel Tulipan»— a cappella.

Benny frecuentemente añadió temas de ABBA a su lista de interpretaciones en los conciertos de BAO!. También tocó el piano durante las grabaciones de varias versiones hechas de las canciones de ABBA. En junio de 1992 apareció con Björn y U2 en un concierto en Estocolmo, cantando el coro de «Dancing Queen». Diez años más tarde, ambos interpretaron el primer verso de «Fernando» cuando aceptaron el Premio Ivor Novello en Londres. Frida presentó y grabó una versión a cappella de «Dancing Queen» con el grupo sueco The Real Group en 1993, y también volvió a grabar «I Have A Dream» con el suizo Dan Daniell en 2003. Los cuatro integrantes de ABBA asistieron a varios estrenos y presentaciones del musical "Mamma Mia!", pero nunca fueron vistos o fotografiados juntos. No obstante, durante el estreno de la película "Mamma Mia!" en 2008, los cuatro fueron fotografiados juntos por primera vez en más de veinte años. Sin embargo, aparte de las excepciones anteriores, ninguno de los cuatro canta sus viejas canciones y el cuarteto nunca se ha vuelto a reunir como tal para una colaboración musical. Aunque oficialmente nunca se anunció el fin del grupo, en varias entrevistas han dado a conocer que es improbable que ABBA regrese, por lo que el grupo está considerado como disuelto.

Después de recibir poca atención durante el resto de los años 1980, ABBA experimentó un gran resurgimiento en la nueva década. En la primavera de 1992, el dúo británico Erasure lanzó el EP "Abba-esque" con versiones electrónicas de sus canciones, el cual llegó a la cima de las listas británicas. Unos meses después, durante un concierto que U2 ofreció en Estocolmo, la banda invitó a Björn y Benny para que se le unieran para interpretar «Dancing Queen», tocando la guitarra y el teclado. PolyGram, ahora dueño de los derechos de las canciones de ABBA, decidió aprovechar esta promoción de la música del grupo para publicar una compilación de sus temas más famosos. "ABBA Gold: Greatest Hits" llevó de vuelta al cuarteto a la cima de las listas de popularidad en varios países por todo el mundo. Con el tiempo esta recopilación se convirtió en su disco más vendido y uno de los más exitosos en el mundo: en 2012 sus ventas rebasaban los 28 millones de ejemplares. "ABBA Gold" fue relanzado en varias ocasiones, incluyendo en 1999, 2004 y 2008, todas ellas coincidiendo con fechas clave para la promoción de su música.

En la década de 1990, dos películas australianas capturaron la atención del mundo musical, ambas enfocando la admiración por ABBA de aquella nación: "Las aventuras de Priscilla, reina del desierto" y "Muriel's Wedding". Las bandas sonoras de ambas cintas incluyeron temas del grupo, tales como «Mamma Mia», «Voulez-Vous», «Dancing Queen» y «Fernando». Algunas de estas canciones fueron lanzadas como sencillos promocionales para las cintas y para nuevos álbumes recopilatorios. El enorme interés en "ABBA Gold" llevó al lanzamiento de una segunda compilación, titulada "More ABBA Gold: More ABBA Hits" en 1993. Además de incluir algunas de sus canciones más conocidas que no figuraban en la primera recopilación, este disco también incluía «I Am The City», una de las pistas no publicadas de las sesiones de grabación de 1982. Continuando con la serie, para los países de habla hispana se lanzó "ABBA Oro: Grandes Éxitos", un álbum en el que se incluyen las quince canciones que ABBA grabó en español. Sin embargo, ambos lanzamientos no lograron equiparar la recepción crítica y comercial de su antecesor. En 1994 publicaron "Thank you for the Music", una caja recopilatoria de cuatro discos que contenía varios éxitos del grupo y un disco de temas inéditos. Estos temas provienen de las sesiones de grabación que abarcan desde 1970 a 1982, los cuales fueron masterizados por Michael B. Tretow. «Dream World», «Put On Your White Sombrero» y el popurrí «ABBA Undeleted» fueron algunos de los temas redescubiertos de los archivos de Polar Music y que fueron promocionados como sencillos.

Después de la muerte de Stig Anderson, ocurrida a finales de la década de 1990, Björn y Benny comenzaron a escribir el musical "Mamma Mia!". En 1999, para coincidir con su estreno, se editó nueva versión de "ABBA Gold" que regresó a la cima de las listas de ventas en varios países. La popularidad que "Mamma Mia!" obtuvo significó también un resurgimiento en la música del cuarteto en cada país en donde la obra se presentó. En 2000 ABBA rechazó una oferta de US$ 1 000 000 000 para hacer una gira de reunificación consistente en cien conciertos. Con la llegada del nuevo milenio, PolyGram pasó a formar parte de Universal Music Group, quien decidió remasterizar sus álbumes de estudio y publicar ediciones especiales de estos. También salieron a la venta varias compilaciones tales como "The Definitive Collection", un CD doble con los sencillos más exitosos del grupo que ha vendido más de un millón de copias a nivel mundial; "The Complete Studio Recordings" una caja recopilatoria que incluye todas sus canciones grabadas; y sus más recientes compilaciones "ABBA Number Ones" y "The Albums".

En 2004 se celebró el 30.º aniversario de la victoria de ABBA y «Waterloo» en Eurovisión, con lo que se anunció el lanzamiento de una nueva versión de los discos "Waterloo" y "ABBA Gold", así como un nuevo video de la agrupación. En 2005, en la gala "" —celebrada en honor al 50.º aniversario del Festival de la Canción de Eurovisión— «Waterloo» fue nombrada la mejor canción de la historia del certamen por voto popular de toda Europa. Finalmente, a mediados de 2008, el estreno de la película "Mamma Mia!" elevó de nuevo la popularidad del grupo alrededor del mundo. Nuevamente una versión actualizada de "ABBA Gold" se puso a la venta y rápidamente llegó a las primeras posiciones de las listas de álbumes de varios países. En 2010 Universal Music creó "ABBA World", una exhibición itinerante compuesta de 25 salas en las que se exponen múltiples artículos de colección del cuarteto, incluyendo objetos utilizados por ellos y algunos de sus antiguos vestuarios, además de varias salas con material multimedia y exposiciones interactivas. La obra de ABBA se ha mantenido constantemente dentro de la escena musical del siglo XXI gracias a la disponibilidad de sus canciones como descargas digitales, el uso de sus melodías por parte de otros artistas y a las remasterizaciones de sus álbumes.

La música y la trayectoria de ABBA han sido estudiadas y criticadas por varios autores, principalmente historiadores de música pop. Muchos de ellos —entre los que se destacan Jason Ankeny de la revista "Billboard" y Christopher Conelli de "Rolling Stone"— coinciden en que las voces en armonía de Frida y Agnetha, con las melodías pegadizas y los estribillos sencillos, fueron los componentes de la fórmula que le brindó al grupo su popularidad. David Mansour, autor de "From Abba to Zoom: A Pop Culture Encyclopedia of the Late 20th Century" escribió que «con las guapas Agnetha y Frida armonizando como las voces principales, los suecos y su sonido europop único, empleando versos solemnes seguidos por estribillos explosivos, alcanzaron el estrellato internacional». En 1981, en la revista "Billboard" se podía leer que «la cadencia de las melodías de ABBA, las lindas armonías y las letras universales los han hecho uno de los pocos artistas capaces de trascender todas las barreras idiomáticas y culturales». Por el contrario, las letras de sus grabaciones constantemente fueron calificadas por muchos críticos como «inocentes», «tontas» y «carentes de mensaje». No obstante, los cuatro siempre estuvieron de acuerdo en que sus composiciones eran simples, y afirmaron que sus canciones eran compuestas con la intención de que contaran con melodías pop acompañadas de letras cuyo principal tema era el amor. Otro de los factores que también jugó un papel importante en cuanto a la recepción crítica fue el idioma. Debido a que los compositores tenían al sueco como lengua materna, las letras de sus temas tendían a ser sencillas, sin un nivel complejo de gramática y sintaxis. Además, al momento de interpretar las letras lo hacían con un ligero acento sueco, el cual la prensa describió como «encantador». Muchas de estas críticas negativas hacia el contenido de la obra del grupo disminuyeron con el lanzamiento de los álbumes "Super Trouper" y "The Visitors", en los que se presentó un cambio en las composiciones. Aunque la fórmula de las voces en armonía y las melodías pegadizas seguían presentes, la temática de las canciones dio un giro. Por ejemplo, Thomas Gabriel escribió del tema «Soldiers», de "The Visitors": «enfatizando que aunque parece que es muy poco lo que uno puede hacer para prevenir las maquinaciones de los soldados y aquellos quienes los controlan, no 'debemos mirar al otro lado / tomando un riesgo / porque si la trompeta empieza a tocar / también deberemos bailar'. Ciertamente muy pocos grupos pueden manejar de manera tan efectiva un tema tan serio como este, y aun así empaparlo con todas las cualidades de la gran música pop».

El hecho de que los cuatro integrantes tuvieran un antecedente en la escena musical sueca ayudó a que el cuarteto obtuviera cierto prestigio en la región de Escandinavia, aunque ganar el Festival de Eurovisión fue lo que los llevó a la fama en varios países europeos y asiáticos. Su imagen inocente, limpia y libre de controversias fue lo que los llevó al estrellato en varios países, principalmente en Australia y Nueva Zelanda. Aquí, la música y promoción de la banda se encaminó hacia el mercado infantil, principalmente a niños de entre cuatro y diez años. Por su parte, las grabaciones en español le brindaron al grupo la oportunidad de promocionar su música en América Latina y otros países de habla latina como Francia y Portugal. Sin embargo, en Estados Unidos su música no tuvo un gran recibimiento de la crítica ni del público. Las técnicas que los habían llevado al estrellato en el resto del mundo —la imagen pulcra y su sonido pop— parecieron haber alejado incluso más a la audiencia estadounidense. Aunque las giras promocionales permitieron que sus canciones llegaran a los primeros puestos de la lista "Billboard Hot 100" y que sus álbumes recibieran certificaciones por parte de la RIAA, nunca tuvieron un recibimiento como el obtenido en Europa y Australia. La prensa internacional siempre hizo notar que esta mala recepción del cuarteto por parte de la crítica y el público estadounidense se debía a que no contaban con una buena campaña de promoción y al sonido muy «europeo» de su música. Sin embargo, ABBA nunca intentó cambiar del todo su imagen y estilo para alcanzar el estatus de celebridad en aquel país; Björn dijo: «solo hacemos lo que sentimos que es real. Siento que si lo intentáramos [complacer a los críticos] no funcionaría. No intentaríamos lanzar algo solo porque la gente piense que es la forma de tener éxito en América; solo tenemos que seguir a nuestro corazón y nuestras cabezas, ya sabes». 
El primer álbum de estudio del cuarteto, "Ring Ring", a menudo es considerado por los críticos como uno de sus peores álbumes. En general, su primer álbum estuvo lleno de canciones que habían sido originalmente creadas para otros proyectos, pero que de una forma u otra terminaron en el disco. Por ejemplo, «Rock'n Roll Band» había sido previamente grabada por el dúo Benny & Björn; «I am Just a Girl» fue utilizada para la banda sonora de una película y «Disillusion» había sido compuesta por Agnetha para su álbum en solitario. La mayoría de los temas no superaban los 3:30 minutos de duración y todos contenían elementos de música pop y "schlager" acompañados de letras sencillas. Con "Waterloo", ABBA trató de encontrar un sonido que se adecuara a las características del grupo. Esta búsqueda los llevó a experimentar con diversos estilos tales como el "glam", el "reggae", el "jazz" y el "rock", pero siempre apegándose al género pop. Esta variedad de estilos, así como las armonías de las voces y el efecto del "wall of sound" hicieron que el disco obtuviera críticas favorables por parte de las publicaciones estadounidenses. "ABBA", su tercer álbum de estudio, aún incluía referencias a sus trabajos anteriores, pero ahora perfeccionaban la fórmula que les dio su primer gran éxito con «Waterloo». Agnetha y Frida se convirtieron en la voz principal de casi todos los temas y por primera vez incluyeron un tema instrumental en un álbum. Las canciones aún contenían estilos diferentes, variando del "jazz" de los años 1950 hasta el "schlager", pero ahora se encontraban más centradas al pop. Las letras seguían siendo simples, al igual que los títulos; Stig Anderson buscaba siempre un título simple y fácil de recordar y que no precisara una traducción a otros idiomas, tal fue el caso de los sencillos «SOS» y «Mamma Mia». 

En su siguiente álbum de estudio, el grupo progresó con temas más largos, letras menos sencillas y una minuciosa técnica de grabación. "Arrival" presentó influencias de la música folclórica sueca, con el uso de instrumentos como gaitas y violines, además de presentar sus primeras incursiones al estilo "dance". Muchos de los críticos señalan a este como el mejor álbum de estudio de ABBA, destacando la producción del disco y los signos de «madurez» en su estilo, recepción que se vio reflejada en las ventas. "The Album" continuó con su progreso musical, aunque aún estaban presentes las tonadas pegadizas y las letras ya tocaban temáticas distintas al amor y desamor. Este disco estuvo influenciado por la música de bandas estadounidenses como The Beach Boys y The Eagles, y fue el último álbum con la participación de Stig como compositor. A pesar de que los temas no se volvieron un éxito inmediato como los sencillos de "Arrival", lograron obtener una buena recepción por parte de la crítica europea y estadounidense. Las sesiones de su próximo disco se extendieron durante más de un año, además de que la mitad de las pistas se compusieron y grabaron en los últimos dos meses de las sesiones de trabajo. Sin embargo, "Voulez-Vous" se caracterizó por la incursión del grupo a la música disco, con las letras más encaminadas al baile y el amor. Este cambio no fue bien visto por muchos críticos, aunque recalcaron la calidad de la producción de Benny y Björn, así como su capacidad para seguir creando melodías pegadizas y adaptarse al nuevo estilo. Solo dos temas en el álbum eran baladas —«Chiquitita» y «I Have a Dream»— y ambas contenían una fuerte influencia de la música latina. El éxito de estos sencillos en territorios de habla hispana los impulsó a grabar un disco totalmente en español, "Gracias por la música".

Aunque los cuatro lo negaron, el divorcio de ambas parejas cambió mucho la imagen de ABBA, así como su música y su popularidad. En "Super Trouper" se reflejó un gran cambio en su estilo, dejando atrás la música disco y haciendo un uso más prominente del sintetizador. Las letras comenzaron a tratar temas más complejos, como las dictaduras y el precio de la fama, aunque muchas otras pistas estaban avocadas al baile y al amor. Björn, quien progresivamente se había convertido en el principal letrista del cuarteto, comenzó a escribir canciones desde un punto de vista más personal, tomando como inspiración su divorcio con Agnetha en «The Winner Takes It All» y un amorío de la adolescencia en «Our Last Summer». La crítica vio con buenos ojos este cambio, aunque aún calificaba su obra como simple y comercial. Finalmente, "The Visitors" siguió la línea definida por su antecesor, continuando con las melodías basadas en el sintetizador y con las letras personales. Este álbum incluyó letras más complejas, que hablaban de temas como las dictaduras socialistas, la vejez, relaciones fallidas, el miedo a la guerra y un padre que ve crecer a su hija. La crítica no recibió de manera favorable el cambio, argumentando que la música era frívola, y que los cuatro ya no se sentían a gusto trabajando juntos. Sus grabaciones finales también mantuvieron esta tendencia, y luego de que sus últimos lanzamientos experimentaran una mala recepción crítica y comercial, el grupo finalmente se separó.

Como los cuatro integrantes ya habían tenido su propia carrera antes de formar ABBA, cada quien obtuvo sus influencias musicales de artistas distintos. Por ejemplo, Björn afirmó que los principales artistas que influyeron en su trabajo como compositor fueron The Beach Boys y The Beatles. En sus principios como escritor también nombró a Kingston Trio y varias bandas de música folclórica sueca como algunos de los artistas a quien había imitado. Además mencionó a Phil Spector como su principal referencia dentro del campo de la producción. Al igual que su compañero, Benny también creció escuchando la música tradicional sueca y sus principales representantes, en especial aquellos de la región de Dalecarlia. También definió a The Beatles como su grupo favorito y su principal fuente de inspiración, así como su padre y su abuelo, con quienes comenzó a tocar el acordeón desde que era niño. Por su parte, Agnetha comenzó su carrera artística desde la adolescencia, cuando se inspiraba en cantantes como Petula Clark, Dusty Springfield y Doris Day para escribir sus propias composiciones. También citó a Connie Francis, Marianne Faithfull, Aretha Franklin y Lesley Gore como las influencias más importantes del estilo vocal de sus presentaciones. Finalmente, Frida siempre mantuvo una conexión más cercana con intérpretes de "jazz", y antes de comenzar a trabajar en la industria musical ya había grabado varias versiones de cantantes como Glenn Miller, Duke Ellington y Count Basie. Además, describió a Ella Fitzgerald y Peggy Lee como sus ídolos vocales.

Como compositores y productores, Benny y Björn también obtuvieron inspiración de las obras musicales y compositores reconocidos en este rubro como Tim Rice y Andrew Lloyd Webber. Su primer intento por crear una obra de este tipo fue durante la gira de 1977, en cuya lista de canciones colocaron un mini-musical de cuatro actos llamado "The Girl with the Golden Hair". Tres de las canciones que lo integraron se incluyeron en "The Album", entre los que se encontraba el tema «Thank You For The Music». En 1980, Björn y Benny comenzaron a trabajar en un musical navideño que por falta de recursos no pudo concretarse; sin embargo, uno de los temas concebidos para este proyecto, «Happy New Year», fue publicado finalmente en el álbum "Super Trouper". Las intenciones de los compositores por crear un musical fueron más notorias en "The Visitors", en especial con la canción «I Let The Music Speak». Björn dijo al respecto: «si ABBA no hubiese grabado 'I Let The Music Speak', supongo que la hubiéramos utilizado en "Chess"».

Durante las sesiones de grabación y composición, el grupo también tomaba en cuenta la escena musical y los adelantos tecnológicos de la época para el proceso creativo de su obra. Al respecto, Björn dijo: «en el estudio, por ejemplo, ya con todas las cosas nuevas con las que puedes tocar, esto cambia la música un poco. Escuchamos virtualmente todo lo que sale [de música]. Tenemos suscripciones al "American Top 40", al "British Top 40", y si un artista nuevo nos suena interesante, escuchamos ese álbum». De esta manera, la influencia de muchos cantantes y bandas de los años 1970 y 1980 —como Eagles, Fleetwood Mac, Bee Gees y Earth, Wind & Fire— se puede escuchar en la música de ABBA. Aunque «Medley: Pick a Bale of Cotton/On Top of Old Smokey/Midnight Special» fue la única versión propiamente dicha que grabaron, varias de sus canciones muestran referencias específicas a otros temas de diversos artistas. Por ejemplo, el estilo latino de «Chiquitita» se compuso en referencia al sencillo «El cóndor pasa» de Simon and Garfunkel; la inspiración para el ritmo disco de «Dancing Queen», el tema más conocido del grupo, provino de la canción «Rock Your Baby» del cantante George McCrae.

Con coreografía de Graham Tainton y el vestuario de Owe Sandström ganó el grupo de la atención a partir no solo por su música.

Aunque ABBA no fue uno de los artistas pioneros en grabar vídeos especiales para sus sencillos, sí estuvieron entre los primeros en utilizarlos como una herramienta promocional. La principal razón por la que el cuarteto comenzó a grabar vídeos fue que sus canciones se volvían populares en distintos territorios y las apariciones en vivo no siempre eran posibles. De esta forma minimizaron el número de viajes que tenían que realizar, particularmente a aquellos países que requerían de vuelos muy largos. Además, los cuatro tenían sus propias obligaciones familiares y Agnetha, quien padece de fobia a los aviones, se negaba a apartarse de sus hijos pequeños durante largas temporadas. Stig notó el potencial que tenía el transmitir un simple vídeo en la televisión para publicitar un sencillo o un álbum, permitiendo una promoción más fácil y rápida que una gira de conciertos. Estos clips comenzaron siendo grabaciones de la banda interpretando el tema en un estudio en blanco, pero pronto cambiaron para mostrar escenas de la vida de los cuatro transcurrida en los alrededores de Estocolmo. Para cuando el canal de música MTV comenzó sus transmisiones en 1981, la agrupación ya contaba con más de veinticinco vídeos. Algunos de sus videos se convirtieron en clásicos debido al uso de vestuarios de los años 1970 y a sus efectos especiales, que mostraban a los miembros del grupo en diferentes planos, armando distintas parejas, sobreponiendo el perfil de uno con el rostro del otro, o cantando frente a frente. La mayoría de los vídeos de ABBA —incluyendo "ABBA: The Movie"— fueron dirigidos por Lasse Hallström, quien más tarde dirigiría cintas como "Mi vida como un perro", "The Cider House Rules" y "Chocolat".

ABBA fue ampliamente caracterizado por el uso de trajes coloridos que combinaban entre los cuatro. La primera vez que utilizaron estos atuendos característicos fue durante el Festival de Eurovisión de 1974, donde sus trajes diseñados por Inger Svvenke atrajeron la atención del público europeo y fueron parte fundamental de su presentación. Durante el resto de la década, el grupo utilizó una amplia serie de trajes con prendas variadas que incluían kimonos, abrigos de pieles, minifaldas, botas con plataformas y sombreros. Simon Freith y Peter Langley, de la revista "Creem" escribieron: «las chicas utilizaban ropas de fiesta verdaderamente increíbles, vestidos sacos blancos cubiertos con un gran estampado de un gato negro, trajes retocados con adornos de ópalo, caftánes auténticamente fieros y cuatro veces más grandes de lo normal; parecen tarjetas de Navidad baratas. Los chicos utilizaban aquellos trajes de nailon de una pieza con cremalleras, trajes sacados de una película de ciencia ficción, pantalones acampanados dorados y botas extenuantes con tacones. La tensión resultante entre la inocencia y sofisticación es la base de la atracción sexual de ABBA». Los cuatro utilizaban estos trajes en sus entrevistas, vídeos, sesiones fotográficas, presentaciones, conciertos y para eventos públicos, por lo que la prensa empezó a cuestionarlos sobre su uso. Al respecto, Agnetha dijo: «en privado, somos completamente normales: es por eso que nos gusta vestirnos con trajes llamativos en el escenario. Sin algo de brillo, simplemente nos veríamos muy simplones». La última vez que utilizaron uno de estos atuendos fue en su gira mundial de 1979, donde los cuatro utilizaron atuendos de colores índigo, azul y morado, diseñados por Owe Sandström para combinar con el escenario. Muchos de los atuendos de ABBA fueron retomados por otros artistas en las siguientes décadas, reconociendo la contribución del grupo al mundo de la moda.

ABBA siempre fue criticado por el hecho de ser más una banda de estudio que una banda en vivo. Peculiarmente, el cuarteto apoyaba esta afirmación, argumentando que se sentían más cómodos en el estudio que sobre un escenario. Por esta razón, pese a la demanda de boletos, las tres giras mundiales que realizaron no superaron las cincuenta fechas y todas duraron menos de tres meses. Las críticas que recibieron sus espectáculos fueron mixtas: aunque la prensa afirmó que el grupo sonaba bastante bien en vivo, señalaron su falta de carisma y personalidad como uno de sus grandes problemas al estar en el escenario. Agnetha dijo en representación de los cuatro: «mi casa musical es el estudio, no el escenario». Por el contrario, Frida siempre disfrutó el salir de gira, afirmando que «creo que el estar en el escenario es para morirse, me siento segura porque disfruto lo que hago». El cuarteto prefirió promocionarse por medio de la radio y la televisión, apareciendo en programas como "Top of the Pops, Saturday Night Live, Aplauso, Toppop, Musikladen", entre otros. Sin embargo, para estas presentaciones ABBA generalmente utilizaba la sincronía de labios. De hecho, en sus diez años juntos el cuarteto solo cantó en vivo en menos de diez programas de televisión. Muchas de estas presentaciones han sido digitalizadas y publicadas en DVD y para acompañar las ediciones especiales de sus álbumes.

Elizabeth Vincentelli, autora del libro "ABBA Gold", escribió: «ABBA, después de todo, puede no obtener mucho respeto, pero se encuentra entre las bandas más queridas en el planeta; su impacto transcultural une a las "drag queens" europeas, las amas de casa del medio oeste, los hipsters neoyorquinos y los estudiantes japoneses, conectando la cultura general con las subculturas satélites». Según varios autores, en esto se basó el éxito de ABBA, ya que al llevar al pop europeo al verdadero éxito internacional lograron adaptarse a los gustos musicales de diferentes culturas. De hecho, fueron unos de los primeros artistas del género en obtener popularidad fuera del mercado europeo. Esto también los hizo el primer grupo de Europa continental en experimentar la fama en países no angloparlantes, principalmente en el Lejano Oriente, Latinoamérica, la Unión Soviética y África. Su éxito abrió el camino para que otros artistas escandinavos sobresalieran dentro de la escena de la música global. Artistas como Ace of Base, A-ha, Aqua y Roxette fueron constantemente comparados con ABBA, creando un estereotipo del "europop". Con el tiempo, la figura del cuarteto se convirtió en un ícono representativo tanto de la música como de la cultura de Suecia. El impacto que ABBA tuvo en la imagen de esta nación ante el mundo fue muy importante, no solo en el plano cultural, sino también en el social y el económico. Por ejemplo, para fomentar el turismo en la ciudad, el museo de Estocolmo creó el recorrido "ABBA City Walk" en el que los turistas visitan los sitios más relevantes para la historia del grupo en la zona. En 1983, el Servicio Postal Sueco publicó un sello postal, anunciando que «si la máquina musical más exitosa de Suecia, ABBA, puede considerarse o no genuinamente sueca, es quizás una pregunta formulada muy rápidamente… incluso si el cuarteto se separa y los ABBAs se van por caminos distintos, se han hecho un lugar permanente en la historia musical de Suecia».

Pese a la relativamente mala recepción que ABBA tenía entre la crítica musical, lograron conseguir varios premios y nominaciones en ceremonias como los People's Choice Awards, los Brit Awards, los Grammis, los World Music Awards y el Japan Gold Disc Award; aunque la mayoría de ellos fueron obtenidos después de su separación. Además, en 2002 el grupo fue introducido al Vocal Group Hall of Fame. En 2005, durante la gala "", celebrada en honor al 50.º aniversario del Festival de la Canción de Eurovisión, «Waterloo» fue elegida como la mejor canción en la historia del festival. Meses antes, también había sido nombrada como la mejor canción del Melodifestivalen en la gala "Alla tiders Melodifestivalen". A menudo, el cuarteto es referido como uno de los pocos artistas que han alcanzado el éxito internacional a través del Festival de Eurovisión, y como uno de los máximos representantes del evento. En 2010, ABBA fue elegido para formar parte del "Salón de la Fama del Rock" por ser «uno de los grupos pop más exitosos y amados en la historia de la música. Su éxito le brindó un sabor más internacional a la música popular, ampliándola más allá de los países de habla inglesa». El cuarteto también ha sido incluido en listas como "Los 100 más grandiosos artistas de la historia" de VH1, además de que "Rolling Stone" clasificó a "The Definitive Collection" dentro de "" y a «Dancing Queen» en "".

Las ventas totales de ABBA varían de acuerdo a la fuente que se cite. Cuando el cuarteto se separó en 1982, "The New York Times" estimó sus ventas en más de 100 millones de álbumes, sin contar sus sencillos; en 1991, antes de que se publicara "ABBA Gold", "Billboard" fijó sus ventas generales en 240 millones. Sin embargo, en 2008 Universal Music Group entregó al grupo un reconocimiento por haber vendido más de 375 millones de copias de sus producciones musicales, aunque en 2012 varios medios de comunicación, como la BBC y "The Daily Telegraph", publicaron que sus ventas se situaban alrededor de los 200 millones. Independientemente de la cifra final, siempre se le reconoció a Stig el buen manejo de las finanzas de la banda y las buenas estrategias comerciales creadas por su equipo. De hecho, durante un tiempo, ABBA fue la segunda empresa más rentable en el mercado de valores sueco, solo detrás de Volvo. Curiosamente, este enfoque excesivo en el lado comercial de su obra fue uno de los factores que influyó en su separación. ABBA es a veces definido como un ícono gay, debido principalmente a su estilo, los trajes que utilizaban, su popularidad entre la comunidad LGBT y la temática y el ritmo de algunas de sus canciones como «Dancing Queen» y «Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)».

Para Carl Magnus Palm, su biógrafo oficial, el único misterio sobre el cuarteto es cómo explicar «que unas dos décadas después de que tomaron distintos caminos, aún hay millones de personas ahí afuera que les interesa la música hecha por Agnetha Fältskog, Björn Ulvaeus, Benny Andersson y Anni-Frid "Frida" Lyngstad». Su música continua vigente gracias a que es usada como banda sonora de diferentes programas de televisión y películas. Además, muchas personalidades de la música han expresado su admiración por ABBA y su obra, ya sea interpretando versiones de sus antiguos éxitos o utilizando su estilo como influencia para crear nuevas obras. Entre estos se encuentran artistas como Madonna, Lady Gaga, Kylie Minogue, Paul McCartney, U2, Elvis Costello, Nirvana, Belinda Carlisle, Alanis Morissette, Sex Pistols, Erasure, The Corrs y Westlife entre más. Incluso, varios de los artistas pop contemporáneos a ABBA como Olivia Newton John, Boney M, Mireille Mathieu, Stars on 45, Brotherhood of Man y Donna Summer distinguieron al grupo como uno de los mejores dentro de su género, al grabar varias versiones de sus temas. Pese a la buena recepción del público y el impacto que la música de la banda sigue teniendo, los cuatro rehúsan realizar un reencuentro. Björn mencionó: «Estoy completamente sorprendido. Cuando tomamos un ‘descanso’ [en 1982], pensé que eso era todo. Olvídenlo, no va a significar nada más en mi vida. Eso fue estúpido, desde luego, pero era la forma cómo me sentía. Continuaríamos con un musical y con diferentes cosas nuevas, pero ABBA sería algo que la gente olvidaría. Así que puedes imaginar mi sorpresa cuando no fue así. No sé si tiene algo que ver con el hecho de que nunca hicimos un reencuentro. No creo que exista algún otro grupo con este grado de éxito que nunca haya hecho algún reencuentro».

ABBA publicó ocho discos de estudio entre 1973 y 1981. De todos esos años solo en 1978 no editó ningún disco.

"Para una lista completa de todas las canciones, ver "




</doc>
<doc id="36274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36274" title="Músculo bíceps braquial">
Músculo bíceps braquial

El bíceps braquial () es un músculo de la región anterior del brazo, donde cubre a los músculos coracobraquial y braquial anterior.

En su parte superior se compone de dos porciones o cabezas:


Ambos cuerpos musculares se reúnen, e insertan inferiormente mediante un tendón común, en la tuberosidad bicipital del radio.

El bíceps braquial está vascularizado por una o dos ramas de la arteria humeral, las arterias bicipitales.

Lo inerva una rama propia del nervio musculocutáneo: el nervio del bíceps.

El bíceps es un músculo que permite la movilidad del brazo, y realiza la flexión del codo. 

Los movimientos del bíceps son:






Inervado por el nervio músculocutaneo.


</doc>
<doc id="36275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36275" title="Músculo bíceps femoral">
Músculo bíceps femoral

El músculo bíceps femoral (o bíceps crural) es un músculo de la zona externa en la región posteroexterna del muslo. Forma parte del compartimento posterior compuesto por tres músculos denominados, músculos isquiosurales,: 1) bíceps femoral, 2) semitendinoso, 3) semimembranoso.. Excepto la porción o cabeza corta del bíceps, los isquiotibiales cruzan las articulaciones de la cadera y la rodilla. El músculo bíceps femoral es el límite superolateral de la fosa poplítea.

Como su nombre indica, resulta de la fusión –por abajo– de dos cuerpos musculares diferenciados:


En su recorrido, el vientre muscular de la cabeza larga cruza la porción posterior del muslo de forma oblicua, de medial a lateral, y se une a la cabeza corta a nivel distal. Juntas, las fibras de las dos cabezas forman un tendón, que es palpable en la cara lateral de la porción distal del muslo.

Ambos cuerpos musculares terminan en un tendón común que se fija en:

La parte principal del tendón se inserta en la superficie lateral de la cabeza del peroné, las extensiones del tendón se fusionan con el ligamento colateral peroneo y con ligamentos asociados a la cara lateral de la articulación de la rodilla. En la inserción el borde superior corresponde a la cabeza, en sí del peroné y además puede contener expansiones tendinosas al cóndilo lateral de la tibia.

Su función es doble:

Pertenece al sistema neuromuscular del nervio ciático mayor. La cabeza o porción larga esta inervada por la división tibial del nervio ciático y la cabeza corta lo está por la división peronea del mismo nervio.

Se irriga a través de la arteria glútea inferior en la porción proximal. La porción inferior lo hace a través de la arteria poplítea. En su recorrido puede estar irrigado por las ramas perforantes de la arteria femoral profunda.


</doc>
<doc id="36277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36277" title="Vilna">
Vilna

Vilna (en lituano: "Vilnius" , en polaco: "Wilno", en ruso: "Вильнюс" o "Вильно", entre 1919 y 1939 "Вильна") es la capital y ciudad más poblada de Lituania, situada en la provincia homónima. Cuenta con 554 060 habitantes (838 852 con la provincia de Vilna).

La ciudad se encuentra al sureste del país, a unos 30 km de la frontera con Bielorrusia, en la unión de los ríos Vilnia y Neris. Es la segunda ciudad en cuanto a población de los países bálticos, después de Riga. Administrativamente, es sede del municipio de Vilna y del distrito de Vilna. Es también la capital de la provincia de Vilna. Además de ser la capital y ciudad más poblada, Vilna es de importancia en cuanto a los medios de comunicación nacionales, el arte, la moda, las industrias de investigación, tecnología, educación y entretenimiento. A 2018 Vilna se destaca por una creciente industria tecnológica y emprendedora, con un gran número de nuevas empresas dedicadas a las tecnologías de información. 

La primera mención escrita de Vilna data de 1323 en cartas del rey Gediminas. Su centro histórico o "casco antiguo", uno de los mayores y mejor conservados barrios medievales de la Europa del Este, fue considerado como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1994. En 2009 fue Capital Europea de la Cultura, título compartido con la ciudad austriaca de Linz.

Nacida a partir de una invasión de tribus bálticas (eaestii), también recibió poblaciones eslavas, y desde el siglo XI, germanas y judías. Diversas historias identifican la ciudad con Voruta, la capital del rey Mindaugas.

La ciudad fue mencionada por primera vez en forma escrita en el año 1323. El actual centro de la ciudad era un fuerte construido sobre la cima de una colina del Ducado de Lituania. El rey de Polonia y gran duque de Lituania Vladislao II de Polonia (en lituano "Jogaila"; en polaco, "Władysław II Jagiełło") concedió a Vilna el derecho de ser ciudad en 1387. La población de la ciudad estaba inicialmente compuesta por lituanos, pero dejó de ser así por la llegada de mercaderes y artesanos de diversas nacionalidades.

Entre 1503 y 1522, la ciudad fue rodeada de muros, con nueve puertas y tres torres. Vilna alcanzó su máximo desarrollo gracias al reinado del polaco Segismundo II de Polonia (en lituano: "Žygimantas Augustas", en polaco: "Zygmunt II August"), que establece su propia corte en 1544. En los siglos siguientes, Vilna creció y se desarrolló aún más. Este crecimiento económico, promovido mayormente por judíos y polacos, pues los lituanos eran generalmente agricultores y no solían habitar en las ciudades, hizo posible la fundación de la Universidad de Vilna por Esteban I de Polonia (en lituano: "Steponas Batoras", en polaco: "Stefan Batory") y jesuitas españoles en 1579. La Universidad de Vilna se convirtió en uno de los mayores centros científicos y culturales de la región báltica y el más importante en el Gran Ducado de Lituania. La vida política y económica de la ciudad conoció un gran desarrollo. En 1769, fue fundado el Cementerio de Rasos (en lituano: "Rasų kapinės"), uno de los más antiguos del Europa.

Gracias a su rápido desarrollo, la ciudad acogió inmigrantes tanto del este como del oeste. Fue así como se llegaron a establecer comunidades de polacos, lituanos, bielorrusos, judíos, rusos, alemanes, ucranianos y de algunos tártaros. Estas migraciones a Lituania y Polonia empezaron durante el siglo y duraron hasta el final del . Cada etnia contribuyó a la vida multicultural de la ciudad; en aquel tiempo prosperaban las artesanías, el comercio y la ciencia. En 1655, durante la invasión de la República de las Dos Naciones, Vilna fue conquistada por los rusos, que la saquearon y la incendiaron masacrando a la población y provocando un éxodo al campo de la población restante. El crecimiento de la ciudad se detuvo durante muchos años, y no fue hasta principios del siglo XIX cuando la población de la ciudad aumentó considerablemente gracias al comercio y las exportaciones comandadas principalmente por judíos y polacos, como para ubicarla como la tercera ciudad de la Europa oriental.

Tras la Tercera partición de Polonia en 1795, Vilna fue anexada a Rusia y se convirtió en la capital de una gobernación. Los rusos derribaron los muros de la ciudad; en 1805 solo quedaba en pie la puerta oriental Puerta de la Aurora ("Aušros vartai", "Medininkų vartai" en lituano, "Ostra Brama" en polaco). En 1812, la ciudad fue invadida por Napoleón durante su avance hacia Moscú. Después del fin de la campaña napoleónica, el Gran Ejército se retiró a una zona donde miles de soldados franceses fueron sepultados en las trincheras que habían construido meses antes. Tras la Revolución de Noviembre, en 1831, la universidad fue cerrada y las represiones bloquearon el crecimiento de la ciudad. Durante la Revolución de Enero en 1863, se inició una nueva revuelta en la ciudad contra el gobierno, que fue sofocada brutalmente por Mijaíl Muraviov. Al finalizar la revuelta, se restringieron las libertades ciudadanas y se prohibió el uso del polaco, predominante en toda Lituania, el lituano y el bielorruso, adoptándose el ruso como lengua oficial.

Durante la Primera Guerra Mundial, Vilna fue ocupada por los alemanes desde 1915 hasta 1918. El 16 de febrero de 1918, se proclamó la independencia de Lituania. Después de la retirada de las tropas alemanas, una unidad de autodefensa reclutada entre voluntarios polacos de la localidad la controló durante un breve período. Poco tiempo después, la ocuparon los bolcheviques, eligiéndola como capital de la efímera República Socialista Soviética Lituano-Bielorrusa. El 19 de abril, el ejército polaco la reconquistó, pero el 14 de julio de ese mismo año la retomaron los soviéticos.

Poco después de la retirada del Ejército Rojo, vencido en la batalla de Varsovia, se consiguió que la ciudad sea entregada a la destruida Lituania. El 20 de julio de 1920, en el tratado de paz entre Lituania y la Rusia bolchevique, se reconoció a Vilna como capital de la República de Lituania. El 9 de octubre de 1920, la división lituano-bielorrusa del ejército polaco, al mando del general Luciano Zeligovski Lucjan Żeligowski, ocupó la ciudad, después de haberse producido un motín. Es así como se proclamó un nuevo Estado, la Lituania Central ("Litwa Środkowa"), constituido por la ciudad y los territorios circundantes. El Parlamento del nuevo Estado, elegido mediante comicios libres el 20 de febrero de 1922, proclamó la anexión de Vilna a Polonia. Vilna devino entonces en la capital del Voivodato de Wilno (Vilna). Las autoridades lituanas de Kaunas, la nueva capital de Lituania, se negaron a reconocer la anexión de Vilna a Polonia; como consecuencia, en 1938 se rompieron las relaciones diplomáticas entre ambos países, quedando Vilna anexionada a Polonia y renegando de Vilna el resto de los lituanos.

Estando al margen del resto de Lituania, gracias al control administrativo de Polonia y las inversiones de polacos y judíos, la ciudad vuelve a conocer un período de claro esplendor, de crecimiento y desarrollo. La universidad fue reabierta con el nombre de Universidad de Esteban Batoras ("Universitetas Stefan Batory"). Además, las infraestructuras urbanas mejoraron significativamente, se construyeron majestuosos edificios, se instalaron aceras y nuevas calles adoquinadas cuidadosamente, lo que dio a la ciudad un aspecto moderno, limpio y agradable. En 1931, Vilna contaba con 195 000 habitantes, de los que 55 000 eran judíos; era la quinta ciudad de Polonia y en el mundo hebreo, por su importancia, fue llamada la «Jerusalén del Norte».

Este crecimiento económico gracias a los negocios, exportaciones e importaciones en manos de judíos y polacos seguía aumentando hasta tal punto que en poco tiempo Vilna empezó a ser un lugar muy importante dentro del ámbito económico de Polonia por su cercanía al norte y sobre todo al resto Lituania y Unión Soviética. En contraste, muchos lituanos, con apreciable envidia comenzaron a protestar y manifestarse porque la imagen de crecimiento económico y nivel de vida de la Vilna del momento era claramente superior al que gozaban las regiones que formaban parte de Lituania, que durante ese tiempo no había crecido prácticamente nada al dedicarse a la agricultura principalmente.

Después de firmarse el pacto secreto de Mólotov-Ribbentrop, el Ejército rojo invadió la Polonia Oriental. Vilna fue ocupada el 19 de septiembre de 1939. Al principio los soviéticos intentaron convertir Vilna en la capital de la República Socialista Soviética de Bielorrusia, pero encontraron que era más oportuno devolvérsela al Gobierno lituano que la reclamaba a cambio de permitir a las tropas soviéticas que permanecieran en el país báltico. Esta oferta, presentada como un pacto de amistad entre los dos países, tenía como fin ayudar a los comunistas lituanos a ganar popularidad. Una vez entregada la ciudad, el 10 de octubre de 1939, Lituania sorprendió a los soviéticos dando marcha atrás en el acuerdo. En el momento en que las guarniciones soviéticas lo supieron, la soberanía lituana quedó amenazada. Los soviéticos entonces les presentaron el acuerdo como un ultimátum, afirmando que el Ejército rojo podría entrar en Lituania en cualquier momento y arrasarla completamente. El Gobierno lituano tuvo que ceder a la presión, logrando obtener al menos que el número de soldados desplegados en el territorio lituano fuera menor al programado inicialmente por Moscú.

El 10 de octubre de 1939, Vilna y las áreas circundantes fueron anexadas a Lituania, mientras que las tropas soviéticas se apoderaron de nuevas bases en varias partes del país. Las autoridades lituanas entraron en Vilna poco después y las estructuras gubernamentales comenzaron a desplazarse de Kaunas a Vilna.

En junio de 1940, cuando la transferencia de la capital aún no se había completado, debido a la traición en el pacto de amistad entre la Unión Soviética y Lituania acaecida meses antes, esta fue ocupada totalmente por aquella, que instauró un gobierno comunista. Vilna se convierte entonces en la capital de la recién proclamada República Socialista Soviética de Lituania. Entre 35.000 y 40.000 personas fueron arrestadas por la Comisaría del Pueblo para Asuntos Internos NKVD y enviadas a los campos de trabajo o gulags.

En Alemania, el 22 de junio de 1941, por orden de Hitler, comenzó la Operación Barbarroja para ocupar la Unión Soviética. Al tercer día de la operación, Alemania ocupó Vilna. Los lituanos salieron a las calles a dar la bienvenida a los alemanes por su llegada, con grandes muestras de júbilo y vítores llamándoles salvadores. Las tropas alemanas eran seguidas por los Escuadrones de la Muerte del Einsatzgruppen A, la tristemente conocida división de la Waffen-SS, quienes se ocupaban del exterminio de las poblaciones judías de los países ocupados. En poco tiempo, los judíos residentes en Vilna y Kaunas fueron obligados a llevar el brazalete con la estrella de David y se les prohibieron muchas cosas, igual que los alemanes ya habían hecho con judíos de otros lugares de Polonia y Alemania.

Entre el 4 y el 20 de julio de 1941 los alemanes asesinaron a cinco mil judíos en los bosques de Panerai. El 31 de agosto hubo más asesinatos, aproximadamente de tres mil quinientos judíos, nuevamente en Panerai. Las tropas auxiliares locales lituanas del régimen de ocupación nazi llevaron a cabo logística para la preparación y la ejecución de los asesinatos bajo la dirección de los nazis. El 24 de junio de 1941, la Policía de Seguridad lituana ("Lietuvos saugumo policija") se subordinó a la Waffen-SS bajo la Policía de Seguridad alemana, en lituano Vokiečių Saugumo policijos, en polaco Specjalny Oddział SD y se creó la Policía Criminal de la Alemania Nazi, que se participó en diversas acciones contra los judíos y otros enemigos del régimen nazi, gitanos, anormales, rusos y vagabundos. La unidad lituana más conocida que participó en el Holocausto fue el pelotón lituano del Sonderkommando del área de Vilna (en lituano Ypatingasis būrys), en la que murieron decenas de miles de judíos, polacos y otros, en la masacre de Panerai. Otra organización lituana implicada en el Holocausto fue la Guardia de Trabajo lituana. Muchos partidarios lituanos de las políticas nazis provenían de la organización fascista Lobo de Hierro. En general, la administración nacionalista lituana estaba muy interesada en la liquidación de los judíos que consideraban como enemigos y rivales de los lituanos étnicos, les acusaban haber robado la economía del país durante siglos y, por lo tanto, no solo no se oponían a la política nazi del Holocausto sino que, de hecho, la adoptaron como propia.
En el casco antiguo se crearon dos guetos para la numerosa población judía. Los habitantes del menor de los guetos fueron asesinados o deportados en octubre de 1941. El segundo gueto sobrevivió hasta 1943, aunque su población fue regularmente reducida por medio de las "Aktionen". Tras la revuelta fallida de los habitantes del gueto el 1 de septiembre de 1943, el gueto fue aniquilado.

En el complejo, cerca del 95% de población judía local fue asesinada. Muchos de ellos figuran entre las víctimas de las ejecuciones en masa en Panerai, a diez kilómetros al oeste del casco antiguo. La gran parte de las otras treinta mil víctimas eran polacos, prisioneros de guerra, intelectuales o miembros de la resistencia polaca. En julio de 1944 la Armia Krajowa de Polonia y enseguida el Ejército Rojo de la Unión Soviética entraron en Vilna, que volvió de inmediato a ser la capital de la restaurada República Socialista Soviética de Lituania. En total aproximadamente en el holocausto de Vilna fueron asesinados 70.000 judíos, de Kaunas 30.000 y otros: polacos, bielorrusos, rusos, gitanos, etc.

No toda la población lituana apoyó los asesinatos. De una población de cerca de tres millones de habitantes (el 80% de la misma eran lituanos étnicos) algunos miles tomaron parte muy activa en el Holocausto, mientras que algunos cientos de ellos, de un nivel intelectual medio-alto, arriesgaron sus vidas refugiando a muchos judíos. Muchos miembros de la minoría polaca en Lituania también ayudaron a proteger a los judíos. Muchos lituanos y polacos que arriesgaron sus vidas por salvar a los judíos fueron denunciados por sus propios paisanos, perseguidos y en ocasiones, ejecutados por los nazis. Israel ha reconocido a 723 lituanos como “Justos entre las Naciones” por arriesgar sus vidas para salvar a los judíos durante el Holocausto.
Tras la Segunda Guerra Mundial, el gobierno soviético decide repatriar a todas las personas de origen polaco residentes en Lituania y Bielorrusia. Esta situación, junto con el exterminio de los judíos, se convirtió en las mayores causas del cambio en la demografía de la ciudad. Solo después de 1960 la población de la ciudad comenzó a crecer en habitantes rápidamente gracias a la inmigración de campesinos del interior de Lituania.

El 11 de marzo de 1990, el Soviet Supremo de la República Socialista Soviética de Lituania proclamó su independencia de la URSS, restaurando la República de Lituania. Fue solo en agosto de 1991 cuando la Unión Soviética, debido a los cambios que tenían lugar con la Perestroika y bajo las presiones de muchos países del mundo entre ellos la recién unida Alemania, se reconoce la independencia de Lituania. Desde entonces Vilna se ha considerado como una ciudad de Europa Occidental. Muchos de los palacios y edificios han sido restaurados desde entonces.

Vilna se ha transformado rápidamente en una ciudad moderna. Muchos de sus edificios más antiguos han sido renovados, y también se está desarrollando un área comercial y financiera en el Nuevo Centro, en la zona al norte del río Neris, que aspira a convertirse en el principal distrito administrativo y de negocios de la ciudad. Esta área cuenta con modernos espacios residenciales y de negocios, de los cuales los más famosos son el edificio del Ayuntamiento y la Torre Europa de 129 metros de altura. La construcción del edificio sede lituana del banco Swedbank simboliza la importancia de las instituciones financieras de Escandinavia en Lituania. El complejo de edificios “Vilnius Business Harbour” fue construido en el 2008, y una de sus torres es ahora el quinto edificio más alto de Lituania. Está programado que se construyan más edificios en los próximos años. Vilna fue seleccionada en el 2009 como Capital Europea de la Cultura, junto a Linz, capital de Alta Austria.

En las celebraciones del año nuevo de 2009, hubo un espectáculo de luces que supuestamente fue visible desde el espacio. Como parte de las preparaciones, el centro histórico fue restaurado y sus monumentos renovados. Finalmente por razones diversas no se llevaron a cabo muchos proyectos para la promoción de Vilna como capital europea de la cultura 2009, entre ellos un proyecto musical organizado en 2005 por autores españoles y realizado por artistas lituanos de primer orden donde se debería representar por todas las capitales europeas. La crisis económica global ha producido una bajada en el turismo que ha retrasado muchos de los proyectos y ha evitado que se concluyan, mientras que ha habido denuncias por corrupción e incompetencia de los organizadores. Durante el mandato del alcalde de Vilna, Juozas Imbrasas, las subidas de los impuestos para cubrir las actividades culturales terminaron produciendo protestas, escándalos y manifestaciones por las calles y la situación económica en general concluyó en disturbios. En el 2011, Artūras Zuokas fue de nuevo elegido alcalde.

La Ciudad de Vilna cuenta con la mayor velocidad de Internet de Europa, con una velocidad de descarga promedio de 36.37 MB/s y de subida de 28.51 MB/s. Además, Vilna cuenta con acceso a agua subterránea, la cual es rica en minerales y no requiere de extensivos tratamientos químicos como el agua superficial de los lagos o ríos. Por lo tanto, Vilna disfruta una de las aguas públicas más limpias y saludables de Europa.

Vilna se encuentra al sudeste de Lituania, en la confluencia de los ríos Vilnia (conocido también como Vilnele) y el Neris. La posición periférica con respecto al resto del territorio es consecuencia de la historia y del cambio de las fronteras lituanas a través de los siglos. Durante un tiempo fue el centro no solo cultural sino geográfico del Gran Ducado de Lituania.

Según las estadísticas oficiales, hay aproximadamente 574.000 habitantes en Vilna, lo que incluye un 57,8% de lituanos, 18,7% de polacos, 14% de rusos, 4% de bielorrusos y 5,5% de otras nacionalidades.

Vilnius está dividido administrativamente en 21 distritos municipales (seniūnija). Cada uno de los distritos municipales está administrado por un concejal.

Vilna es una ciudad cosmopolita con diversa arquitectura. Hay alrededor de 65 iglesias en Vilna. Como la mayoría de las ciudades medievales tardías, Vilna se desarrolló alrededor de su ayuntamiento. La arteria principal, la calle Pilies, conecta el Palacio con el ayuntamiento. Otras calles serpentean entre los palacios de los señores feudales y terratenientes, iglesias, tiendas y talleres de artesanos. Calles estrechas con curvas y patios íntimos fueron apareciendo en las afueras de la Vilna medieval. El casco antiguo de Vilna, es uno de los mayores de Europa (3.6 km²). Los sitios históricos y culturales más valiosos se encuentran aquí. Los edificios del casco antiguo- hay aproximadamente 1500- fueron construidos durante varios siglos, creando una mezcla de distintos estilos arquitectónicos. Aunque Vilna es conocida como una ciudad barroca, hay un ejemplo de arquitectura gótica (Iglesia de Santa Ana), del Renacimiento, y de otros estilos. Gracias a su singularidad, el casco antiguo de Vilna fue inscrito en el lista de Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1994. En 1995, se instaló el primer busto de bronce de Frank Zappa en el distrito de Naujamiestis, con el permiso del gobierno. La escultura confirmaba la recientemente encontrada libertad de expresión y marcaba el comienzo de una nueva etapa para la sociedad en Lituania.

El Complejo de castillos de Vilna, un grupo de edificios de para uso defensivo, cultural y religioso que incluye a la Torre de Gediminas, la Plaza de la Catedral, el Palacio de Los Gran Duques de Lituania, y los restos de varios castillos medievales tardíos, son parte del Museo Nacional de Lituania. La mayor colección de arte de Lituania se encuentra en el Museo de Arte de Lituania. La Casa de los Signatarios, donde se firmó en 1918 el Acta de Independencia de Lituania, es hoy en día un sitio histórico. El Museo de las víctimas del genocidio está dedicado a las víctimas de la era Soviética. Al otro lado del río Neris, la Galería Nacional de Arte tiene una exhibición permanente de arte Lituano del siglo veinte, además de varias exhibiciones de arte moderno. En julio 2013, la restauración del Palacio de los Gran Duques de Lituania fue completada y el palacio fue abierto como un museo histórico.

La Biblioteca Nacional de Lituania Martynas Mazvydas, llamada en honor al autor del primer libro impreso en idioma lituano, contiene 6.912.266 objetos físicos. La mayor feria de libros de los Países Bálticos se lleva a cabo anualmente en Vilna, en el mayor centro de exhibiciones de los países Bálticos, Litexpo.

El 10 de noviembre de 2007, el Centro de Artes Visuales Jonas Mekas fue inaugurado por el director de cine vanguardista Jonas Mekas. Ha habido planes, pero que no se llevaron a cabo por diversas razones, de construir un museo Guggenheim-Hermitage, diseñado por Zaha Hadid. El museo podría haber hospedado exhibiciones de trabajos del Museo del Hermitage de San Petersburgo y de los museos Guggenheim, además de cine vanguardista, una biblioteca, un museo de cultura hebreo-lituana y colecciones por Jonas Mekas y Jurgis Maciunas.

El distrito de Užupis, cerca del casco antiguo, abandonado y en deterioro durante los años de la Unión Soviética, es el hogar de numerosos artistas bohemios, quienes operan varias galerías de arte y talleres. Užupis se declaró república independiente el primero de abril (día de las bromas en diversos países) de 1997. En la plaza principal de Užupis, hay una estatua de un ángel tocando un cuerno, símbolo de la libertad artística. Actualmente este distrito está prácticamente igual que cuando Lituania se independizó de la Unión Soviética en 1991. El distrito también es el hogar del actual alcalde de Vilna.

Vilna es el principal centro económico de Lituania y uno de los mayores centros financieros de los estados bálticos. Aunque tenga solo el 15% de la población lituana, produce cerca del 35% del PIB. Sobre la base de estas cifras, el PIB de la capital basado sobre la paridad del poder adquisitivo, en 2005 el PIB per cápita fue de 24.200 euros, superior al de la media de la Unión Europea.
Actualmente, hay un crecimiento importante de los centros manufactureros de tecnologías avanzadas, en especial las de tecnologías solares y de láser. Entre las compañías de elementos fotovoltaicos y de energías renovables se encuentran Arginta, Precizika y Baltic Solar. Entre los fabricantes de láser se encuentran Ekspla y Eksma, mientras que Fermentas Thermo Fisher y Sicor Biotech cuentan entre los fabricantes de biotecnología más exitosos en suministrar sus productos a los mercados globales. En 2009, el Centro de Oficinas Barclays fue inaugurado en Vilna, y cuenta como uno de los cuatro centros estratégicos globales de ingeniería.

Vilna es también el mayor centro administrativo de Lituania con todos los principales centros políticos, económicos, sociales y culturales del país. Esto hace que Vilna atraiga más de dos tercios de las industrias creativas de Lituania. Estas condiciones han logrado que la ciudad tenga una de las tasas de crecimiento más altas del Báltico.

La ciudad cuenta con varias universidades, destacando por su prestigio la Universidad de Vilna, que cuenta con 23 000 estudiantes. La universidad tiene un reconocido alto estandarte de calidad de educación, y participa en proyectos conjuntamente con la Unesco y OTAN entre otros. La universidad cuenta con oportunidades para estudiar varios cursos de posgrado en el idioma inglés, además de cursos ofrecidos en cooperación con distintas universidades europeas. La universidad esta actualmente dividida en 14 facultades, 5 institutos y 4 centros de estudio e investigación.

Otras universidades incluyen la Universidad Mykolas Romeris (19.000 estudiantes), la Universidad Técnica Gediminas de Vilna (13.500 estudiantes), y la Universidad Pedagógica de Vilna (12.500 estudiantes). Escuelas superiores con estatus de universidad incluyen la Academia Militar de Lituania General Jonas Zemaitis y la Academia de Música y Teatro de Lituania. El museo asociado con la Academia de Bellas Artes de Vilna cuenta con aproximadamente 12.000 obras de arte.
La Escuela de Arte Nacional M. K. Ciulionis, la Universidad Europea de Humanidades, la Academia Superior Internacional de Derecho y Negocio de Vilna, la Vilnius University Business School y la ISM University of Management and Economics ofrecen cursos de posgrado en varias áreas.


Casi la mitad de Vilna está cubierta por áreas verdes: parques, jardines públicos, reservas naturales, y otros.
Además, Vilna cuenta con numerosos lagos, donde residentes y turistas se bañan y pueden hacer asados en el verano. Treinta lagos y 16 ríos cubren 2,1% del área de Vilna, y algunos de estos cuentan con playas de arena.
El parque Vingis, el mayor de la ciudad, albergó distintas manifestaciones durante el camino hacia la democracia en la década de los 1980. Conciertos, festivales y exhibiciones también acontecen en el Parque Sereikiškės, cerca de la Torre de Gediminas. Al otro lado del río, la extensión del parque se llama Parque Kainu. Parte de la maratón anual de Vilna pasa por calles sobre la orilla del río Neris. El área verde cercana al Puente Blanco es otro lugar popular para disfrutar del buen tiempo, y se ha transformado en un sitio favorito para modernos eventos musicales.

La Plaza de la Catedral, en el casco antiguo, está rodeada por algunos de los edificios más históricos de la ciudad. La Plaza de Lukiskes es la mayor de la ciudad, y es cercana a edificios importantes para toda Lituania. Estos incluyen al Ministerio de Asuntos Exteriores, el Ministerio de Finanzas, la Embajada de Polonia, y el Museo de las víctimas del genocidio, que sirvió de cuartel para la SS durante la II guerra mundial y para la KGB en la era Soviética, en donde torturaron y mataron a numerosos miembros de la oposición al régimen nazi y comunista. Una histórica estatua de Lenin fue retirada de la plaza en 1991. La Plaza del Ayuntamiento fue a lo largo de la historia un punto para ferias, celebraciones y eventos en Vilna, incluyendo la Feria Kaziukas que atrae a miles de turistas de todo Lituania y de países vecinos. Las ceremonias de Estado usualmente tienen lugar en la Plaza Daukantas, frente al Palacio Presidencial.

El Cementerio Rasos, construido en 1801, es el sitio de entierro de Jonas Basanavicius y otros signatarios del Acta de Independencia de 1918, junto con el corazón del líder polaco Jozef Pilsudski. Dos de los tres cementerios judíos de Vilna fueron destruidos durante la era Soviética. Los restos de estos fueron trasladados al único cementerio restante. Se han hecho alrededor de 18.000 entierros en el Cementerio Bernardino, creado en 1810. Durante los años 70, del siglo XX, estuvo cerrado y ahora está siendo restaurado. El Cementerio de Antakalnis, establecido en 1809, tiene varios monumentos dedicados a soldados polacos, lituanos, alemanes y rusos, junto con las tumbas de aquellos asesinados durante los Eventos de Enero de 1991.

La ciudad es el hogar de uno de los clubes de baloncesto más famosos de Lituania, BC Lietuvos Rytas, así como de su moderno pabellón Siemens Arena. Otro equipo de baloncesto participante en la LKL es BC Sakalai.

El mejor equipo de fútbol de Vilna y el único representante de la capital en A lyga lituana es el FK Žalgiris que disputa sus partidos en el histórico Estadio de Zalgiris.

En Vilna solo hay una piscina de 50 metros, situada en distrito de Lazdynai en la calle Erfurto 13.



O. Niglio, "Restauri in Lituania. Vilnius Capitale della Cultura Europea 2009", in Web Journal on Cultural Patrimony, 1, 2006.


</doc>
<doc id="36278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36278" title="Najor">
Najor

Najor o Nacor (Heb. נָחֹור) es el nombre de dos personajes y de una ciudad mencionados en la Torá y la Biblia.

Según el Génesis, Nacor fue el hijo de Serug y padre de Taré, quien fue el padre de Abraham. Vivió ciento cuarenta y ocho años, desde 2177 hasta 2029 a. C. Según el "Libro de los Jubileos", su madre fue Melca, hija de Kaber y se casó con 'Iyoska, hija de Nesteg del pueblo de Ur Casdim (el hijo de Arfaxad de quien Ur recibe su nombre). Nacor tenía veintinueve años de edad cuando nació su hijo Taré y vivió hasta los 148.

Según el Génesis, hubo otro Nacor que era hijo de Taré, nieto de Nacor (el hijo de Serug) y hermano de Abraham. Génesis 11:26;

Descendientes de Taré

Ésta es la historia de Taré, el padre de Abram, Nacor y Harán.

Harán fue el padre de Lot, y murió en Ur de los caldeos, su tierra natal, cuando su padre Taré aún vivía. Abram se casó con Saray, y Nacor se casó con su sobrina Milca, la hija de Harán, el cual tuvo otra hija llamada Iscá. Pero Saray era estéril; no podía tener hijos.

Taré salió de Ur de los caldeos rumbo a Canaán. Se fue con su hijo Abram, su nieto Lot y su nuera Saray, la esposa de Abram. Sin embargo, al llegar a la ciudad de Jarán, se quedaron a vivir en aquel lugar, y allí mismo murió Taré a los doscientos años de edad.
Nacor se casó con su sobrina Milca, hija de su hermano Jarán y hermana de Lot.
Este Nacor vivió en la tierra de su nacimiento al este del río Éufrates en Aram. Con Milca tuvo ocho hijos, y con su concubina, Reumá, tuvo otros cuatro, doce en total, algunos de los cuales llegaron a ser cabezas tribales. (Génesis 11:27,29; 22:20-24.) Por medio de su hijo Betuel, Najor llegó a ser abuelo de Labán y de Rebeca; Rebeca se convirtió en esposa de Isaac, hijo de Abraham. Este Najor fue así bisabuelo de Lea, Raquel, Jacob (cuyo nombre fue cambiado por el ángel de Dios por el de Israel: Op.Cit: El Ángel le pregunta Jacob cuál es su nombre, y Jacob, desde luego, contesta: “Jacob”. Dice el Ángel: No te llamarás más Jacob, sino Israel.Ver sección Vaishlaj), y Esaú.

Según el libro de Génesis, Nacor es también el nombre de una ciudad ubicada en la región de Aram-Naharaim. De acuerdo a la Biblia, cuando Abraham ya era un hombre de edad avanzada y vivía en Cananea, le pidió a su criado más anciano quien le administraba todas sus posesiones, que viajara a Nacor, su tierra nativa, a buscar esposa para su hijo Isaac, quien también era su amo. El criado tomó a diez de los camellos de sus amos, los cargó de toda clase de regalos (objetos de oro, de plata y vestidos) y se dirigió entonces a "la ciudad de Nacor", posiblemente Harán o un lugar cercano, o a la Nahur que con frecuencia se menciona en varias tablillas de Mari del II milenio a.C. Cuando el criado llegó, hizo arrodillar a los camellos a la orilla de un pozo que se encontraba a las afueras de la ciudad y esperó al atardecer que es cuando llegaban las muchachas a sacar agua, le pidió a Dios una señal para encontrar la mujer propicia para su amo Isaac. Apenas había acabado de hablar cuando salió de la ciudad una bella doncella con un cántaro al hombro; bajó hasta la fuente, llenó su cántaro y volvió a subir, el criado corrió a su encuentro y le dijo: "Por favor, déjame beber un poco de agua de tu cántaro", Rebeca bajo de su hombro el cántaro, lo puso en su brazo y le dijo "Bebe, señor mío". Cuando terminó de darle de beber ella le dijo "Voy a sacar agua también para tus camellos", enseguida vació el contenido del cántaro en el abrevadero y corrió de nuevo a la fuente por más agua y dio de beber a todos los camellos mientras el criado la contempló en silencio. El hombre le preguntó: "¿De quién eres hija? Dímelo, por favor ¿Hay sitio en casa de tu padre para que pasemos la noche?", ella le contestó: "Soy hija de Betuel, el hijo de Milcá y de Nacor" y añadió: "También tenemos paja y forraje en abundancia y sitio para pasar la noche". El criado sorprendido tomó un anillo de oro de unos seis gramos de peso y se lo puso en la nariz, y le colocó en los brazos dos pulseras de oro de unos ciento veinte gramos, luego se inclinó en señal de adoración y agradeció a Dios al saber que había encontrado a la mujer que estaba buscando, ya que era Rebeca, nieta de Nacor e hija del hermano de su amo Abraham. Posteriormente realizó el viaje de regreso con ella a casa de Isaac, quien por entonces habitaba en la región de Negueb y quien vivía en duelo por la muerte su madre Sara en la casa que ella le dejó, junto al pozo de Lajay Roi. Una tarde Isaac salió a pasear por el campo y vio acercarse a unos camellos, Rebeca también lo vio y le preguntó al criado "¿Quién es aquel hombre que se dirige hacia nosotros?" y él respondió "Es mi amo", entonces ella se cubrió el rostro con su velo. El criado se bajó del camello y le contó a Isaac que su padre lo había enviado a Nacor, su ciudad natal, a buscar una mujer para casarse con él, porque Abraham no quería que se casara con una cananea y que la mujer que había encontrado era Rebeca, su prima y quien nunca había estado con un varón. El condujo a los viajeros y a los camellos a la casa, donde se casó con ella y Rebeca con su amor consoló a Isaac por la pérdida de su madre. Una vez enterado de los hechos, Abraham legó todo lo que poseía a Isaac.
Cuando Jacob se separó de Labán, este invocó "el Dios de Abrahám y el Dios de Nacor" para que juzgase entre ellos.



</doc>
<doc id="36279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36279" title="Malabarismo">
Malabarismo

Por malabarismo o juegos malabares se entiende al arte de manipular y ejecutar espectáculos con uno o más objetos a la vez volteándolos, manteniéndolos en equilibrio o arrojándolos al aire alternativamente, por lo común sin dejar que caigan al suelo. Los malabares se conocen por su dificultad y belleza visual, y para esto se necesita cierta habilidad psicomotriz por parte de quien los realiza, al cual se le llama "malabarista". Para ello, el malabarista se sirve de diversas partes del cuerpo, principalmente de las manos, pero también de los pies, brazos y/o cabeza. Los juegos malabares son unas de las atracciones clásicas del circo.

El malabarismo es una tradición muy antigua. En el Antiguo Egipto, en los tiempos del príncipe Beni Hassan (1794 a 1781 a. C.) ya se conocían mujeres que hacían malabarismo. De hecho hay varias pinturas de egipcios haciendo malabarismo de pie.

Otra fuente de información es el "Talmud", donde se hace referencia a un rabino que se dice hizo malabares con ocho antorchas encendidas y también con vasos de vino, sin derramar ninguna gota.

En 1930 en gran parte de Europa y Norteamérica se hizo muy popular el «espectáculo de variedades» entre las clases medias-altas, que sacó a los malabaristas de las calles y cárceles europeas y los hizo trabajar en teatros y circos. Las tablas y escenarios acondicionaban una gran variedad de trucos como malabares, personas extravagantes y equilibrios, los cuales se hicieron rápidamente populares y se esparcieron por todo el occidente.

Entre los más conocidos juegos malabares figuran los siguientes juguetes que permiten realizarlos: 

En general, un malabarista experimentado puede hacer malabarismos con piedras, tazas, cuchillos, fruta y con casi cualquier objeto.






</doc>
<doc id="36280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36280" title="Monociclo">
Monociclo

El monociclo o uniciclo es un vehículo de una sola rueda, y pedales como los de una bicicleta. Es requisito para todo monociclista tener un buen equilibrio y dominio del centro de gravedad.
Asimismo, ha servido desde hace tiempo como fuente de ingresos para diversa gente a través de demostraciones callejeras.

Una de las variedades del monociclo son los jirafas, que se caracterizan porque tienen mucha más altura que uno corriente: 1,50 m, 2 m y más.



Cada dos años se celebran el "Unicon". Ahí hay competiciones de varias disciplinas, por ejemplo:



La duración de aprendizaje se extiende durante unos 5 días en las personas que practican con perseverancia. Los factores que influyen en el aprendizaje son la edad, el equilibrio y el tiempo dedicado a la práctica. A mayor edad la probabilidad de que el tiempo de aprendizaje se alargue es mayor.

Para proceder es necesario tener un punto de apoyo, sea una pared u otro objeto, que permita al cuerpo encontrar el equilibrio. Una vez conseguido el primer paso, el usuario pondrá su peso sobre el sillín para mantener mejor el equilibrio. Esto ayudará en el movimiento de las piernas para el impulso del monociclo.



</doc>
<doc id="36281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36281" title="Pentápolis">
Pentápolis

Pentápolis (del griego πέντε "pénte" "cinco" y πόλις "pólis" "ciudad") es el nombre que se da a un conjunto de cinco ciudades. Las más conocidas son:











</doc>
<doc id="36282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36282" title="Cuerda floja">
Cuerda floja

La cuerda floja es una cuerda que, al contrario del trapecio hace heces cable tenso, está floja y comúnmente se le confunde con el cable o cuerda tensa. Se encuentra sujeta por los dos extremos, despegada del suelo y con una ligera curvatura por su des-tensión. La altura a la que se encuentre varía de acuerdo a la habilidad del ejecutante y de las posibilidades de seguridad del sitio. Generalmente descalza, la persona logra estabilidad sin ayuda de otros objetos. Se denomina funámbulo al acróbata que realiza ejercicios sobre la cuerda floja o el alambre.

Entre las dificultades que se practican sobre la cuerda figuran las siguientes:

Algunas variantes del número sobre cuerda se realizan utilizando elementos mecánicos tales como bicicletas, monociclos e, incluso motocicletas.

Al referirse al término cuerda floja, se puede estar utilizando de forma metafórica, para hacer referencia que alguien corre peligro, ya sea en su salud o de perder su empleo por ejemplo.



</doc>
<doc id="36283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36283" title="Bratislava">
Bratislava

Bratislava (pronunciado en eslovaco ; hasta 1919: en eslovaco "Prešporok", en húngaro: "Pozsony", en alemán "Pressburg/Preßburg", en croata "Požun" y en español "Presburgo") es la capital y mayor de Eslovaquia. Tiene aproximadamente 446.819 habitantes (2005) y está situada a orillas del Danubio, cerca de las fronteras con Austria y Hungría, a unos de Viena.

Los montes Cárpatos comienzan en el territorio ocupado por la ciudad ("Malé Karpaty", Pequeños Cárpatos). Bratislava es la sede del parlamento y gobierno eslovacos y cuenta con una gran oferta artística, cultural y educativa. La zona más interesante desde el punto de vista monumental y artístico es la Ciudad Vieja, con una gran variedad de comercios y servicios, aunque los precios son sensiblemente superiores a los de otras zonas de la ciudad y a los del interior del país. Mención especial merece también el puerto fluvial, donde se pueden ver barcos mercantes y una gran actividad. Bratislava es el centro político, económico, financiero y cultural de Eslovaquia.

Los territorios del sur de Eslovaquia, incluyendo Bratislava, formaron parte del Reino de Hungría desde la llegada de los húngaros en 895 hasta el fin de la Primera Guerra Mundial en 1918.

El Castillo de Bratislava se erigió en el siglo XV durante el reinado de Segismundo de Hungría. En 1811, un incendio destruyó el castillo, así como gran parte del caserío aledaño y, posteriormente, se llevó a cabo una reconstrucción del conjunto. Actualmente, el castillo alberga el Museo Nacional Eslovaco, que abarca exhibiciones arqueológicas, históricas y artísticas.

Una vez caído el reino de Hungría en 1526 ante los turcos otomanos, este quedó dividido en tres partes: el principado independiente de Transilvania, el valiato de Buda, bajo dominio turco, y el reino húngaro bajo control del Sacro Imperio Romano Germánico. Bratislava se ubicaba en la parte germánica y recibió esa influencia como tal, hasta la expulsión de los turcos de Hungría en 1686. A partir de ese momento, el monarca húngaro era el emperador germánico y, por consiguiente, pretendía germanizar los territorios húngaros y eslovacos. En 1806 desaparece el Sacro Imperio y surge el Imperio austriaco en 1804, que heredó los territorios pertenecientes al reino de Hungría (inclusive Eslovaquia). Luego de las guerras de independencia húngaras contra los austriacos, se firma el acuerdo de Austria-Hungría en la ciudad en 1867 y nace el Imperio austrohúngaro. Bratislava tuvo el nombre "Prešporok" hasta el fin de la Primera Guerra Mundial y sus antiguos nombres (en alemán "Pressburg" y en húngaro "Pozsony)" aún son oficialmente reconocidos.

La primera referencia escrita proviene de los "Annales Iuvavenses", en los que se la nombra como "Brezalauspurc", en relación con las batallas entre bávaros y húngaros ante las murallas del castillo de Bratislava en 907. El castillo recibió su nombre, o bien de Predslav, tercer hijo del rey Svatopluk I, o bien del noble local Braslav. Esta antigua variante reaparece como "Braslava" o "Preslava" en monedas acuñadas por el rey Esteban I de Hungría sobre el año 1000 y en las que aparecía el lema «"Preslavva Civitas"». A finales de la Edad Media, el nombre encuentra su forma final de "Pressburg" en alemán y la eslovaca de "Prešporok", derivada de ésta ("Presburgo" en español). Aunque "Pressburg" fue el nombre oficial hasta 1919, los húngaros la llamaban "Pozsony" (escrito "Posony" antes del siglo XIX), y que aún es usado entre los húngaros. El nombre podría derivar de "Božaň", un gobernante del castillo de Bratislava del siglo XI. El nombre latino de "Posonium" deriva del húngaro. Además de estos nombres, en documentos del Renacimiento se llama a la ciudad ᾽´Ιστροπόλις "Istropolis", que significa «Ciudad del Danubio» en griego antiguo.
El actual nombre de Bratislava tiene su origen en 1837, cuando el eslavista Pavel Josef Šafárik reconstruyó la variante "Břetislaw" a partir de nombres antiguos, creyendo que estos derivaban del gobernante Bretislao I de Bohemia. Este fue usado en primera instancia por los miembros del movimiento eslovaco en 1844 como "Bratislav". Tras la Primera Guerra Mundial, los diputados no eslovacos intentaron renombrarla «Ciudad Wilson» en honor del presidente de los Estados Unidos Woodrow Wilson para evitar la anexión por parte de Checoslovaquia. La propuesta fue rechazada y el nombre oficial fue "Bratislava" en marzo de 1919, después de que la ciudad pasara a formar parte de Checoslovaquia.

El primer asentamiento permanente de la zona comenzó con la Cultura de la cerámica de bandas, alrededor del año 5000 a.C. en el Neolítico. Alrededor del 200 a. C., la tribu celta de los boios fundó el primer asentamiento importante, una población fortificada tipo oppidum, y también estableció una ceca que acuñaba monedas de plata conocidas como biatecs. La zona cayó bajo influencia romana a partir del siglo I d.C. hasta el siglo IV y formó parte del limes romanus, un sistema de defensa de fronteras. Los romanos introdujeron uva creciente a la zona y se inició una tradición de la elaboración de los vinos, que sobrevive hasta el presente.

Los antepasados eslavos de los modernos eslovacos llegaron entre los siglos V y VI durante el Periodo de Migración. Como respuesta a ataques de los ávaros, las tribus eslavas locales se rebelaron y crearon el Imperio de Samo (623-658), la primera entidad política eslava conocida. En el siglo IX, los castillos Devín y Bratislava eran importantes centros de los Estados eslavos del Principado de Nitra y la Gran Moravia. La primera referencia escrita a la ciudad data de 907 y está relacionada con la caída de la Gran Moravia a consecuencia de los ataques de los húngaros.

En el siglo X, el territorio de Bratislava (lo que luego sería el condado de Presburgo) pasó a ser parte de Hungría (que se llamaba "Reino de Hungría" desde el año 1000) y se convirtió en una ciudad clave para la economía y en centro administrativo en la frontera del reino. La posición estratégica de la ciudad motivó que fuera lugar de frecuentes ataques y batallas, pero también la llevó a un gran desarrollo económico y un alto estatus político. Bratislava recibió de Andrés III sus primeros privilegios como ciudad en 1291 y fue declarada ciudad real en 1405 por el rey Segismundo de Luxemburgo, quien determinó en 1436 que la localidad tenía derecho a utilizar su propio escudo de armas.

Después de la batalla de Mohács en 1526, cuando el Reino de Hungría fue vencido por el Imperio otomano, los turcos sitiaron Bratislava, pero no la conquistaron. Debido a los avances otomanos en territorio húngaro, Bratislava fue designada la nueva capital de Hungría en 1536, pasando a formar parte de los territorios gobernados por la Casa de Habsburgo (de Austria), la monarquía que marca el comienzo de una nueva era. Bratislava se convirtió en una ciudad de coronación y en la sede de los reyes, arzobispos (1543), la nobleza y todas las principales organizaciones y administraciones. Entre 1536 y 1830, once reyes y reinas fueron coronados en la Catedral de San Martín. Sin embargo, el siglo XVII se caracterizó por los levantamientos anti-Habsburgo, la lucha contra los turcos, inundaciones, plagas y otros desastres.

La Reforma llegó en la segunda mitad del siglo XVI y encontró apoyo principalmente en las clases urbanas. Como resultado de las frecuentes insurrecciones contra los Habsburgo católicos, los suburbios fueron devastados. La ciudad y el castillo fueron conquistados por los insurgentes en varias ocasiones, y tuvieron que ser reconquistados por las tropas imperiales. Este período de levantamientos terminó en 1711 con la firma del Tratado de Szatmár.

Bratislava floreció durante el siglo XVIII en el reinado de María Teresa de Austria, convirtiéndose en la mayor y más importante ciudad del territorio de las actuales Eslovaquia y Hungría. La población se triplicó, se construyeron muchos nuevos palacios, monasterios y calles y se convirtió en centro de la vida social y cultural de la región. Sin embargo, empezó a perder importancia bajo el reinado del hijo de María Teresa, José II, en especial cuando las joyas de la corona fueron llevadas a Viena en 1783 en un intento de fortalecer la unión entre Austria y Hungría. Muchas oficinas centrales se trasladaron posteriormente a Buda, seguidos por un amplio sector de la nobleza. Bratislava llegó a ser un núcleo del movimiento nacional de Eslovaquia: en 1783, se fundó el primer periódico en eslovaco, "Presspurske Nowiny" (Periódico de Presburgo) y se publicó la primera novela en eslovaco.

La historia de Bratislava en el siglo XIX está estrechamente vinculada a los grandes acontecimientos en Europa. El Tratado de Presburgo entre Francia y Austria se firmó aquí en 1805. El castillo de Devín fue demolido por las tropas francesas de Napoleón en 1809, y el castillo de Bratislava destruido por un incendio en 1811. Como una reacción a las revoluciones de 1848, Fernando V firmó en el Palacio Primacial las llamadas Leyes de Marzo, que incluyen la abolición de la servidumbre de la gleba. La industria creció rápidamente en este siglo. La primera línea ferroviaria en el territorio de la actual Eslovaquia, de Bratislava a Svätý Jur, fue construida en 1840. Una nueva línea desde Viena para locomotoras de vapor se inauguró en 1848. Se crearon numerosas industrias y otras instituciones, el primer banco de Eslovaquia se fundó en 1842). El primer puente permanente de la ciudad sobre el Danubio, "Starý Most", fue construido en 1891.

Después de la Primera Guerra Mundial y la formación de Checoslovaquia el 28 de octubre de 1918, Bratislava se incorporó al nuevo Estado a pesar de la renuencia de sus representantes. La dominante población húngara y alemana trató de impedir la anexión de Bratislava, y Checoslovaquia la declaró ciudad libre. Sin embargo, las legiones checoslovacas llegaron a la ciudad en enero de 1919 para unirla a Checoslovaquia. La ciudad se convirtió inmediatamente en la sede de los órganos políticos y organizaciones de Eslovaquia, siendo preferida a Martin y Nitra debido a su importancia económica y su posición estratégica a orillas del Danubio. El 27 de marzo de 1919, el nombre de "Bratislava" fue adoptado oficialmente por primera vez.

En 1938, la Alemania nazi se anexionó la vecina Austria en el llamado Anschluss; ese año también se anexiona los aún independientes municipios de Petržalka y Devín alegando motivos étnicos. Bratislava fue declarada capital de la Primera República Eslovaca, el 14 de marzo de 1939, formalmente independiente, pero bajo control de Alemania. En 1941-1942 y 1944-1945, el nuevo Gobierno eslovaco de Bratislava expulsó a aproximadamente 15.000 judíos, la mayor parte de los cuales fueron enviados a campos de concentración. Bratislava fue bombardeada por los aliados, ocupado por las tropas alemanas en 1944 y, finalmente, liberada por el Ejército Rojo soviético el 4 de abril de 1945. Al final de la Segunda Guerra Mundial, la mayoría de los alemanes de Bratislava fueron evacuados por las autoridades alemanas, los pocos que regresaron después de la guerra fueron expulsados en virtud de los llamados "Decretos de Beneš.

Después de que el Partido Comunista tomara el poder en Checoslovaquia en febrero de 1948, el país pasó a formar parte del bloque oriental. La ciudad figura en el anexo de nuevas tierras, y la población aumentó considerablemente, convirtiéndose en el 90% de Eslovaquia. Se construyeron las grandes zonas residenciales que constan de edificios con paneles prefabricados, como los del municipio de Petržalka. Al gobierno comunista se deben varias de las nuevas construcciones emblemáticas, como el puente de "Nový Most", que cruza el Danubio, y la sede de la Radio Eslovaca.

En 1968, tras las reformas de Alexander Dubček y el período conocido como Primavera de Praga, sufrió la ocupación de las tropas del Pacto de Varsovia. Poco después, se convirtió en capital de la República Socialista Eslovaca, uno de los dos Estados de la federalizada Checoslovaquia. Los disidentes de Bratislava previeron la caída del comunismo con la manifestación de las velas de Bratislava en 1988, y la ciudad llegó a ser uno de los principales focos de la Revolución de Terciopelo en 1989.

En 1993 se disolvió Checoslovaquia, y Bratislava pasó a ser la capital de la República Eslovaca. En la década de 1990 y principios del siglo XXI, la economía tuvo un auge debido a la inversión extranjera. La floreciente ciudad también acogió varios eventos culturales y políticos, incluida la Cumbre de 2005 entre George W. Bush y Vladímir Putin, celebrada en Eslovaquia.

Bratislava es la capital de Eslovaquia, está situada en el centro de Europa y en el suroeste de Eslovaquia. Su ubicación junto a las fronteras de Austria en el oeste y Hungría en el sur hace que sea la única capital de un país en el mundo que tiene frontera con dos países. Está solo a 62 kilómetros de la frontera con la República Checa y a solo a 60 kilómetros de Viena.

La ciudad tiene una superficie total de 367,58 km², por lo que es la segunda ciudad más grande de Eslovaquia por superficie (después de la ciudad de Vysoké Tatry). Bratislava se sitúa a ambos lados del río Danubio, que cruza la ciudad desde el oeste hacia el sureste. La cuenca del Danubio Medio comienza en la Puerta Devín, en el oeste. Otros ríos cercanos son el río Morava, que forma la frontera noroccidental de la ciudad y desemboca en el Danubio en Devín, y los ríos Pequeño Danubio y Vydrica, que desembocan en el Danubio, en el municipio de Karlova Ves. Algunas partes de Bratislava, en particular Devín y Devínska Nová Ves, son vulnerables a las inundaciones. Por esta razón se están construyendo en ambas orillas nuevas protecciones contra las inundaciones.

La cordillera de los Cárpatos comienza en la ciudad en lo que se llama Cárpatos Pequeños ("Malé Karpaty"). El área incluye el Parque Forestal de Bratislava, que es muy popular entre los habitantes de la ciudad y es parte de la zona paisajística protegida de los Cárpatos Pequeños. La ciudad es el punto más bajo en la superficie del Danubio, con 126 metros sobre el nivel medio del mar, y el punto más alto es Devínska Kobyla con 514 metros. La altitud media es de 140 metros.

Las ciudades y pueblos más cercanos son: al norte Stupava, Borinka y Svätý Jur; al este Ivanka pri Dunaji y Most pri Bratislave; en el sudeste Rovinka, Dunajská Lužná y Šamorín; al sur Rajka (Hungría), y al oeste Kittsee (Austria), Hainburg an der Donau (Austria) y Marchegg (Austria).

Bratislava está situada a: 62 km de Viena; 196 km de Budapest; 289 km de Praga; 569 km de Belgrado; 769 km de Zürich; 1265 km de París; 1273 km de Ámsterdam; 1314 km de Roma; 1473 km de Estambul; 1602 km de Londres; 1735 km de Estocolmo; 1886 km de Atenas; 2104 km de Moscú y 2261 km de Madrid.

Bratislava se halla en la zona templada y tiene un clima continental con cuatro estaciones. Con una marcada variación entre los veranos cálidos y los inviernos fríos y húmedos, la ciudad es una de las más cálidas y secas de Eslovaquia. En los últimos años, la transición del verano al invierno y del invierno al verano está siendo rápida, con cortos períodos de otoño y primavera. La nieve cae cada año con menor frecuencia.

La ciudad de Bratislava se caracteriza por torres medievales y grandiosos edificios del siglo XX, pero ha experimentado una profunda transformación en una explosión de construcción a principios del siglo XXI.

La mayoría de los edificios históricos están ubicados en la Ciudad Vieja. El Ayuntamiento de Bratislava es un complejo de tres edificios construidos en los siglos XIV al XV y en la actualidad es sede del Museo de la Ciudad de Bratislava. La Puerta de Miguel ("Michalská brána") es la única puerta que se ha preservado de las fortificaciones medievales, y figura entre los edificios más antiguos de la ciudad; la casa más angosta en Europa está en la zona cercana. El edificio de la Biblioteca de la Universidad, erigido en 1756, fue utilizado por la Dieta (Parlamento) del Reino de Hungría de 1802 a 1848. Gran parte de la importante legislación de la Era de Reformas húngaras (como la abolición de la servidumbre y la fundación de la Academia de Ciencias de Hungría) se promulgó allí.

El centro histórico se caracteriza por numerosos palacios barrocos. El Palacio Grassalkovich, construido alrededor de 1760, es ahora la residencia del presidente eslovaco, y el Gobierno eslovaco tiene ahora su sede en el antiguo Palacio Arzobispal. En 1805, los diplomáticos de los emperadores Napoleón y Francisco I de Austria firmaron el cuarto Tratado de Paz de Presburgo en el Palacio Primacial, después de la victoria de Napoleón en la Batalla de Austerlitz. Algunas casas más pequeñas son históricamente significativas, ya que el compositor Johann Nepomuk Hummel nació en una casa del siglo XVIII en la Ciudad Vieja.

Las iglesias notables incluyen la catedral de San Martín, construida en estilo gótico durante los siglos XIII y XVI, que sirvió como iglesia de coronación de los monarcas del Reino de Hungría entre 1563 y 1830. La iglesia de los Franciscanos, que data del siglo XIII, ha sido un lugar de ceremonias. Es el edificio sacro más antiguo de la ciudad. La Iglesia de Santa Isabel, más conocida como la Iglesia Azul debido a su color, está construida totalmente en el estilo Art Nouveau.
La parte subterránea (antes a nivel del terreno) restaurada del cementerio judío del siglo XIX, donde está enterrado el rabino Moshe Sofer, se encuentra en la base del castillo de la colina cerca de la entrada a un túnel del tranvía. El único cementerio militar de Bratislava es el de Slavín, que se construyó en 1960 en honor de los soldados del Ejército Rojo que cayeron en la liberación de Bratislava de las tropas alemanas. Ofrece una excelente vista de la ciudad y de los Pequeños Cárpatos.

Otras estructuras destacadas del siglo XX son el Nový Most (Puente Nuevo), que cruza el Danubio y tiene una torre con un restaurante en su cima desde el que se aprecia una panorámica de la ciudad. Otra es la sede de la Radio Eslovaca, en forma de pirámide invertida, y el diseño único de la torre de televisión Kamzík TV Tower con una plataforma de observación y un restaurante giratorio. A principios de siglo XXI, los nuevos edificios han transformado el paisaje urbano tradicional. El auge de la construcción ha generado nuevos edificios públicos, como el Most Apollo (Puente Apolo) y un nuevo edificio para el Teatro Nacional Eslovaco, así como promotoras inmobiliarias.

Situado en una meseta de 85 m por encima del Danubio, el castillo de Bratislava es una de las estructuras más prominentes de la ciudad. La colina donde se alza el castillo ha estado habitada desde el período de transición entre las edades de Piedra y Bronce y ha sido además la acrópolis de un pueblo celta, parte del Limes Romanus, un enorme asentamiento fortificado eslavo y un centro político, militar y religioso de Gran Moravia. El primitivo castillo de piedra no fue construido hasta el siglo X, cuando la zona formaba parte del Reino de Hungría. En este castillo pasó Santa Isabel de Hungría la infancia y juventud.

En 1430 fue convertido en una fortaleza gótica contra los husitas durante el reinado de Segismundo de Luxemburgo. En 1562 se transformó en un castillo renacentista y fue remodelado en 1649 en estilo barroco. Gracias a la Reina María Teresa, se convirtió en una prestigiosa sede real. En 1811, el castillo fue destruido por descuido y estuvo en ruinas hasta la década de 1950, cuando se reconstruyó en su mayoría en el estilo de la reina María Teresa.

El arruinado y recientemente renovado Castillo de Devín está en Devín, en la cima de una roca, donde el río Morava, que constituye la frontera entre Austria y Eslovaquia, vierte sus aguas al Danubio. Es uno de los lugares arqueológicos eslovacos más importantes y alberga un museo dedicado a su historia. Debido a su ubicación estratégica, fue un importante castillo fronterizo de Gran Moravia y los principios del Estado húngaro. Fue destruido por las tropas de Napoleón en 1809. Es un símbolo importante de la historia de Eslovaquia y los eslavos.

La mansión Rusovce, con su parque inglés, está en el municipio Rusovce. Fue originalmente construida en el siglo XVII y se transformó entre 1841 y 1844 al estilo neogótico inglés. El municipio también es conocido por las ruinas del campamento militar romano de Gerulata, parte del Limes del Imperio romano, un sistema de defensa de fronteras. Gerulata fue construido y utilizado entre los siglos I y IV.

Debido a su ubicación a los pies de los Pequeños Cárpatos y su vegetación riparia en las llanuras aluviales del Danubio, Bratislava posee bosques cerca del centro de la ciudad. La cantidad total de espacio verde público es 46,8 kilómetros cuadrados, o 110 metros cuadrados por habitante. El mayor parque de la ciudad es el parque Horský (literalmente, el parque de la montaña), en la Ciudad Vieja. El Parque forestal de Bratislava ("Bratislavský lesný") está situado en los Cárpatos Pequeños e incluye muchos lugares populares entre los visitantes, como Železná studienka y Koliba. El Parque Forestal tiene una superficie de 27,3 km², de los cuales el 96% es de bosques, y contiene flora y fauna original de Europa como tejones, zorros rojos y muflones. En la orilla derecha del Danubio, en el barrio de Petržalka, el parque Janko Kráľ se creó en 1774-1776. Un nuevo parque está planeado para Petržalka entre los lagos Malý Draždiak y Veľký Draždiak.
El Jardín zoológico de Bratislava se encuentra en Mlynská dolina, cerca de la sede de la Televisión Eslovaca. El zoológico fue fundado en 1960 y en la actualidad alberga 152 especies de animales, incluyendo unas especies raras como el león blanco y el tigre blanco. El Jardín Botánico, que pertenece a la Universidad Comenius, se halla en la ribera del Danubio contiene más de 120 especies nacionales, extranjeras y de origen exótico.

La ciudad tiene una serie de lagos naturales y debidos al hombre, la mayoría de los cuales sirven para el ocio, por ejemplo, el Štrkovec en Ružinov, el Kuchajda en Nové Mesto, los lagos Zlaté Piesky y Vajnory en el noreste y el Rusovce en el sur, que es popular entre los nudistas.

Desde el origen de la ciudad hasta el siglo XIX, los alemanes étnicos fueron el grupo dominante pese a pertenecer al Reino de Hungría, bajo la Casa de Habsburgo. Sin embargo, después del Compromiso Austrohúngaro de 1867, se dio un proceso de magiarización con un importante aumento de la presencia húngara, y al final de la Primera Guerra Mundial Bratislava era una ciudad con el mismo número aproximadamente de hablantes de alemán que de húngaro y con los eslovacos como la mayor minoría. Desde que se formara la República Checoslovaca en 1918, Bratislava sigue siendo una ciudad multiétnica, pero con una diferente evolución demográfica. La proporción de los eslovacos y checos aumentó, mientras que la de alemanes y húngaros cayó. En 1938, el 59% de la población eran checos o eslovacos, en tanto que los alemanes representaban el 22% y los húngaros el 13% de la población urbana. La creación de la Primera República Eslovaca en 1939 trajo otros cambios, en particular la expulsión de muchos checos y judíos. En 1945, al acabar la Segunda Guerra Mundial la mayoría de los alemanes fueron expulsados o, después de que se restaurara Checoslovaquia, desplazados de la ciudad, junto con los húngaros acusados de colaboración con los nazis. La ciudad perdió su carácter multicultural. Cientos de ciudadanos fueron expulsados durante el periodo comunista en la década de 1950, con el objetivo de sustituir a las personas "reaccionarias" por la clase proletaria. Desde la década de 1950, los eslovacos han sido el grupo étnico dominante en la ciudad y actualmente componen alrededor del 90% de la población de la ciudad.

Según el censo de 2001, la ciudad tenía 428.672 habitantes (la estimación para 2005 es de 425.459). La densidad media de población es de 1.157 hab/km². El distrito más poblado es Bratislava V con 121.259 habitantes, seguido de Bratislava II con 108.139, Bratislava IV con 93.058, Bratislava III con 61.418 y Bratislava I Con 44.798. Los mayores grupos étnicos en el año 2001 eran los eslovacos con 391.767 habitantes (91,37% de la población de la ciudad), seguidos por los húngaros con 16.541 (3,84%) y los checos con 7.972 (1,86%). Otros grupos étnicos son los alemanes (1.200, el 0,28%), los moravos (635, el 0,15%), los croatas (614, el 0,14%), los rutenos (461, el 0,11% ), los ucranianos (452, el 0,11%), el pueblo romaní (417, el 0,08%) y los polacos (339, el 0,08%).

Según una estimación del 2005, la edad media en la ciudad era de 38,7 años, distribuida de la siguiente manera: 51.783 habitantes de 0 a 14 años, representando el 12,1%; 281.403 entre 15 y 59 años, con el 65,6%, y 92.273 mujeres mayores de 55 años y varones mayores de 60 años, con el 21,5%.

El censo del año 2001 registró 243.048 católicos (56,7%), 125.729 ateos (29,3%), 24.810 luteranos (6%), 3.163 católicos griegos (0,7%), 1.918 calvinistas, 1.827 testigos de Jehová, 1.616 seguidores de la Iglesia ortodoxa oriental, 737 protestantes metodistas, 748 judíos y 613 bautistas.

Bratislava es la sede del parlamento eslovaco, la Presidencia, los ministerios, corte suprema, y el banco central. Es la sede de la Región de Bratislava y, desde 2002, también de la Región Autónoma de Bratislava. La ciudad también tiene muchas embajadas y consulados extranjeros.
El actual gobierno local ("Mestská samospráva") ha estado en vigor desde 1990. Se compone de un alcalde ("primátor"), una ciudad bordo ("Mestská rada"), un consejo municipal ("Mestské zastupiteľstvo"), comisiones de la ciudad ("Komisie mestského zastupiteľstva"), y una oficina del magistrado de la ciudad ("Magistrát").

El alcalde, con sede en el Palacio Primacial, es el ejecutivo oficial de la ciudad de más alto cargo, es elegido en el para un mandato de cuatro años. El actual alcalde de Bratislava es Ďurkovský Andrej, que ganó las elecciones en 2006 como candidato de la coalición KDH-SDKÚ y está cumpliendo su segundo mandato. El ayuntamiento es el órgano legislativo de la ciudad, responsable de cuestiones como presupuesto , Las ordenanzas locales, la planificación urbana, el mantenimiento de carreteras, la educación y la cultura. El Consejo se reúne normalmente una vez al mes y se compone de 80 miembros elegidos para períodos de cuatro años coincidiendo con la alcaldía. Muchas de las funciones ejecutivas del consejo se llevan a cabo por en la comisión del consejo de dirección de la ciudad. La comisión de la ciudad es un órgano de 28 miembros integrado por el alcalde y sus adjuntos, los alcaldes de barrio, y hasta un máximo de diez miembros de consejo de ciudad. El consejo es un órgano ejecutivo y de control de la ciudad y también tiene una función de asesoramiento al alcalde.

Bratislava se divide en:

La Región de Bratislava es la región de Eslovaquia más rica económicamente y próspera, a pesar de ser la región más pequeña y de tener el segundo núcleo de población más pequeño de las ocho regiones que componen Eslovaquia. Supone el 26% del PIB eslovaco. El PIB per cápita, por un valor de 33.124€ (2005), supone el 147,9% de la media de la UE y es el segundo nivel más alto (después de Praga) de todas las regiones de los nuevos Estados miembros de la UE.

En diciembre de 2007 la tasa de desempleo era del 1,83%. Muchas instituciones gubernamentales y empresas privadas tienen su sede en Bratislava. Más del 75% de la población de Bratislava trabaja en el sector servicios, principalmente compuesto de comercio, la banca, las TI, las telecomunicaciones y el turismo. La Bolsa de Valores de Bratislava (BSSE), el organizador del mercado público de valores, fue fundada el 15 de marzo de 1991.

Desde 1991 el fabricante de automóviles Volkswagen tiene una fábrica en Bratislava, que se ha expandido. Actualmente, su producción se centra en SUV, que representan el 68% de toda la producción. El VW Touareg se produce en Bratislava, el Porsche Cayenne y el Audi Q7 están parcialmente construidos allí.

En los últimos años, muchas compañías internacionales como IBM, Dell, Lenovo, AT&T, SAP, y Accenture, han construido centros de servicios en la ciudad o están pensando hacerlo pronto. Los motivos de la entrada de las empresas multinacionales incluyen la proximidad a Europa occidental, mano de obra cualificada y la alta densidad de las universidades y centros de investigación.

Otras grandes empresas y empresarios con sede en Bratislava incluyen Slovak Telekom, Orange Slovensko, Slovenská sporiteľňa, Tatra banka, Doprastav, Hewlett-Packard Eslovaquia, Slovnaft, Henkel Slovensko, Slovenský plynárenský priemysel, Kraft Foods Eslovaquia, Whirlpool Eslovaquia, Železnice Slovenskej republiky, y Tesco Stores República Eslovaca.

El fuerte crecimiento de la economía eslovaca en el 2000 ha conducido a un auge en la industria de la construcción, y varios de los principales proyectos se han completado o están previstos en Bratislava. Áreas que atraen desarrolladores incluyen la rivera del Danubio, donde dos grandes proyectos ya están en construcción: River Park En el casco antiguo, y Eurovea cerca del Puente de Apolo. Otros lugares en desarrollo son las zonas en torno a las principales estaciones de tren y autobuses, en torno a la antigua zona industrial cerca de la ciudad antigua y en la villa de Petržalka, Nové Mesto y Ružinov. Se espera que los inversores gasten 1,2 millones de Euros en nuevos proyectos para el año 2010. La ciudad tiene un presupuesto equilibrado de los casi seis millones de Coronas Eslovacas (182 millones de euros, a partir de 2007), con un quinto destinado a la inversión. Bratislava posee acciones de 17 empresas de forma directa, por ejemplo, en la empresa de transporte público (Dopravný podnik Bratislava), la empresa de recogida y eliminación de residuos, y el agua de utilidad. La ciudad también gestiona las organizaciones municipales, como la Policía de la Ciudad (Mestská polícia), Museos de la ciudad de Bratislava y Jardín Zoológico de Bratislava.

Bratislava es el centro histórico cultural de Eslovaquia. Debido a este carácter multicultural, la cultura local está influenciada por varios grupos étnicos, incluyendo alemanes, eslovacos, húngaros y judíos. Bratislava posee muchos teatros, museos, galerías, salas de conciertos, cines, clubes de cine e instituciones culturales.

Bratislava es la sede del Teatro Nacional Eslovaco, ubicado en dos edificios. El primero es un edificio neorrenacentista situado en el casco antiguo al final de la Plaza Hviezdoslav. El nuevo edificio, abierto al público desde 2007, está en la ribera. El edificio cuenta con tres conjuntos: la ópera, el ballet y el teatro. Teatros más pequeños incluyen el Teatro de Marionetas de Bratislava, el teatro Astorka Korzo'90, el Teatro de Arena, L + S Studio y el Teatro de Radošina Ingenuo.

La música en Bratislava floreció en el siglo XVIII y está estrechamente vinculada a la vida musical vienesa. Mozart visitó la ciudad con seis años. Entre otros notables compositores que visitaron la ciudad se encuentran Haydn, Liszt, Bartók y Beethoven, que interpretó su "Missa Solemnis" por primera vez en Bratislava. Es también el lugar de nacimiento del compositor Johann Nepomuk Hummel. Bratislava es la sede de la Orquesta Filarmónica Eslovaca. La ciudad alberga varios festivales anuales, como el Festival de Música de Bratislava y Bratislava Jazz Days. El Festival Wilsonic se celebra cada año desde 2000, lleva cada año decenas de actos musicales internacionales a la ciudad. Durante el verano, varios eventos musicales tienen lugar como parte del Verano Cultural de Bratislava. Aparte de los festivales de música, se puede escuchar la música que van desde la clandestinidad a las estrellas del pop bien conocidos. Entre compositores que nacieron en Bratislava se encuentran Johann Nepomuk Hummel, Vladimír Godár y Peter Machajdik.

El Museo Nacional Eslovaco ("Slovenské národné múzeum"), fundado en 1961, tiene su sede en Bratislava, en la rivera en el casco antiguo, junto con el Museo de Historia Natural, que es una de sus subdivisiones. Es el museo más grande y la institución cultural en Eslovaquia. El museo gestiona 16 museos especializados en Bratislava y más allá. El Museo de la Ciudad de Bratislava ("Múzeum mesta Bratislavy"), establecida en 1868, es el museo más antiguo en operación continua en Eslovaquia. Su principal objetivo es la crónica de la historia de Bratislava en diversas formas desde los primeros períodos de uso de las colecciones históricas y arqueológicas. Ofrece exposiciones permanentes en ocho museos especializados.

La Galería Nacional Eslovaca, fundada en 1948, ofrece la más amplia red de galerías en Eslovaquia. Dos pantallas en Bratislava están una junto a la otra en el Palacio de Esterházy ("Esterházyho palác") y el Cuartel de Agua ("Vodné kasárne") en el Danubio en la rivera de la ciudad antigua. La galería de la ciudad de Bratislava, fundada en 1961, es la segunda más grande de Eslovaquia galería de su tipo. La galería ofrece exposiciones permanentes en el Palacio de Pálffy ("Pálffyho palác") y Palacio Mirbach ("Mirbachov palác"), en la Ciudad Vieja. Museo de Arte Danubiana, uno de los museos de arte más joven en Europa, está cerca de Čunovo de agua.

Como capital nacional, Bratislava alberga muchos medios de comunicación nacionales y locales. Notables estaciones de televisión con sede en la ciudad incluyen la Televisión Eslovaca (Slovenská televízia), Markíza, JOJ y TA3. La Radio Eslovaca (Slovenský rozhlas) tiene su sede en el centro, y muchas estaciones de radio comerciales eslovacas están domiciliadas en la ciudad. Entre los periódicos nacionales con sede en Bratislava se cuentan PYME, Pravda, Nový hora, Hospodárske noviny y el diario en inglés The Slovak Spectator, así como las agencias de noticias: la Agencia de Noticias de la República Eslovaca (TASR) y la Agencia de Noticias Eslovaca (SITA).

El fútbol está representado actualmente por dos clubes que juegan en la Superliga de fútbol, la Corgoň Liga. El Slovan Bratislava, fundado en 1919, tiene su sede en el estadio Tehelné pole, es el club más laureado del país (8 títulos) y es el único club de la antigua Checoslovaquia y de la actual Eslovaquia que posee un título europeo en sus vitrinas, la Recopa de Europa en 1969. El FC Artmedia Bratislava fundado en 1898 es el club más antiguo de Bratislava y tiene su sede en Štadión Petržalka en Petržalka. Otro conocido club de la ciudad es el FK Inter Bratislava, fundado en 1945, tiene su sede en el terreno Štadión Pasienky y en la actualidad desempeña en la Segunda División eslovaca.

Bratislava es la sede de tres foros de deportes de invierno: Ondrej Nepela Deportes de Invierno Stadium, V. Dzurilla Deportes de Invierno Stadium, y Dúbravka Deportes de Invierno Estadio. El HC Slovan Bratislava equipo de hockey sobre hielo representa Bratislava en Eslovaquia top liga de hockey sobre hielo, el eslovaco Extraliga. Samsung Arena, una parte de Ondrej Nepela Deportes de Invierno Stadium, es el hogar de HC Slovan. Los Campeonatos del Mundo de Hockey sobre hielo en 1959 y 1992 se desempeñó en Bratislava, y el de 2011 de la modalidad masculina se celebrará también en Bratislava, Košice y, de un nuevo escenario que se está planificando.

El Centro de Deportes Acuáticos Čunovo es un slalom blancas y rafting, en las inmediaciones de la represa Gabčíkovo. El Centro acoge varios concursos anuales nacionales e internacionales de canoa y kayak.

El Centro Nacional de Tenis, que incluye Sibamac Arena, acoge diversas actividades culturales, deportivas y eventos sociales. Varios partidos de la Copa Davis que se han jugado allí, incluida la final de la Copa Davis 2005. La ciudad está representada en la parte superior de Eslovaquia en las ligas masculinas y femeninas de baloncesto, femenina de balonmano y voleibol, y masculina de waterpolo. El Devín de Bratislava correr Nacional es el evento deportivo más antiguo de Eslovaquia, el de Bratislava y la maratón se celebra anualmente desde el año 2006. Una pista se encuentra en Petržalka, donde se celebran regularmente carreras de caballos y de perros.

En 2006, había en Bratislava 77 instalaciones comerciales de alojamiento (de los que 45 eran hoteles), con una capacidad total de 9.940 camas. Aproximadamente un total de 686.201 visitantes pernoctaron en la ciudad, de los cuales 454.870 eran extranjeros. Sin embargo, una parte considerable de las visitas se hace por aquellos que visitan Bratislava para un solo día, mayoritariamente desde Budapest o Viena, con lo cual su número exacto no se conoce. En total, los visitantes hicieron 1.338.497 pernoctaciones. La mayoría de visitantes extranjeros proceden de la República Checa, Alemania, el Reino Unido, Italia, Polonia, España y Austria.

El turismo en Bratislava ha experimentado un gran crecimiento en los últimos años, entre otros factores, debido al incremento del transporte aéreo a cargo de aerolíneas de bajo coste, principalmente desde el Reino Unido, Italia y España a cargo de Ryanair. Si bien suponen una bendición a la industria turística de la ciudad, las diferencias culturales y el vandalismo han provocado la preocupación de funcionarios locales.

La primera universidad de Bratislava, y también del territorio de la actual Eslovaquia, fue la Universitas Istropolitana, fundada en 1465 por el rey Matías Corvino. Se cerró en 1490 después de su muerte.

Bratislava es sede de la universidad más grande del país (la Universidad Comenius, 27 771 estudiantes), la mayor universidad técnica (Universidad Eslovaca de Tecnología, 18 473 estudiantes), y las escuelas de arte más antiguas (la Academia de las Artes Escénicas y de la Academia de Bellas Artes y Diseño) de Eslovaquia. Otras instituciones de educación terciaria son el público en la Universidad de Economía de Bratislava y el Colegio Técnico y de la primera universidad privada en la República Checa, Universidad de la Ciudad de Seattle. En total, alrededor de 56 000 estudiantes asisten a la universidad en Bratislava.

Hay 65 escuelas primarias públicas, nueve escuelas primarias privadas y diez escuelas primarias. En total, 25 821 alumnos se inscriben. La ciudad del sistema de educación secundaria (algunas escuelas de enseñanza media y todas las escuelas secundarias) consta de 39 gimnasios con 16 048 estudiantes, 37 escuelas secundarias especializadas con 10 373 estudiantes, y 27 escuelas de formación profesional con 8 863 alumnos (según datos de 2007).

La Academia Eslovaca de Ciencias, tiene su sede también en Bratislava. Sin embargo, la ciudad es una de las pocas capitales europeas que no tienen ni un observatorio ni un planetario. El observatorio más cercano es el de Modra, a 30 kilómetros de distancia, y el planetario más cercano está en Hlohovec, a 70 kilómetros de distancia. CEPIT, la de Europa Central Park Por tecnologías innovadoras, está programado para el desarrollo en Vajnory. Este parque de la ciencia y la tecnología combina la investigación pública y privada y las instituciones educativas. La construcción se prevé iniciar en 2008.

La posición geográfica de Bratislava en la Europa central ha hecho de la ciudad una encrucijada natural para el comercio internacional. Antiguas rutas comerciales, como la Ruta del ámbar y la vía fluvial del Danubio, han cruzado el territorio de la actual Bratislava, que hoy en día es un centro viario, ferroviario, aéreo y fluvial.

La autopista D1 conecta Bratislava con Trnava, Nitra, Trenčín, Žilina, mientras que la autopista D2, en la dirección norte-sur, la enlaza con Praga, Brno y Budapest. Está en proyecto construir la autopista D4 (circunvalación exterior), lo que aliviaría la presión sobre la red viaria de la ciudad.

La autopista A6 a Viena conecta Eslovaquia directamente al sistema de autopistas austriacas y fue inaugurada el 19 de noviembre de 2007.

Actualmente, hay cinco puentes sobre el Danubio (ordenados según la corriente del río): Puente Lafranconi, Nový Most, Starý Most, Most Apollo y Prístavný Most.

Hay alrededor de 200.000 automóviles registrados en Bratislava, lo que es aproximadamente de 2 habitantes por un automóvil.

En 1840 se construyó el primer ferrocarril tirado por caballos de todo el Reino de Hungría, que la comunicaba con Svätý Jur y luego se prolongó a Trnava y Sereď en 1846 (la pista fue convertida para los trenes de vapor en la década de 1870). La tracción a vapor se introdujo en 1848 con un enlace a Viena y en 1850 con un enlace a Budapest.

Hoy, Bratislava es un eje ferroviario, con 6 líneas de ferrocarril (a Břeclav, Trnava, Galanta, Komárno, Hegyeshalom y Parndorf). La principal estación de tren se encuentra en el borde del casco antiguo, con líneas que conectan a través de Košice el norte de Eslovaquia, la República Checa, Austria, Hungría y el sur de Eslovaquia. Es notable la estación de tren de Bratislava-Petržalka, que conecta Bratislava con Austria. También hay estaciones suburbanas: Devínske Jazero, Devínska Nová Ves, Lamač, Železná studienka, Vinohrady, Rača, Východ, Vajnory, Predmestie, Rusovce, Nové Mesto, Podunajské Biskupice, ÚNS y las estaciones canceladas: Devínska Nová Ves zastávka, Filiálka, Slovany, Nivy, Vrakuňa, Kopčany, Jarovce, Čunovo y Petržalka-Most.

El Aeropuerto Milan Rastislav Štefánik lleva el nombre del General Milan Rastislav Štefánik. También se le llama aeropuerto de Bratislava (Bratislava Letisko), es el principal aeropuerto internacional de Eslovaquia. Se encuentra a 9 kilómetros al noreste de la ciudad. Se utiliza tanto para vuelos nacionales como internacionales. El aeropuerto ha experimentado un rápido crecimiento en el tráfico de pasajeros en los últimos años, pues ha pasado de 279.028 pasajeros en 2000, a 1.937.642 en 2006 y a 2.024.142 en 2007.

El Puerto de Bratislava es uno de los dos puertos fluviales internacionales en Eslovaquia. El puerto conecta a Bratislava con el tráfico fluvial internacional, en especial la interconexión desde el Mar del Norte al Mar Negro a través del Canal Rin-Meno-Danubio. Además, las líneas turísticas que operan en el puerto de Bratislava, incluyen rutas a Devín, Viena y otros lugares.

El transporte público en Bratislava es administrado por Dopravný podnik Bratislava, la empresa de transporte público de la ciudad. El sistema de transporte se conoce como "Mestská hromadná doprava" (MHD, "Tránsito Municipal Masivo). La historia del transporte público en Bratislava se inició en 1895, con la apertura de la primera línea de tranvía.

El sistema utiliza tres tipos principales de vehículos. Los autobuses cubren casi toda la ciudad y circulan a los lugares más remotos, distritos y zonas, con 66 líneas diurnas y 20 nocturnas. Los tranvías circulan por 13 líneas (ancho de vía métrica, la longitud de la red es de 39,6 km). Los trolebuses sirven como complemento a los medios de transporte, con 14 líneas. Un servicio adicional es el Transporte Integrado de Bratislava ("Bratislavská integrovaná doprava"), que enlaza las rutas de tren y autobuses en la ciudad con los puntos más alejados.

Bratislava está hermanada con:







</doc>
<doc id="36285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36285" title="Taré">
Taré

Taré, Tareh, o Teraj (hebreo תרח "Terah") fue el padre de Abraham mencionado en la Biblia. Emigró junto a su familia de Ur en Caldea a Harán en Mesopotamia donde murió a la edad de 205 años.Génesis 11:24-32/>

Según el libro de Génesis capítulo 11, Taré fue el hijo de Nacor, quien fue hijo de Serug, quien fue hijo de Reu, quien fue hijo Peleg, quien fue hijo de Heber, quien fue hijo de Salah, quien fue hijo de Arfaxad, quien fue hijo de Sem, quien fue hijo de Noé.
Según el Antiguo Testamento Taré tuvo tres hijos: Abram, Harán y Nacor, y al menos una hija, Sara, quien fue la esposa y medio hermana de Abraham. Vivió en "Ur de los Caldeos" donde falleció su hijo Harán, dejando a su hijo Lot. Posteriormente Taré emigró con Abraham, su nieto Lot y junto a sus respectivas familias. Intentó llegar a Canaán pero se establecieron en Harán donde murió a la edad de 205 años de edad. Abram siguió su viaje a Canaán cuando Taré tenía 145 años de edad. La Biblia también afirma que Taré adoraba otros dioses.

La Midrash sostiene que Taré era malvado. En Números Rabbah 19:1 y 19:33 Rabbi Hiyya señala que Taré era fabricante de ídolos y narra la siguiente historia: Una vez Taré tuvo que salir y dejó a Abraham cuidando el negocio. Una mujer vino con una vasija llena de harina y le pidió a Abraham que la dejara ofrendarla a los ídolos. Abraham tomando un palo rompió los ídolos y puso el palo en las manos de ídolo más grande. Cuando Taré regresó le pidió que le dijera qué había hecho. Abraham le contestó que los ídolos habían peleado entre ellos y que el más grande había destruido a los demás con un palo. “¿Por qué te burlas de mí?”, gritó Taré, “Acaso tienen algún discernimiento?” Abraham replicó “¡Escucha lo que estás diciendo!”. Entonces Taré envió a Abraham al Rey Nemrod para que lo castigara. El Zohar dice que cuando Dios salvó a Abraham del horno en que fue metido, Taré se arrepintió. Rabbi Abba b. Kahana dice que Dios le aseguró a Abraham que su padre Taré tendría una porción en el mundo venidero (Olam HaBá en hebreo).

En varios pasajes del Corán se describe la historia de Ibrahim (Abraham) y su padre. El nombre dado a Taré en el Corán es Azar, aunque los eruditos árabes señalan que el nombre del padre de Ibrahim es Tarih. Los primeros musulmanes debatían si Azar era un nombre alternativo de Tarih, tal como Israel es el nombre alternativo de Jacob, o si se trataba en realidad del nombre de un ídolo.
Muchos comentaristas del Corán tanto suníes como chiíes también mencionan la opinión según la cual Azar era el tío paterno o el abuelo materno de Ibrahim en lugar de su padre.
El relato musulmán es muy similar al de la tradición judía: Azar era un politeísta cuya profesión era fabricar ídolos de madera. Un día la familia deja el lugar para ir a una celebración dejando solo a Ibrahim. Entonces Ibrahim destruye todos los ídolos excepto el más grande. Cuando todos regresan le preguntan a Ibrahim qué había pasado y les responde que el más grande había destruido a los demás. Como castigo fue puesto en un horno ardiente pero salió ileso debido a su confianza en Dios.

Taré también es el nombre de un lugar donde los Israelitas se detuvieron durante el Éxodo.


</doc>
<doc id="36286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36286" title="Clostridium">
Clostridium

Clostridium es un género de bacterias anaerobias. Se trata de bacilos grampositivos, parásitas y saprofitas, algunas de ellas, que esporulan y son móviles, en general por intermedio de flagelos peritricos. Toman la forma de un fósforo, de un palillo de tambor o de un huso de hilar, y de ahí su nombre griego "klostro", que significa huso de hilar. Las especies más importantes son el "Clostridium botulinum" productor del botulismo, el "Clostridium novyi", "Clostridium septicum", "Clostridium perfringens" productor de la gangrena gaseosa y "Clostridium tetani" productor del tétanos.

En 2016, las especies "C. difficile" y "C. mangenotii" fueron reclasificadas en el nuevo género "Clostridioides".

El género está definido por cuatro características:

Los "Clostridium" son organismos que se observan solo, en parejas o a lo máximo en cadenas cortas. Son móviles por flagelos peritrícos -con la excepción de "C. perfringens". Algunas especies producen cápsula y forman esporas de aspectos esféricos u ovalados, situados en el centro del bacilo o en un extremo subterminal y resistentes al calor. A pesar de ser bacterias anaerobias obligadas, no todos tienen la misma sensibilidad al oxígeno. "C. tetani", por ejemplo, requiere total anaerobiosis y "C. perfringes" tiende a ser menos exigente. Crecen a temperatura de 37 °C y a un pH entre 7 y 7,4, de modo que son fácilmente inactivadas a pH ácido o básico, como el ácido estomacal, el de limpiadores y desinfectantes como el cloro e incluso el pH de ácidos orgánicos encontrados en el zumo de limón, por ejemplo. Son fermentadoras de azúcares, aspecto que resulta de utilidad en la diferenciación de las especies.

Poseen antígenos somáticos y flagelares que permiten dividirlas en tipos y subtipos. Producen exotoxinas de efecto necrosante, hemolíticos y potencialmente letales. Las toxinas son nombradas con letras, así por ejemplo, la toxina necrosante es nombrada con la letra C y la enterits en animales es causada por las toxinas B, D y E.

No todas las especies son patógenas, algunas forman parte de la flora intestinal normal. Las especies de "Clostridium" están ampliamente distribuidas en el ambiente, habitando el tracto gastrointestinal tanto de humanos como animales. A pesar del interés en relación de "Clostridium" por razón de que estos organismos están relacionados con la diarrea.

Los "Clostridium" incluyen bacterias comunes y libres en la naturaleza, así como patógenos de importancia. Hay seis especies principales responsables de enfermedades en humanos:






Debido al peligro que supone el "Clostridium botulinum" y otros agentes patógenos, el único método seguro de envasar la mayoría de los alimentos es bajo condiciones de presión y temperatura altas, normalmente de unos 116-121 °C.


</doc>
<doc id="36288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36288" title="Liubliana">
Liubliana

Liubliana (, ; ; ) es la capital y la mayor ciudad de Eslovenia.

Liubliana surgió como campamento militar romano de la Legio XV Apollinaris a mediados del , su carácter de ciudad se consolidó con la fundación de la Colonia Iulia Emona años más tarde. Tras sucesivas destrucciones, en el se instalaron los antepasados de los eslovenos, y en el cayeron bajo el dominio de los francos. Desde 1278, tras su conquista por parte de Rodolfo I de Habsburgo, la ciudad pasó a manos de los Habsburgo, situación que perduró hasta 1797.

Durante el periodo napoleónico, Liubliana fue capital de las Provincias Ilirias y entre 1816 y 1849 lo fue del Reino de Iliria. En 1918, tras la Primera Guerra Mundial, se incorpora al Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos, y tras la Segunda Guerra Mundial se convirtió en la capital de la República Socialista de Eslovenia, formando parte de Yugoslavia. En 1991, y tras un conflicto bélico, Eslovenia se independizó de Yugoslavia, siendo desde entonces Liubliana la capital del país.

Su patrimonio histórico y monumental, así como diversas celebraciones culturales que tienen lugar a lo largo del año, entre las que destaca el Festival Internacional de Verano, la convierten en una ciudad receptora de turismo tanto nacional como internacional. Entre sus monumentos más representativos se encuentran la Catedral, el Castillo, la Iglesia Franciscana de la Anunciación y el Puente de los Dragones, así como el conjunto de edificios modernistas. El arquitecto Jože Plečnik firmó muchos de los más destacados edificios de la ciudad.

Liubliana dispone de una red desarrollada de carreteras y ferrocarril, además de contar con un aeropuerto con vuelos internacionales e inmerso en obras de ampliación destinadas a ampliar su capacidad operativa, actualmente desbordada.

La Universidad de Liubliana, fundada en 1919, tiene su sede en la ciudad, y en el curso 2006-07 contaba con más de 63000 alumnos. Su biblioteca sumaba cerca de 1169090 libros en 2004. Cuenta además con distintos institutos culturales internacionales, como el Instituto Cervantes (España), British Council (Reino Unido) o Instituto Goethe (Alemania).

Como capital del Estado, Liubliana alberga las sedes del gobierno (Asamblea Nacional y Consejo Nacional), ministerios, instituciones y organismos asociados, así como de la residencia oficial del presidente de Eslovenia. La ciudad es miembro de UCLG, UCUE, Eurocities, URBACT, Civitas Forum, Les Rencontres, European Cities Marketing y Global Cities Dialogue. En el plano económico, la ciudad mantiene una destacada posición a nivel nacional, es sede del principal mercado de valores del país, del Banco de Eslovenia y de numerosas empresas nacionales.

En 2016 fue premiada con el título Capital Verde Europea.

El origen del nombre de la ciudad, Ljubljana, no está claro. En la Edad Media, tanto el río como la ciudad eran conocidos por el nombre alemán de Laibach. Este nombre se usó oficialmente como endónimo hasta 1918, y sigue siendo frecuente como exónimo alemán, tanto en el habla común como en el uso oficial. La ciudad se llama Lublana en muchos documentos en inglés, Lubiana en italiano, Labacum en latín y antiguamente Aemona.

Para la mayoría de los estudiosos, el problema ha sido cómo conectar los nombres eslovenos y alemanes. El origen a partir del vocablo eslavo "ljub" «amar, gustar» fue apoyado en 2007 como el más probable por el lingüista Tijmen Pronk, especialista en lingüística indoeuropea comparativa y dialectología eslovena, de la Universidad de Leiden. Apoyó la tesis de que el nombre del río derivaba del nombre del asentamiento. El lingüista Silvo Torkar, especializado en nombres personales y topónimos eslovenos, defendió la tesis de que el nombre de Ljubljana deriva de Ljubija, el nombre original del río Ljubljanica que la atraviesa, que a su vez deriva del nombre masculino eslavo Ljubovid, «aquel de aspecto encantador». El nombre Laibach, afirmaba, era en realidad un híbrido de alemán y esloveno y derivaba del mismo nombre personal.

Hay teorías señalan que el nombre proviene de una antigua ciudad eslava llamada Laburus. Otras versiones aseguran que el nombre deriva de la palabra latina "aluviana", en referencia a una inundación en la ciudad. También es posible que se derive del nombre "laubach" que significa «marisma». Por último, algunos piensan que el nombre deriva de la palabra eslava "luba" que significa «amada».

La ciudad de Liubliana está ubicada en el centro de Eslovenia, en una zona llana regada por el río Ljublianica, a una altitud de 298 msnm. Su posición central respecto a Austria, Hungría, la región de Venecia (Italia) y Croacia ha influido notablemente en la historia y desarrollo de la ciudad. Su término municipal limita con los de Medvode, Kranj, Škofja Loka, Vodice, Mengeš, Trzin, Domžale, Dol pri Ljubljani, Litija, Smartno pri Litiji, Ivančna Gorica, Grosuplje, Škofljica, Ig, Brezovica y Dobrova-Polhov Gradec.

Situada a medio camino entre los Alpes Julianos y la región del Karst, su ubicación en el valle del río Ljubljanica hace que la capital eslovena se asiente en una zona predominantemente llana, a 298 m de altitud, si bien el Castillo se sitúa a 366 m mientras que el punto más alto de la ciudad, el llamado Janški Hrib, alcanza los 794 m.

En cuanto a la hidrografía, Liubliana está bañada por el río Ljubljanica de oeste a este, estando canalizado a su paso por la ciudad. Asimismo, ésta es rodeada, en su parte norte, por el río Sava, al cual vierte sus aguas el Ljubljanica a las afueras de la ciudad.


La ciudad se extiende sobre una llanura aluvial que data del Período cuaternario. Las regiones montañosas cercanas, más antiguas, datan del Mesozoico (Triásico) o Paleozoico.

Varios terremotos han devastado Liubliana a lo largo de la historia, como el de 1511 o el de 1895. De hecho, Eslovenia se asienta sobre una zona sísmica bastante activa debido a su posición al sur de la Placa Euroasiática. Así, el país está en la unión de tres zonas tectónicas importantes: los Alpes al norte, los Alpes Dináricos al sur y la Llanura Panónica al este. En el pasado, los científicos han podido identificar hasta 60 terremotos destructivos. Debido a esto, por todo el país hay instalada una red de vigilancia sísmica.

El clima de la ciudad es de tipo oceánico.

Las precipitaciones están repartidas de forma regular durante todo el año, con mínimos entre enero y abril y máximos en septiembre y octubre. Las temperaturas son mayormente frescas, con una media anual de 10℃, con inviernos fríos, siendo la temperatura más fría registrada los -28℃ siendo frecuentes las heladas, de octubre a mayo, y la nieve. El verano es cálido, con temperaturas máximas por encima de 20℃, siendo la más elevada registrada los 40℃.

Alrededor del año 2000a.C., las marismas de Liubliana estaban colonizadas por pobladores que vivían en construcciones de madera sobre pilotes. Estos pueblos vivían de la caza, la pesca y la agricultura primitiva. Para desplazarse por las marismas, empleaban embarcaciones hechas con troncos de árboles. La zona siguió siendo un punto de paso para numerosas tribus y pueblos, y así, a continuación, el territorio fue colonizado por los vénetos, a quienes sucedió la tribu iliria de los "Yapodi" y, ya en el , la tribu celta de los "Taurisci".

A mediados del , los romanos construyeron en el lugar un campamento militar, ocupado por la Legio XV Apollinaris y más tarde el asentamiento permanente de Emona (Colonia Iulia Emona). Este contó con murallas y su población llegó a ser de 5000 o 6000 personas, muchos de ellos comerciantes, artesanos y veteranos de guerra. Sus casas estaban hechas de ladrillo, y contaban con sistema de calefacción y conexión con el alcantarillado público. Las paredes y suelos de las mismas estaban decoradas con pintura y mosaicos.

Al igual que sucedió en el resto del Imperio, Emona fue decayendo progresivamente, y así la ciudad fue destruida en 452 por los hunos, bajo las órdenes de Atila, y después por los ostrogodos y los lombardos.

En el se instalaron los antecesores de los eslovenos, los cuales, en el , cayeron bajo el dominio del pueblo franco, al tiempo que sufrieron numerosos asaltos magiares.

El nombre de la ciudad, "Luvigana", aparece por primera vez en un documento de 1144. En el , la ciudad estaba compuesta por tres zonas: la "Stari trg" (ciudad vieja), la "Mestni trg" (plaza de la ciudad) y la "Novi trg" (ciudad nueva). En 1220, Liubliana obtiene el estatuto de ciudad, además del derecho a acuñar su propia moneda.

En 1270, Otakar II de Bohemia conquista Carniola, incluida Liubliana, pero ésta pasa a manos de Rodolfo I de Habsburgo tras su victoria sobre Otakar en 1278. La ciudad, rebautizada como Laibach, perteneció a la casa de Habsburgo hasta 1797. La diócesis de la ciudad se establece en 1491 y la iglesia de San Nicolás pasa a ser catedral.

En el , la ciudad gana renombre por su arte. Después del terremoto de 1511, es reconstruida en estilo renacentista, siendo fortificada con una muralla nueva que rodeaba la ciudad. En el , su población ascendía a los 5000 habitantes, de los cuales el 70% eran de lengua eslovena. En 1550, se publicaron en Liubliana los dos primeros libros escritos en esloveno: un catecismo y un abecedario, a los cuales siguió una traducción de la Biblia. Al mismo tiempo, se crea la primera escuela secundaria, una biblioteca y una imprenta. En 1597, se instalan los jesuitas y construyen una nueva escuela secundaria que más tarde se convertiría en facultad. En el , la ciudad adapta sus construcciones a la arquitectura barroca como consecuencia de la llegada de arquitectos y escultores extranjeros.

El intervalo napoleónico vio a Liubliana convertirse, de 1809 a 1813, en capital de las Provincias Ilirias. En 1815, la ciudad vuelve a ser austríaca y, de 1816 a 1849, forma parte del Reino de Iliria. En 1821 acoge el Congreso de Laibach, que fijaría las fronteras políticas europeas de los años siguientes. El primer tren, procedente de Viena, llega en la ciudad en 1849 y en 1857 la línea se prolonga hasta Trieste. El alumbrado público eléctrico se instaló en 1898. En 1895, la ciudad, que contaba con 31000 habitantes, es víctima de un importante terremoto de magnitud 6,1 en la escala de Richter, siendo destruidos cerca del 10% de sus 1400 edificios, aunque el número de víctimas fue escaso. Durante la subsiguiente reconstrucción, varios barrios de la ciudad se reconstruyeron siguiendo el estilo Art Nouveau.


En 1918, tras el fin de la Primera Guerra Mundial y la disolución del Imperio austrohúngaro, la región se incorpora al Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos. En 1929, se convierte en capital de la provincia yugoslava de la Banovina del Drava ("Dravska banovina"). Durante la Segunda Guerra Mundial, la ciudad es ocupada por la Italia fascista en 1941 y por la Alemania Nazi en 1943. La ciudad estaba rodeada por más de 30 km de alambradas de púas, pues los colaboracionistas eslovenos ("Slovensko Domobranstvo") se enfrentaban a los partisanos yugoslavos ("Partizani"). Desde 1985, un camino conmemorativo rodea la ciudad por donde se encontraba aquel vallado.

Tras la Segunda Guerra Mundial, la ciudad se convierte en capital de la República Socialista de Eslovenia, formando parte de la Yugoslavia comunista, estatus que mantendría hasta la independencia del país. Esta tuvo lugar en 1991 tras un breve conflicto bélico, y desde entonces la ciudad es la capital de Eslovenia.
Desde 2004, Liubliana, al igual que el resto del país, está integrada en la Unión Europea.

La ciudad de Liubliana contaba con 270828 habitantes según el censo de población de 2008, de los cuales 131151 (48.42%) eran varones y 139677 (51.57%) eran mujeres. Antes de 1996, la población de la ciudad superaba los 320000 habitantes, pero esta disminución se explica por una reorganización territorial que consistió en la anexión de varios barrios periféricos a los municipios vecinos. Desde entonces, la población se ha mantenido estable.

En 1869, la población de Liubliana era de 22593 habitantes, y a mediados de los años 30 alcanzó los 80000. Después de un continuo crecimiento durante la segunda mitad del , desde mediados de los 90 hasta 2008, la población se ha mantenido estable con unas cifras cercanas a los 270000 habitantes.

De acuerdo con los datos del censo de 2002, el 39.2% de los residentes de Liubliana eran católicos; el 30.4% eran creyentes que no pertenecían a ninguna religión o NS/NC; el 19.2% eran ateos; el 5.5% eran ortodoxos; el 5.0% eran musulmanes; y el 0.7% restante eran protestantes o pertenecían a otras religiones.


Del análisis de la pirámide de población se deduce que se trata de una ciudad con una población en proceso de envejecimiento leve, ya que la población menor de 40 años representa el 46.41% mientras que la población mayor de esa edad representa el 53.59%. Por otra parte la población menor de 20 años representa el 17.66% % de la población mientras que la población mayor de 60 años representa el 23.06% de la población.

Liubliana se ubica en el centro de la red de carreteras eslovena que comunica la ciudad con el resto del país. Hasta julio de 2008 se utilizaba un sistema de casetas de peaje, pero se ha sustituido por un sistema de etiquetas válidas durante un año o como mínimo durante 6 meses.

La ciudad, situada en el centro de Eslovenia, está conectada hacia el suroeste con las ciudades italianas de Trieste y Venecia por la autopista A1-E61-E70. Al noreste, la autopista A1-E57 une la ciudad con Maribor, Graz y Viena. Al sureste, la autopista A2-E70 conecta la ciudad con Zagreb, desde donde se puede ir hacia el lago Balatón, en Hungría y a otras ciudades de la antigua Yugoslavia, como por ejemplo Belgrado. Al noroeste, la autopista A2-E61 conecta con las ciudades austríacas de Klagenfurt y Salzburgo, lo que la convierte en una importante vía de entrada para los turistas del norte de Europa.
Liubliana es el centro de la red eslovena de ferrocarriles y cuenta, además de la estación principal, con otras once paradas en la ciudad. A nivel nacional, tiene conexión con las principales ciudades del país, mientras que a nivel internacional forma parte de cuatro líneas que la conectan con el resto de Centroeuropa:


La estación fue construida en 1849 cuando el ferrocarril entre Viena y Trieste llegó a la ciudad. Renovada en 1980 por Marko Mušič, desde 2008 se encuentra inmersa en las obras de un complejo multiusos, el Emonika, que combinará edificios de oficinas, centros comerciales y de ocio, un hotel, un centro de congresos, zona residencial, además de la estación de ferrocarril y una nueva terminal de autobuses. Se prevé que su construcción acabe en 2010.

El aeropuerto de Liubliana ("Letališče Ljubljana") está situado en la localidad de Brnik, 26 kilómetros al norte de la capital eslovena. Debido al incesante incremento del tráfico de pasajeros con la Unión Europea, el aeropuerto está inmerso en un plan de expansión que se divide en dos fases: en la primera (2007) se inauguró la ampliación y reforma de la Terminal 1, la cual da cabida al tráfico del espacio no Schengen, mientras que la segunda, iniciada en 2009, incluirá la construcción de la nueva Terminal 2 que acogerá el tráfico Schengen, con una capacidad de 2,5 millones de pasajeros al año, esperando su finalización para 2011.

El aeropuerto acoge a las compañías Adria Airways, Air France, Czech Airlines, Montenegro Airlines, EasyJet, Jat Airways, Malév Hungarian Airlines, Turkish Airlines y Finnair, y entre sus principales destinos están Estambul, Podgorica, Budapest, Belgrado, Helsinki, Londres, Praga, París, Ámsterdam, Atenas, Madrid, Bruselas, Bucarest, Moscú, Viena y Varsovia.

Según las estadísticas, en 2004 el aeropuerto superó la cifra de un millón de pasajeros anuales, aumentando en los años siguientes, y así, en 2008, la cifra llegó a 1673050 y 17188 kg. de carga.

El transporte urbano en Liubliana es gestionado por la compañía Transporte de pasajeros de Liubliana ("Ljubljanski Potniški Promet-LPP"), propiedad del municipio de Liubliana. Realiza el transporte en el propio municipio de Liubliana y en los 15 municipios circundantes mediante 23 líneas en las cuales operan 202 autobuses. En 2006 transportó más de 88 millones de pasajeros. En la ciudad los autobuses son denominados popularmente "trole", de cuando Liubliana tenía servicio de trolebús.

En la ciudad también es posible alquilar bicicletas, lo que permite visitar la ciudad más fácilmente. Por otro lado, está prohibido ir en bicicleta en algunas calles principales, así por ejemplo en la "Slovenska cesta" en el centro de la ciudad.

Abundan también las compañías de taxi.

La región estadística de Liubliana ("Osrednjeslovenska") produce aproximadamente el 25% del PIB del país. En 2003, el nivel de la población activa era del 62%. El 64% de los trabajadores lo hacían en el sector privado y el 36% en el sector público. En septiembre de 2008, la tasa de desempleo era del 4,9% (5,7% un año antes), mientras que la media nacional era del 6,3%. El PIB por habitante de la región estadística de Liubliana se situaba en 2007 en 24600 euros mientras que la media nacional era de 17123 euros.

La industria sigue siendo el sector económico más importante de la ciudad, sobre todo en el ámbito farmacéutico, petroquímico y alimentario. Otros ámbitos son la banca, las finanzas, el transporte, la construcción, el comercio y el turismo. El sector público proporciona empleos en la educación, la cultura, la sanidad y la administración.

La Bolsa de Liubliana ("Ljubljanska borsa"), comprada en 2008 por la Bolsa de Viena, acoge grandes empresas eslovenas. Varias tienen sus sedes sociales en la región de la capital. Es el caso de la cadena de supermercados Mercator, la petrolera Petrol y la empresa de telecomunicaciones Telekom Slovenije. En la ciudad existen más de 15000 empresas, centradas en su mayoría en el sector terciario.

El símbolo de la ciudad es el dragón de Liubliana. Está representado en la cima de la torre del castillo de Liubliana, en el escudo de armas de Liubliana y en el puente de los Dragones que cruza el Ljubljanica ("Zmajski most"). Simboliza el poder, el coraje y la grandeza.

Hay varias explicaciones sobre el origen del dragón de Liubliana. Según un mito eslavo, el asesinato de un dragón libera las aguas y asegura la fertilidad de la tierra, y se cree que el mito está ligado a los pantanos de Liubliana, la extensa zona pantanosa que periódicamente amenaza a Liubliana con inundaciones. Según la célebre leyenda griega, los argonautas, tras haber encontrado el famoso vellocino de oro en Cólquida, se habrían dirigido al norte remontando el río Danubio antes de volver hacia el mar Egeo. Se cree que subiendo el Danubio habrían ido hacia uno de sus afluentes, el río Sava, y después hasta la fuente del río Ljubljanica. En ese punto desembarcaron para transportar el barco hasta el mar Adriático, situado al oeste, para volver a casa. Entre las ciudades actuales de Vrhnika y de Liubliana, las argonautas encontraron un gran lago rodeado de una marisma. Es allí donde Jasón venció a un monstruo, el dragón de Liubliana, que hoy está presente en el escudo y la bandera de la ciudad.

Históricamente es más creíble que el dragón haya sido adoptado de San Jorge, el patrón de la capilla del castillo de Liubliana construida en el . En la leyenda de San Jorge, el dragón representa el antiguo paganismo ancestral superado por el cristianismo. Según otra explicación, el dragón era en un principio solo una decoración sobre el escudo de la ciudad. En el Barroco pasó a formar parte del escudo, y en el y especialmente en el XX, superó a la torre y otros elementos en importancia.

El dragón es también el símbolo de la cercana ciudad austríaca de Klagenfurt, que fue durante siglos el gran centro espiritual de Eslovenia.

La ciudad es capital de Eslovenia, y por tanto están ubicados en ella los entes administrativos del país, como el Parlamento (formado por la Asamblea Nacional y el Consejo Nacional) y los distintos ministerios del Gobierno. A nivel local, Liubliana es centro de la región estadística de Osrednjeslovenska así como de la Archidiócesis de Liubliana.

Las elecciones municipales tienen lugar cada cuatro años. Entre 2002 y 2006, el alcalde fue Danica Šimsič. Desde las elecciones municipales del 22 de octubre de 2006, el alcalde es Zoran Janković, un importante hombre de negocios en Eslovenia, después de haber conseguido el 62,99% de los votos. La mayoría en el ayuntamiento tiene 23 escaños de 45. Entre otras atribuciones, el ayuntamiento elabora los presupuestos municipales y también es asesorado por diferentes comisiones activas en los campos de la salud, los deportes, las finanzas, la educación, la protección del medio ambiente y el turismo. La zona electoral de Liubliana se compone de 17 distritos, los cuales disponen de autoridades locales que trabajan con el ayuntamiento con el objeto de transmitir las peticiones de sus habitantes y preparar actividades en dichos distritos.

Liubliana se compone de 17 distritos, que se listan a continuación. Antes se componía de cinco municipios (Bežigrad, Centro, Moste-Polje, Šiška y Vic-Rudnik) que aún hoy corresponden a las principales circunscripciones electorales de la ciudad.

La ciudad de Liubliana contaba, en 2005, con 95 guarderías, en las que acudían 10857 niños, 55 escuelas primarias, con 20802 alumnos, y 32 escuelas secundarias ("Gimnazija"), con 25797 alumnos. La Academia de los Trabajadores ("Academia operosorum Labacensis") abrió sus puertas en 1693 y cerró en 1801 siendo una precursora de la Academia Eslovena de Ciencias y Artes ("Slovenska akademija znanosti in umetnosti-SAZU"). Ésta, fundada en 1938, tiene como objetivo el desarrollo de la ciencia y las artes, además de ser lugar de encuentro de los principales científicos y artistas eslovenos.

En la ciudad se encuentra la universidad de Liubliana, la más importante del país. Fundada en 1919, en 2008 estaba compuesta por 22 facultades, tres academias y un colegio. Además, cuenta con la Biblioteca Nacional y Universitaria que, en 2004, disponía en conjunto 1169090 libros. Ofrece estudios sobre numerosas materias como la medicina, las ciencias aplicadas, las artes, el derecho y la administración. La universidad cuenta con cerca de 64000 estudiantes y 4000 docentes, conformando una séptima parte de la población de la ciudad, lo que le aporta a ésta un carácter joven. Su rector es Andreja Kocijančič.

En la capital eslovena tienen sede numerosos institutos culturales de otros países como el Instituto Cervantes (España), British Council (Reino Unido) o Instituto Goethe (Alemania).

En 2005 Liubliana contaba con siete centros médicos atendidos por 1897 personas. El hospital central de la ciudad, y el más grande del país, es el Centro Médico Universitario Liubliana ("Univerzitetni klinični center Ljubljana"). Fundado en 1949, en 2006 contaba con 2390 camas y más de 7446 empleados, lo que le convierte en uno de los hospitales más grandes de Centroeuropa.

En cuanto a instituciones científicas, en la ciudad están presentes el Instituto Jožef Stefan y el Instituto de Oncología de Liubliana. El primero es el mayor instituto de investigación del país, y algunos de los campos de estudio para sus cerca de 800 empleados son la física, la química, la biología molecular o la biotecnología. Fundado en 1949 para la investigación de la energía nuclear, su misión actual es la difusión de los conocimientos a través de la educación, la investigación o el desarrollo de alta tecnología al más alto nivel internacional. En su trayectoria, el Instituto ha sido cofundador de importantes instituciones como la Universidad de Nova Gorica, la Escuela Internacional de Postgrado Jožef Stefan y el Parque Tecnológico de Liubliana.

El Instituto de Oncología, establecido en 1937 (con su actual nombre desde 1946), cuenta con más de 800 empleados y atiende a más de 500 pacientes diarios, ocupando una posición destacada entre los centros dedicados al cáncer en Europa.

La jurisdicción de la policía ("Policija") de Liubliana cubre una superficie de 3807 kilómetros cuadrados, lo que supone el 18,8% del territorio nacional. Existen 17 puestos de policía que emplean a 1380 personas, de las cuales 1191 son policías y 189 civiles. Con alrededor de 45000 hechos delictivos en 2007, el distrito policial de Liubliana alberga más del 50% de los delitos del país. Eslovenia y en particular Liubliana tienen la reputación de ser tranquilas y seguras.

A pesar de la aparición de grandes edificios, sobre todo en la periferia de la ciudad, el casco histórico de Liubliana, muy influido por la moda austríaca, al estilo de las ciudades de Graz y Salzburgo, permanece intacto.

La ciudad antigua se compone de dos barrios: el del ayuntamiento (que alberga las principales obras arquitectónicas) y el barrio de los Caballeros de la Cruz, donde se sitúan, entre otros, la iglesia de las Ursulinas, el edificio de la sociedad filarmónica y la casa Cankar.

Después del terremoto de 1511, Liubliana fue reconstruida de acuerdo con los modelos de una ciudad renacentista, y tras el terremoto de 1895, la ciudad fue nuevamente planificada, esta vez siguiendo los patrones del estilo Art Nouveau. Así pues, la arquitectura de la ciudad es una mezcla de estilos. Los grandes sectores construidos tras la Segunda Guerra Mundial incluyen a menudo un toque personal del arquitecto esloveno Jože Plečnik.

El castillo de Liubliana ("Ljubljanski grad") es un castillo medieval situado en la cumbre de la colina que domina el centro de la ciudad. La zona que rodea el actual castillo se encuentra habitada desde el año 1200 a. C., y es probable que la cumbre de la colina fuera una fortaleza del ejército romano tras haber sido construida en ella fortificaciones por celtas e ilirios.

Mencionado por primera vez en 1144 como sede del Ducado de Carintia, el castillo es destruido cuando el ducado pasa a manos de los Habsburgo en 1335. Entre 1485 y 1495 se construye el castillo actual y se erigen las torres. Su objetivo era el de defender el imperio de la invasión otomana y también de las revueltas campesinas. En los siglos y , el castillo se convierte en arsenal y hospital militar. Fue dañado durante el periodo napoleónico y, una vez de vuelta al Imperio austríaco, pasa a ser prisión hasta 1905, retomando dicha función durante la Segunda Guerra Mundial. La torre principal del castillo data de 1848 y en ella vivía un guardia cuya misión era la de disparar cañones para advertir a la ciudad en caso de incendio o para anunciar acontecimientos y visitas importantes.

En 1905, la ciudad de Liubliana compra el castillo, sufriendo una serie de reformas en los años sesenta. Desde la finalización de las mismas, el castillo es una atracción turística y lugar donde tienen lugar diversos acontecimientos culturales. Desde 2007, un funicular conecta el centro de la ciudad con el castillo.

La catedral católica de San Nicolás ("Stolnica svetega Nikolaja") es la única catedral de la ciudad. Fácilmente identificable gracias a su cúpula verde y sus dos torres gemelas, se ubica en la plaza Vodnik, cerca del Puente Triple ("Tromostovje").

Anteriormente, el lugar lo ocupó una iglesia románica de tres naves cuyas primeras menciones se remontan a 1262. En 1361, un incendio causó su destrucción y se reconstruyó siguiendo los patrones del estilo gótico. En 1461 se estableció la archidiócesis de Liubliana. Un nuevo incendio, presumiblemente causado por los otomanos, destroza en 1469 de nuevo el edificio.

Finalmente, entre 1701 y 1706, el arquitecto jesuita Andrea Pozzo diseñó una nueva iglesia de estilo barroco con dos capillas laterales, en forma de cruz latina. La cúpula se construyó en el centro de la iglesia en 1841. El interior está decorado con frescos barrocos pintados por Giulio Quaglio entre 1703-1706 y 1721-1723.

La Iglesia Franciscana de la Anunciación ("Frančiškanska cerkev Marijinega oznanjenja" o comúnmente "Frančiškanska cerkev") es un templo franciscano situado en la plaza Prešeren, junto al río Ljubljanica.

Fue construida entre 1646 y 1660, sustituyendo a la vieja iglesia en el mismo lugar. Su estructura tiene la forma de una basílica barroca temprana, con una nave central y dos hileras de capillas laterales. El altar mayor es obra del escultor Francesco Robba, de mediados del . Gran parte de los frescos originales, obra de Matevž Langus, fueron destruidos por las grietas en el techo provocadas por el terremoto de 1895. Los nuevos frescos fueron pintados entre 1935 y 1936 por el pintor esloveno Matej Sternen.

Junto a la iglesia se encuentra el monasterio franciscano, que data del , famoso por su biblioteca, que contiene más de 70.000 libros, muchos de ellos incunables y manuscritos medievales. Fundado en 1233, el monasterio estuvo inicialmente situado en la plaza, para trasladarse a la ubicación actual durante las reformas de finales del .

La iglesia católica de San Pedro ("Cerkev Sv. Petra" o "Šentpetrska cerkev") es una de las iglesias más antiguas de la ciudad, teniéndose noticias de su existencia desde 1262.

El edificio conservado fue construido entre 1729 y 1733, cuando la vieja iglesia fue derribada y sustituida por el arquitecto italiano Giovanni Fusconi en una mezcla de estilos barroco y neoclásico tardío.

Después del terremoto de 1895, la iglesia fue restaurada en estilo neo-barroco. Esta renovación fue objeto de críticas por su supuesta baja calidad, y fue seguida por otra, realizada entre 1938 y 1940. La fachada fue completamente remodelada por el arquitecto esloveno Ivan Vurnik, mientras que su esposa Elena Vurnik contribuyó en la nueva decoración interior y los mosaicos. Los frescos del techo son obra del pintor Francisco Jelovšek, mientras que las pinturas del altar son de su contemporáneo Valentin Metzinger.

El puente de los Dragones ("Zmajski most"), sobre el río Ljubljanica, se construyó para sustituir el antiguo puente de madera de 1819, conocido popularmente como el Puente de los Carniceros ("Mesarski most").

Levantado entre 1900 y 1901, cuando la ciudad aún pertenecía al Imperio austrohúngaro, y llamado originalmente Puente del Jubileo ("Jubilejni most"), es considerado como una de las mejoras obras del estilo arquitectónico de la Secesión de Viena, siendo además el primer puente de hormigón armado de Liubliana y uno de los primeros en Europa. Su diseñador fue Josef Melan, famoso ingeniero especializado en puentes de hormigón armado, y su apariencia modernista se debe al arquitecto Jurij Zaninovic, el cual diseñó la decoración, la balaustrada y las estatuas de dragón. Las lámparas de la balaustrada, que eran alimentadas por gas, son parte de la decoración original.

Algunos vecinos de la zona le han puesto el apodo de suegra, en referencia a los dragones que se encuentran en sus cuatro esquinas.


De la antigua ciudad romana todavía son visibles algunos de sus restos como elementos del foro, la puerta norte de la ciudad, una necrópolis (en la cual fue encontrada una estatua de bronce), varias viviendas (en el jardín Jakopič), parte de la muralla, así como un primitivo templo cristiano de los siglos y .


Dentro de la variedad de estilos que salpican el centro de la ciudad, el primero cronológicamente es el barroco; a él pertenecen el ayuntamiento ("Mestna hiša"), construido a finales del pero no adquirió su aspecto actual hasta 1717-19, la casa Schweiger ("Schweigerjeva hiša"), construida entre 1748 y 1749 a partir de los diseños de Cándido Zulliani y en la que destacan los marcos de las ventanas decorados y el portal de entrada, entre otros, el palacio Gruber ("Gruberjeva palača"), construido entre 1773 y 1781, según los bocetos de Daniel Gruber, para ser Escuela de Hidráulica y Mecánica, alberga actualmente el Archivo Nacional de Eslovenia ("Narodni Arhiv Slovenije"), el edificio Lontovž, construido entre 1786 y 1790 por Jozef Schemerl y antigua sede de la Asamblea Provincial de Carniola, alberga actualmente la Academia Eslovena de Ciencias y Artes, la mansion Cekin, construida entre 1752 y 1755 por encargo del conde Leopoldo Lamberg, se ubica en el parque Tivoli y actualmente alberga el Museo Nacional de Historia Contemporánea ("Muzej novejše zgodovine Slovenije"), dedicado a la historia reciente de Eslovenia. y la Mansion Stična, construida entre 1628 y 1630 para albergar a los abades del monasterio cisterciense de Stična.

En los siglos y se construyeron el edificio Kazina, edificado entre 1836 y 1839 en estilo neoclásico,
el antiguo edificio de la Universidad ("Univerza v Ljubljani"), ubicado en el sitio de la antigua Mansión Provincial donde, en 1821, tuvo lugar uno de los congresos de la Santa Alianza y destruida por el terremoto de 1895, fue construido en 1902 en estilo neo-renacentista, y desde 1919 albergó la Universidad, el edificio de la Filarmónica ("Slovenska filharmonija"), el Palacio Zois ("Zoisova palača"), construido a finales del bajo influencia del neoclasicismo, es conocido por haber sido hogar del barón Žiga Zois (1747-1819), el edificio de la Ópera, la Galería Nacional así como los palacios Kresija y Filip, construidos en estilo neo-barroco tras el terremoto de 1895 junto al río Ljubljanica.

Por su parte, el modernismo se pone de relieve en numerosas casas, como la casa Hribar ("Hribarjeva hiša"), construida entre 1902 y 1903 por Maks Fabiani y que se caracteriza por su fachada ondulada, la casa Krisper ("Krisperjeva hiša"), construida en 1900-01 por el mismo arquitecto, el cual incluyó motivos florales en la decoración de la fachada, la casa Bamberg ("Bambergova hiša"), construida entre 1906 y 1907 también por Maks Fabiani, su fachada se caracteriza por las franjas verticales de hormigón gris, la casa Urbanc, acabada en 1903 por Graz-Friedrich Sigismundt e inspirada en los grandes almacenes de la época, presenta una decoración a base de motivos vegetales, grabados de vidrio o lámparas de diseño, influida por el Art nouveau belga y francés y la casa Hauptmann ("Hauptmannova hiša"), construida en 1873 pero reconstruida en 1904 en el estilo de la Secesión vienesa, presenta una fachada decorada con baldosas de cerámica de tonos verdes, azules y rojos.

Otros edificios modernistas son el edificio del Banco Popular de Préstamos Bancarios ("Stavba Ljudske posojilnice"), diseñado por Josip Vancaš en 1907, se caracteriza por su fachada decorada con baldosas de cerámica, el hotel Union, construido por el mismo arquitecto entre 1905 y 1907, presenta dos alas unidas a través de una torreta que culmina en cúpula y una fachada con decoración a base de motivos vegetales, el edificio del Banco Cooperativo de Negocios ("Stavba Zadružne gospodarske banke"), construido en 1921 por Ivan Vurnik, es considerado uno de los mejores ejemplos de arquitectura eslovena, presentando una fachada decorada a base de adornos geométricos en rojo, azul y blanco junto con elementos de la iconografía eslovena, el edificio de la Caja de Ahorros Municipal ("Mestna hranilnica"), construido entre 1903 y 1904 por Josip Vancaš, presenta una fachada en la que destaca el saliente con forma de pétalo hecho a base de hierro forjado y vidrio y las estatuas alegóricas del Comercio y la Producción y el edificio Mladika, obra de Fabiani acabada en 1907, en cuya fachada contrasta el ladrillo rojo con el color blanco, es actualmente sede del Ministerio de Asuntos Exteriores.

Ya en el se edificaron el pequeño rascacielos ("Mali nebotičnik"), diseñado en 1931, el cual presenta fachada curva y balcones semicirculares, el "Nebotičnik" o rascacielos, construido en 1933 basado en modelos americanos y que en su momento fue el más alto de los Balcanes y el noveno de Europa, el edificio del Parlamento ("Državni zbor Republike Slovenije"), construido entre 1954 y 1959 para albergar la entonces Asamblea del Pueblo, está inspirado en la antigüedad clásica y destacan sus pinturas y frescos interiores así como el portal de entrada flaqueado por estatuas de trabajadores, el edificio Metalka, construido en 1963 a partir del modelo del edificio Seagram de Nueva York, y el edificio Kozolec, construido entre 1955 y 1957, su autor se basó en la Unidad de Habitación de Le Corbusier, y se caracteriza por su gran balcón sobre pilares y la división horizontal de la fachada mediante balcones.


Además de la Catedral, la iglesia de San Pedro y la Iglesia Franciscana, otros templos del período barroco son: la iglesia de San Florián ("Cerkev sv. Florijana") que, construida después de 1672, debe su apariencia a Jože Plečnik el cual la reconstruyó en 1933-34; la iglesia de Santiago ("Cerkev sv. Jakoba"), construida por los jesuitas entre 1613 y 1615, fue reformada en 1701 con, entre otras, estatuas de Francesco Robba. La capilla de San Francisco Javier ("Kapela sv. Frančiška Ksaverija"), inspirada en modelos venecianos, y profusamente decorada, fue añadida entre 1667 y 1670; la iglesia de Nuestra Señora de la Misericordia ("Cerkev Marije pomočnice" o "Križevniška cerkev") fue construida en su origen por los caballeros de la Orden Teutónica en el . La moderna iglesia fue levantada por el veneciano Domenico Rossi entre 1714 y 1715; y la iglesia de las Ursulinas ("Cerkev sv. trojice"), construida entre 1718 y 1726, uno de los monumentos barrocos más inusuales de la ciudad debido a su fachada ondulada inspirada en los modelos de Francesco Borromini.

Inicialmente levantada en 1753, la moderna iglesia de San Juan Bautista ("Cerkev Janeza Krstnika"), en el distrito de Trnovo, fue construida entre 1854 y 1857, asumiendo su apariencia neo-románica después del terremoto de 1895. Por último, ya en el , se levantaron las iglesias de la Encarnación de Cristo ("Cerkev Kristusovega učlovečenja"), de 1980-85 cuyas características más sorprendentes son la claridad de sus espacios (parcialmente excavados en la tierra), su mobiliario de madera y su techo ondulado parcialmente sembrado con césped, y la iglesia ortodoxa ("Pravoslavna cerkev") de San Cirilo y San Metodio, construida en 1936 y adornada con cinco cúpulas, las cuales están rematadas con una cruz dorada.

Hasta la llegada del ferrocarril, el río Ljubljanica, también llamado río de los siete nombres, fue la principal vía para el transporte de mercancías desde y hacia Liubliana. El principal muelle se localizaba en la actual zona de Breg. La ciudad ha contado desde muy antiguo, probablemente desde época romana, con puentes para atravesarlo. En época medieval contaba con dos puentes de madera, y a finales del el peligro de inundaciones se redujo gracias a la construcción, en 1783, del canal de Gruber ("Grubarjev prekop"), gracias a lo cual fueron surgiendo un buen número de nuevos puentes, algunos de ellos obras del arquitecto Jože Plečnik.

Entre todos ellos destacan los de Šempeter ("Šempetrski most"), de los Dragones ("Zmajski most"), de los Zapateros ("Čevljarski most"), construido entre 1931 y 1932, Šentjakob ("Šentjakobski most"), construido en 1915 reemplazando uno anterior de madera, Prule ("Prulski most"), Trnovo ("Trnovski most") y el Puente Triple ("Tromostovje"), cuyo resultado final se debe a la construcción, por parte de Jože Plečnik, de dos puentes a los lados de uno ya existente desde 1842, y es considerado como una de las joyas arquitectónicas de la ciudad.

La ciudad cuenta con un conjunto de fuentes, algunas de ellas en estilo barroco, repartidas por distintos puntos de la ciudad. De todas ellas, destacan la Fuente de Robba ("Robbov vodnjak") y la fuente de Hércules ("Herkulov vodnjak").

La primera, también conocida como la fuente de los Tres Ríos de Carniola, se ubica en la plaza Municipal ("Mestni Trg"), cerca del ayuntamiento y fue realizada entre 1743 y 1751 por el escultor italiano Francesco Robba. De estilo barroco, está inspirada en la fuente de la Plaza Navona de Roma. Cuenta con un obelisco a cuyos pies se encuentran tres figuras de mármol blanco que simbolizan los tres ríos de Carniola: el Sava, el Ljubljanica y el Krka.

La fuente de Hércules se encuentra en la parte más ancha de la plaza Vieja ("Stari trg"). Se trata de una interpretación moderna de la original fuente barroca derribada a finales del . Está adornada con una estatua de Hércules, copia de la original guardada en el ayuntamiento. Diseñada por Marko Mušič en colaboración con Julijan Renko y Boris Udovič, fue erigida en 1991, en vísperas de la independencia eslovena.

La ciudad cuenta con varios espacios verdes, tanto en la zona antigua como en los alrededores. Así, está el parque de Miklošič ("Miklošičev park"), creado en 1902 en estilo Art Nouveau, el zoológico, situado en la colina Rožnik y en el que se pueden ver numerosas especies animales de todos los continentes, el jardín botánico, creado en 1810, siendo la institución cultural y científica más antigua de la ciudad, incluye una colección de más de 4500 especies de plantas, tanto autóctonas como de otros continentes, el Arboretum, el cual ocupa unas 80 hectáreas entre prados, lagos y bosques, y dispone de más de 4500 viveros de cultivo, el parque Argentina ("Argentinski park"), situado en el centro de la ciudad, y el más famoso de todos, el parque Tivoli.

El Tivoli es el más grande de Liubliana y se ubica a las afueras del distrito central. Cuenta con largos paseos, jardines, estatuas, fuentes, un estanque, un pequeño jardín botánico y un invernadero. Fue creado en 1813 durante la administración napoleónica y en 1920 fue reformado por Jože Plečnik, quien construyó el paseo Jakopič ("Jakopičevo sprehajališče"). Varios edificios importantes se encuentran en él, como el castillo de Tivoli (sede del Centro Internacional de Artes Gráficas), la mansión Cekin (sede del Museo Nacional de Historia Contemporánea) o el Hala Tivoli.

Las plazas han tenido un papel destacado en la historia de Liubliana y un paseo por algunas de ellas muestra todos los estilos artísticos presentes en la ciudad. Así, los períodos medieval y barroco se reflejan en las plazas Municipal ("Mestni trg"), Vieja ("Stari trg") y Superior ("Gornji trg"), el período modernista en la plaza Eslovena ("Slovenski trg"), y el trabajo de Jože Plečnik se observa en las plazas Vodnik ("Vodnikov trg"), Revolución francesa ("Francoske Revolucije Trg") y Levstik ("Levstikov trg").

El centro político, cultural y de negocios de la presente Liubliana es la Plaza de la República ("Trg republike"), cuya función era antiguamente desempeñada por la Plaza del Congreso ("Kongresni trg"), en la cual están los edificios de la Universidad, la Filarmónica y la Iglesia de las Ursulinas. El actual centro vital de la ciudad es la Plaza Prešeren ("Prešernov trg"), donde se ubican la Iglesia Franciscana, el monumento al poeta France Prešeren, numerosos edificios modernistas así como el edificio de la Farmacia Central.

La ciudad cuenta con numerosas galerías artísticas y museos. Así, en 2005, había 15 museos y 41 galerías de arte. Entre los museos se encuentran el Museo Nacional, el Museo Esloveno de Historia Natural, el Museo Etnográfico Esloveno, el Museo de Nacional de Historia Contemporánea, el Museo de los Deportes, el Museo del Ferrocarril, el Museo de Liubliana o el Museo de Arquitectura. De entre las galerías destacan el Centro de Cultura Alternativa Metelkova, el Centro Internacional de Artes Gráficas, el Museo de Arte Moderno o la Galería Nacional. En 2005, los museos recibieron 264470 visitantes y las galerías 403.890.


El Museo Nacional de Eslovenia ("Narodni muzej Slovenije"), ubicado en un palacio neo-renacentista del , se remonta a 1821, con la fundación del Museo Provincial de Carniola. En su colección se presenta la historia de los eslovenos, reúne una selección de piezas que van desde la Prehistoria hasta la Edad Media y los tiempos modernos, además de un conjunto de inscripciones latinas de época romana e incluso una momia del Antiguo Egipto. Una de las piezas más destacadas es una flauta Neanderthal de 47000 años de antigüedad procedente de la excavación de Divje Babe.


La Galería Nacional ("Narodna galerija"), fundada en 1918, se encuentra alojada en un edificio neo-renacentista construido en 1896 según el diseño de František Edmund Škabrout, y acoge una colección de arte que abarca desde la Edad Media hasta principios del . En tiempos recientes ha sido objeto de dos modificaciones; en 1993 le fue añadido un anexo en estilo postmodernista, y en 2001 se añadió una extensión de vidrio que conecta el nuevo anexo al edificio principal.


El Museo de Arte Moderno de Liubliana ("Moderna galerija Ljubljana") fue construido entre 1940 y 1951 por Edvard Ravnikar, seguidor de Jože Plečnik, cuya influencia es observable, por ejemplo, en los bloques de piedra que sobresalen en la fachada o las orlas de piedra artificial alrededor de las ventanas. En su interior alberga una colección de obras de artistas eslovenos del , y es una de las sedes de la Bienal Internacional de Liubliana de Artes Gráficas.


El Centro de Cultura Alternativa Metelkova se encuentra en un antiguo complejo militar austrohúngaro, construido a finales del , que actualmente alberga varios museos e instituciones. Su origen está en 1993, cuando el complejo fue ocupado por voluntarios para evitar su derribo, tomándose entonces la decisión de dedicarlo a fines culturales. Metelkova se ha convertido en un importante centro de cultura alternativa y lugar de celebración de conciertos, conferencias y otros eventos con artistas de todo el mundo.

La calle Metelkova, además del Centro, alberga numerosos clubes y salas de conciertos en los cuales se tocan variados tipos de música, principalmente rock alternativo. En los años ochenta, Liubliana se convirtió en el centro del "Neue Slowenische Kunst", que incluye, entre otros, al grupo musical Laibach y los pintores del colectivo IRWIN. El filósofo Slavoj Žižek también se asocia con él.


La Ópera de Liubliana ("SNG Opera in balet Ljubljana"), anteriormente sede del Teatro Provincial ("Deželno gledališče"), fue construida entre 1890 y 1892 en estilo neo-renacentista y, antes de la construcción del Teatro Alemán, ofrecía representaciones tanto en alemán como en esloveno. La apariencia característica del edificio estriba en la fachada adornada con columnas jónicas y las esculturas alegóricas, obra de Alojzij Gangl, representando Tragedia, Comedia, Poesía, Gloria y Genio.


El teatro Drama ("SNG Drama Ljubljana") fue construido entre 1909 y 1911 por los ciudadanos pro-alemanes de la ciudad, organizados en la Sociedad Teatral Alemana en Liubliana ("Deutscher Theaterverein in Laibach"), a partir de un diseño de Alexander Graf. Presenta un interior muy decorado, vestíbulo en estilo neoclásico y ornamentos Art Nouveau en el exterior. Tras la Primera Guerra Mundial pasó a manos del Teatro Nacional Esloveno Drama de Liubliana.


La Orquesta Filarmónica Eslovena ("Slovenska filharmonija") tiene su origen en 1701 cuando se creó la "Academia Philharmonicorum". Ésta fue sucedida en 1794 por la Sociedad Filarmónica, predecesora de la actual Filarmónica, entre cuyos miembros se encontraban compositores como Joseph Haydn, Ludwig van Beethoven y Johannes Brahms, además del violinista Niccolò Paganini.

El edificio de la Filarmónica fue construido en 1891 sobre los cimientos del antiguo Teatro Estate ("Stanovsko gledališče"), edificado en 1763 con motivo de la visita del emperador José II a la ciudad, y destruido en 1887. Diseñado por Adolf Wagner en estilo neo-renacentista, presenta las características esquinas redondeadas de los teatros de la época.


El Centro Cultural y de Congresos ("Cankarjev dom"), construido entre 1982 y 1983 según diseños de Edvard Ravnikar, es la institución cultural más grande de Eslovenia. Cuenta con numerosas salas que se utilizan para conciertos, teatro, películas y conferencias. Con algunas de sus salas bajo tierra, la parte visible consta de tres alas, estando su fachada cubierta de piedra blanca decorada con pliegues en los lados.


El Centro de Exposiciones y Congresos ("Gospodarsko razstavišče") es un complejo construido entre 1954 y 1958 según un diseño de Branko Simčič. Entre sus edificios está la Sala A, con su característico techo curvo, y el Pabellón Jurček, con forma de hongo.

A lo largo del año se celebran numerosos eventos culturales y festivos en la capital eslovena. Cronológicamente, a finales de mayo tiene lugar el Festival Internacional de Músicas Alternativas y Étnicas Druga Godba. Entre junio y julio se celebran el Festival Internacional de Jazz, que presenta algunas de las figuras más importantes del jazz a nivel internacional, y que en 2009 celebra su 50º edición, y el Festival Internacional de Teatro en la Calle Ana Desetnica, en el que, desde hace 12 años, artistas, payasos o músicos presentan sus actuaciones por las calles y plazas del casco antiguo de la ciudad.

También en los meses de verano tiene lugar el Festival Internacional de Verano ("Ljubljanski poletni festival"), cuyo origen se remonta a 1953, con actuaciones musicales, teatrales y danza por artistas nacionales e internacionales que cada año atraen a 80.000 visitantes a la ciudad, y el Verano en el Casco Antiguo, con actos en vivo pos las calles y plazas de la ciudad.

En septiembre y octubre de cada año impar se organiza la Bienal Internacional de Artes Gráficas, una de las más grandes del mundo y una de las más prestigiosas de esta naturaleza, cuyos orígenes se remontan a 1955. En octubre (cada año par) tiene lugar Bio, con exhibiciones internacionales de diseño industrial, y el Festival Internacional de Arte Contemporáneo "Ciudad de las Mujeres" ("Mesto žensk"), dedicado a las creaciones artísticas femeninas contemporáneas que cada año preparan sobre un tema en particular. A finales del mes se celebra la Maratón Internacional de Liubliana.

En noviembre se celebra el Festival Internacional de Cine de Liubliana (LIFFe), que en 2009 cumple 20 años desde su primera edición, y en diciembre, con motivo de la Navidad, tienen lugar conciertos y actividades infantiles, entre otros. Además, todos los domingos tiene lugar un rastro en la parte vieja de la ciudad, en el que se pueden encontrar antigüedades, obras de arte y todo tipo de baratijas.

Liubliana fue escogida por la UNESCO «Capital Mundial del Libro» en 2010.

En Liubliana se pueden encontrar los principales periódicos de información general, como Delo, Dnevnik, Večer, Slovenia Times y Zurnal, diarios económicos como Podjetnik o Economist y deportivos como Ekipa. En cuanto a periódicos locales, están Indireck, el periódico digital Ljubljanske Novice, el religioso Druzina y el económico Finance.

La capital eslovena cuenta con varias emisoras de radio. De información general hay presencia de las principales cadenas nacionales: Radio Slovenija A1 y Radio Kaos. En cuanto a emisoras musicales o culturales, Liubliana cuenta con Radio Slovenija Ars, Radio Slovenija Val202, Radio 1, Radio Antena, Radio Center, Radio Ekspres, Radio Salomon, Radio Student y Radio Veseljak.

En Liubliana, al igual que en el resto del país, está presente la Radiotelevisión Eslovena ("Radiotelevizija Slovenija"), de carácter público, que ofrece tres canales: TV SLO 1, TV SLO 2 y TV SLO 3. En cuanto a la televisión privada, cuenta, entre otros, con Pop TV y Kanal A.


En fútbol, la ciudad cuenta con el Interblock Ljubljana, ganador de dos copas de Eslovenia y el Olimpija Ljubljana, ganador de cuatro ligas y cuatro copas de Eslovenia, ambos en la PrvaLiga eslovena. En baloncesto, Liubliana está representada por el KD Slovan, el ŽKD Ježica Ljubljana y el KK Union Olimpija, el más laureado de la ciudad, con veinte ligas de baloncesto (seis de ellas durante la antigua Yugoslavia), quince copas de Eslovenia, tres Supercopas de Eslovenia y un tercer puesto en la Euroliga de 1997.

En cuanto al hockey sobre hielo, los clubes de Liubliana son el HD HS Olimpija, el ŠD Alfa, el HK Slavija y el HDD Olimpija Ljubljana. Todos compiten en la liga de hockey sobre hielo de Eslovenia y algunos de ellos también en la liga austríaca.

En cuanto al esquí, las pistas más cercanas se sitúan 30 km al noroeste, cerca de Kamnik. La estación de "Krvavec" posee diez telesillas para 35 km de pistas.


El pabellón Tivoli Arena fue construido entre 1963 y 1965, y se encuentra en el centro de la ciudad, en la periferia del parque Tivoli. Tras su renovación, terminada en 2000, la sala grande tiene una capacidad de 6000 espectadores, mientras que la sala pequeña, terminada en 1995, tiene 4050 asientos.

El Estadio Central ("Osrednji stadion") fue construido para la Sociedad Orel entre 1925 y 1941 según los diseños de Jože Plečnik. Su estilo queda reflejado, por ejemplo, en las balaustradas o en las bóvedas de entrada apoyadas sobre pseudo-columnas dóricas. Usado frecuentemente en partidos de fútbol o para conciertos, fue clausurado en 2008 de cara a una reforma del mismo. En marzo de 2009 se aprobó el proyecto ganador, obra del estudio de arquitectura GMP de Berlín.


El último domingo de octubre tiene lugar por las calles de la ciudad el Maratón Internacional de Liubliana ("Ljubljanski maraton"), que, desde 1996, atrae a varios miles de corredores cada año. También, y desde 1957, entre el 8 y el 10 de mayo se celebra la tradicional marcha a lo largo del Sendero de la Memoria y Camaradería ("Pot spominov in tovarištva"), conmemorando la liberación de Liubliana el 9 de mayo de 1945.

La localidad de Tacen, situada junto al río Sava, ocho kilómetros al noroeste de la Liubliana, alberga casi todos los años una competición internacional de kayak, que se remonta a 1939, siendo parte, por ejemplo, de la Copa del Mundo de Eslalon y de los Campeonatos del Mundo de 1991 y 2010. Entre el 22 y el 27 de octubre de 1970 la ciudad fue sede del XVII Campeonato Mundial de Gimnasia.




</doc>
<doc id="36289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36289" title="Pie">
Pie

El pie es la porción terminal de una extremidad que lleva el peso del cuerpo y esta permite la locomoción y la retromoción. Es una estructura anatómica que se encuentra en muchos vertebrados. 

En muchos animales con pies (en este caso denominados como patas) este es un órgano independiente en la parte terminal de la pierna, y en general está compuesto por uno o más segmentos o huesos, incluyendo las zarpas, las pezuñas o las uñas.

El ser humano usa sus pies para la locomoción bípeda, haciendo posible la posición vertical y la liberación de los miembros superiores. En su concepto, constituye una bisagra con el suelo, siendo crucial, pero como estructura inferior a menudo resulta infravalorado. Anatómicamente, el pie y la mano humanas son variaciones de una misma estructura de cinco dígitos que es común a muchos otros vertebrados; es también una de las dos estructuras de huesos más complejas del cuerpo.

En un estudio antropométrico en 1997 en el Norte de América, con hombres adultos de raza caucásica y una edad media de 35,5 años, se encontró que la longitud del pie de los hombres era por término medio de 26,3 cm con una desviación estándar de 1,2 cm.

El pie humano y el tobillo son una fuerte y compleja estructura mecánica que contiene 26 huesos, 33 articulaciones, y más de 100 músculos, ligamentos y tendones.

El pie se puede subdividir en tres partes: retropié, parte media y antepié.
La porción ósea del pie puede dividirse en tres partes:


La parte superior o dorsal del pie se llama "empeine" y la inferior "planta". El pie se mueve en relación a la pierna con el auxilio de músculos extensores y flexores. Los primeros, que constituyen la pantorrilla, se insertan en la extremidad posterior del calcáneo por medio del tendón de Aquiles. Los segundos están situados delante de la pierna. Existen, además, músculos elevadores que hacen girar el pie hacia fuera o hacia dentro.

El pie humano está formado por tres arcos que constituyen una bóveda, dos arcos longitudinales y un arco transversal que están mantenidos por las formas entrelazadas de los huesos del pie, los ligamentos y los músculos. La ligera movilidad de los arcos cuando el peso se aplica y se retira del pie hace que el caminar y el correr sean más económicos en términos de energía.

El arco interno es el más largo y alto mientras que el arco externo tiene una longitud y altura menor a las del arco interno. Por último, el arco anterior cuyos puntos de apoyo son la cabeza del primer y quinto metatarsiano. La excesiva tensión en los tendones y ligamentos de los pies puede dar lugar a arcos caídos o pies planos. El arco externo se compone de posterior a anterior por: calcáneo, cuboides, quinto metatarsiano y la falange del quinto dedo. El interno lo forman astrágalo, escafoides, primera cuña, primer metatarsiano y falange del primer dedo.

Los huesos que constituyen el pie se disponen en tres grupos principales:




Los músculos que actúan sobre el pie se clasifican como músculos extrínsecos, los que se originan en la cara anterior, posterior o lateral de la pierna, y los músculos intrínsecos, que se originan en la cara dorsal o plantar del pie.

Son todos aquellos músculos que se originan en la pierna y se unen a los huesos del pie. La tibia y el peroné y la membrana interósea separan estos músculos en grupos anteriores y posteriores, a su vez, se subdividen en subgrupos y capas.


Pueden dividirse en dos grupos: músculos de la planta del pie y músculos del dorso del pie.

Los músculos de la planta del pie los podemos dividir en 3 planos: profundo, medio y superficial.

Los músculos intrínsecos del dorso del pie son únicamente dos:













Se conoce como bóveda plantar el conjunto arquitectónico que forman los elementos óseos y ligamentosos del pie. Conforman una bóveda elástica que le permite adaptarse a las irregularidades del terreno y actuando como amortiguador en la marcha. Esto se debe a que solo algunas zonas de los huesos del tarso y metatarso están en contacto con la superficie, por lo que forman una bóveda de forma triangular.

El peso que soporta el pie se transmite desde la articulación tibiotarsiana en tres direcciones hacia los puntos de apoyo de la bóveda plantar, mientras que los arcos antes descritos se aplanan y se elongan. Los puntos de apoyo de la bóveda plantar son 3, pero el peso no se reparte de forma equitativa entre cada uno de ellos.

La bóveda, a su vez, está sostenida por tres arcos. La curvatura de estos tres arcos es mantenida por ligamentos y músculos, lo que impide la separación de los huesos. Los arcos y los elementos que los constituyen son:




Las arterias que irrigan al pie son:



Las venas que recogen la sangre del pie son:

Ambas venas se interconectan formando un arco venoso dorsal.

La inervación del pie procede principalmente del nervio tibial y nervio peroneo común, ramas del nervio ciático. También del nervio femoral.


El pie gestiona los contactos estáticos y dinámicos del cuerpo con el suelo. Por ello, distinguimos entre estos aspectos.

Posición de referencia: aquella en la que la planta del pie es perpendicular al eje de la pierna. A partir de esta posición podemos describir los distintos movimientos del pie:









La extremidad inferior, está destinada a las labores vitales de carga de peso y deambulación. Para llevar a cabo el estudio de la marcha, debemos hacer una breve referencia histórica del hombre y su supervivencia.
El primer dato o referencia, lo encontramos en una inscripción en una tumba Egipcia, datado del año 2380 a. C.
La locomoción incluye "movilidad animada e inanimada". La marcha bípeda proporciona las ventajas evolutivas de una elevación relativa de los ojos y otros órganos sensoriales y la libertad de las extremidades para "evolucionar y desarrollar" las habilidades manuales.

• Debemos apuntar que durante la bipedestación simétrica, el peso de cuerpo va a estar repartido por igual sobre los dos pies, por lo que para poder levantar un pie, es necesario llevar todo el peso del cuerpo sobre el pie contrario.

• Durante la marcha, el apoyo del pie va avanzando en dirección anterior, desde el momento en el que el talón golpea en el suelo, hasta que los dedos se despegan.

• El pie está en apoyo durante aproximadamente el 60 % del ciclo.

El ciclo normal de la marcha consta de 4 fases:

1. Fase de contacto: Comienza con el apoyo del calcáneo en el suelo. A continuación, existe una fase de pronación del pie para absorber de forma elástica el choque. Cuando caminas o corres, la pronación ayuda a suavizar el impacto del contacto inicial. Sin la pronación, todo el impacto de cada paso sería transmitido a la parte superior de las piernas y se afectaría la mecánica normal de las extremidades inferiores. Además de actuar de amortiguador de impactos, la pronación también ayuda al pie a "reconocer" sobre qué tipo de superficie estamos, ajustando y estabilizando el pie al tipo de terreno. Esta fase de contacto puede producirse gracias a la contracción excéntrica del extensor largo de los dedos y del tibial anterior.

2. Fase de apoyo medio: con el retropié totalmente pronado, los metatarsianos golpean el suelo. El centro de gravedad del cuerpo pasa desde atrás a lo largo del pie. Durante esta fase se produce la supinación de la articulación subastragalina, transformando el pie en una palanca rígida. El peso del cuerpo pasa por el mediopié cuando el tobillo se encuentra en dorsiflexión máxima, sometiendo al complejo gastronemio-sóleo a su máxima carga.

3. Propulsión: el peso del cuerpo se va desplazando hacia delante hacia las cabezas de los metatarsianos y empieza el despegue del talón.

4. Balanceo: es la última fase del ciclo de la marcha. Se mantiene la dorsiflexión del pie para que los dedos no golpeen el suelo y la supinación para posicionar el pie para el contacto del calcáneo con el suelo y la repetición del ciclo.

En estas fases intervienen dos importantes factores: la gravedad y el rozamiento con el suelo. La ausencia de la gravedad impide la marcha. Por otra parte si el coeficiente de rozamiento es muy bajo o nulo, el pie resbala.

Se distinguen tres tipos:

La pisada puede evaluarse de dos formas: estática y dinámica. La forma estática corresponde a la huella plantar en la posición anatómica y la dinámica al análisis del pie en movimiento.

Hay tres tipos de pisada: pronadora, neutra y supinadora.



Las deformidades del pie se pueden clasificar en dos grandes grupos:



Algunas de las deformidades más frecuentes son las siguientes:

Es frecuente que estas alteraciones aparezcan combinadas, por ejemplo en el pie plano-valgo o en el equino-varo.

Se caracteriza porque la altura de la bóveda plantar es excesiva. Para el adecuado diagnóstico de esta anomalía se utiliza el estudio de la huella plantar. El pie cavo se caracteriza por una prominencia convexa en el borde externo del pie y un aumento de la profundidad de la curva del arco interno, pudiendo llegar a alcanzar el arco externo y dividir la huella plantar en dos.

El pie cavo se divide en dos grupos, el pie cavo fisiológico, también llamado idiopático, que es el más usual, y el pie cavo patológico que es secundario a otra enfermedad, con frecuencia de tipo neurológico o congénita.



El pie plano consiste en la pérdida de altura de la bóveda plantar normal, lo que provoca un aumento en la superficie de contacto del pie con el suelo. Puede diagnosticarse simplemente observando el pie, en el que se comprueba la desaparición del arco interno, o mediante huellas plantares u otras técnicas. Según la gravedad de la afección puede clasificarse en distintos grados, el grado I se considera incluido dentro de la normalidad, por contra en el grado IV la sintomatología es muy importante.

Puede dividirse en dos grupos principales:



El pie plano se asocia a otras alteraciones, el retropié presenta una deformidad en valgo y el antepié se encuentra en abducción.

Por regla general, y con contadas excepciones, se deberán tratar solo los pies planos que producen síntomas dolorosos. En principio se podrá usar plantillas de descarga, si con estas no es suficiente para permitir una marcha normal e indolora, se requerirá una intervención quirúrgica que consiste básicamente en el restablecimiento de la forma del pie con o sin fusión (artrodesis) de la articulaciones alteradas. Una última consideración sobre el uso de plantillas, es que su finalidad no es la de restablecer una forma normal del pie, si no la de evitar el dolor. En muchas ocasiones el médico las prescribe a niños con pies planos más que para evitar una evolución a pie plano del adulto (ya que está demostrado que son inútiles para este fin) para evitar la ansiedad de algunos padres que piensan que no se está haciendo nada para tratar la deformidad de su hijo. En todos los casos se aconseja evitar la obesidad y el uso de calzado cómodo.

Es una alteración congénita del pie en la que este se encuentra en posición equino-varo de talón, aducto, supinado del antepié.
Es idiopática, es decir que no se puede encontrar la causa o que ésta es desconocida. Es más frecuente en los niños en una proporción 2:1 y la afectación es bilateral en un 50% de los casos. Puede presentarse como malformación aislada o asociada a otros procesos malformativos,(espina bífida, enanismo acondroplásico) enfermedades neuromusculares (artrogriposis) o anomalías cromosómicas. En los casos asociados, el pronóstico suele ser peor, son pies más rígidos y requieren tratamiento quirúrgico y fisioterapia intensiva.

Los desequilibrios del arco anterior pueden ser de diferentes tipos. A continuación se detallan las distintas posibilidades.

Principalmente las alteraciones que se producen en la parte posterior del pie son:



La medición de la distribución de la presión plantar es útil para el diagnóstico de enfermedades del pie, en la evaluación de la deformación del pie, en el seguimiento de tratamientos protésicos, en la evaluación funcional del pie prequirúrgica y posquirúrgica, en la medicina deportiva y la evaluación de plantillas, entre otros.










Las características de los pies varían de un animal a otro. Muchos vertebrados que tienen piernas también poseen pies situados en su extremo inferior. Para estos animales, el pie es una compleja estructura de huesos, músculos y otros tejidos conectivos.

El pie que más se acerca al del pie humano en la escala animal es el de los mamíferos, pero es menos ancho, menos largo y forma más saliente por detrás, excepto los cuadrumanos y los mamíferos marinos. Entre los carnívoros, los osos y otros animales semejantes tienen la planta del pie particularmente desarrollada, que es de donde viene la antigua distinción entre animales "plantígrados" y "digitígrados"

En los animales esencialmente andadores o que deben soportar una masa considerable, los dedos disminuyen en número y longitud. Así vemos que:


En las aves, la mitad del tarso está soldada con la tibia y la otra con el metatarso. Estos animales solo apoyan en el suelo las falanges.


Desde el punto de vista cultural existen prácticas sexuales enfocadas en el pie llamadas podofilia o fetichismo de pies y centradas en su mayoría en los pies femeninos.

Ejemplo de ello en la cultura occidental es el tacón alto y en culturas orientales el vendado de pies.

Sendas tendencias provocan problemas físicos tanto a nivel de los propios pies como el resto del cuerpo:




</doc>
<doc id="36293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36293" title="Bud Spencer">
Bud Spencer

Carlo Pedersoli, más conocido como Bud Spencer (Nápoles, 31 de octubre de 1929 - Roma, 27 de junio de 2016), fue un actor, guionista, productor cinematográfico, cantante y compositor italiano. Fue también campeón italiano de natación y participó en tres Juegos Olímpicos. Es más conocido por sus colaboraciones en películas del género spaghetti western, en las que formó dúo con Terence Hill, también actor italiano.

Carlo Pedersoli nació el 31 de octubre de 1929 en Borgo Santa Lucia, Campania (Nápoles), Italia. En 1947 su familia emigró a Sudamérica y Carlo abandonó los estudios de química de la Universidad La Sapienza de Roma. En Buenos Aires (Argentina) fue bibliotecario; en Montevideo (Uruguay) ejerció como bibliotecario durante años, y trabajó en el consulado italiano local. De vuelta en Italia, ingresó en el equipo nacional de natación y participó en los Juegos Olímpicos de Helsinki 1952 y Melbourne 1956. En 1957 retornó a Sudamérica y trabajó en la construcción del tramo Venezuela-Colombia de la carretera Panamericana San Cristóbal - La Fría. Esta experiencia le permitió "reencontrarse a sí mismo en los límites y en las potencialidades". Posteriormente pasó a formar parte de una concesionaria de autos de Caracas hasta 1960.

En 1960 se casó con Maria Amato, con la que tuvo tres hijos: Giuseppe (1961), Christine (1962) y Diamante (1972). Hablaba seis idiomas.

A los 20 años, en 1949, comenzó a nadar para el club SS Lazio, y se proclamó campeón de Italia de los 100 metros libres, título que conquistaría en siete ocasiones consecutivas. Fue el primer nadador italiano que rebajó el muro del minuto en los 100 metros libres (19 de septiembre de 1950 en Salsomaggiore –con una marca de 59”5). Fue semifinalista olímpico en Helsinki 1952 y en Melbourne 1956, e integrante del “Settebello” de los años 50 en waterpolo.

De 1949 a 1956 fue siete veces campeón italiano en los 100 metros libres. Representó a Italia en los Juegos Mediterráneos de 1951 (en los que ganó dos medallas de plata), en los Juegos Mediterráneos de 1955 (ganó la medalla de oro con el equipo italiano de waterpolo), en los Juegos Olímpicos de Helsinki 1952, en los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956 y en los Juegos Olímpicos de Roma 1960.
Durante su estancia en Venezuela participó con el equipo nacional en el III Campeonato Grancolombiano de natación, celebrado en Caracas, en 1959.

Su primera aparición en el cine fue en "Quo Vadis?" (1950), haciendo de guardia del Imperio romano. Cambió su nombre por el de Bud Spencer en 1967 porque le gustaba Spencer Tracy y la cerveza Budweiser. Con ese nombre protagonizó su primer filme con el también actor italiano Terence Hill, en la película "Dios perdona... yo no" (1967), de la que ambos protagonizaron dos secuelas. La pareja protagonista de "spaghetti westerns" alcanzó su primer gran éxito con "Le llamaban Trinidad" (1971), que, aunque ambientada en el salvaje Oeste, ya ejemplificaba los derroteros artísticos por los que luego discurriría su carrera: cine de humor con catárticos finales a base de mamporrazos, y con una dualidad en los personajes basada en la fuerza expeditiva y acción directa de Bud frente al audaz y manipulador Terence. A esa película le siguió "Le seguían llamando Trinidad" (1972) y, en tercer lugar, "Y después le llamaron el Magnífico" (1972) que, por el título, generó la idea, errónea, de que se trataba de una trilogía.

Carlo Pedersoli también fue autor de las canciones de algunas de las películas donde participó como actor.

Su pasión por la aeronáutica le llevó a obtener la licencia de piloto privado, tanto de avioneta como de helicóptero. En 1981 fundó la línea aérea de carga Mistral Air, que pertenece ahora al correo italiano.

En 2009 hizo un anuncio de televisión para Bancaja, que se acompañó con la canción "Born to be alive". El estilo del mismo recuerda las películas grabadas en la década de los setenta junto con Terence Hill, como fue el caso de "Dos superpolicias".

En 2010 recibió, junto a Terence Hill, el Premio David de Donatello, otorgado por la Academia del Cine Italiano, por su trayectoria artística.

Falleció en su casa en Roma a las 18:15 del lunes 27 de junio de 2016. Según declaró su hijo Giuseppe Pedersoli, su última palabra fue «Gracias».



</doc>
<doc id="36295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36295" title="Laísmo">
Laísmo

El laísmo es, en español, el uso de los pronombres personales de objeto directo femenino «la» y «las» como objeto indirecto para referentes femeninos, en lugar de las formas estándar «le» y «les». La Real Academia Española afirma que el laísmo es impropio y no corresponde a norma culta del español estándar.

Es bastante común en ciertos dialectos del español del centro y centro-norte de España, como el castellano de Madrid.

La lengua castellana mantiene en su gramática la antigua declinación latina y el uso de los casos latinos en los pronombres personales. En la evolución temprana del castellano producida durante la Edad Media, apareció una cierta tendencia que promovía la eliminación total de los casos latinos. Las variantes laístas derivan de aquella tendencia, neutralizando la diferencia entre acusativo (complemento directo) y dativo (complemento indirecto) en favor de la distinción de género.

El laísmo, de forma similar a otros fenómenos relacionados con el uso no etimológico de los pronombres átonos de tercera persona, como el leísmo y el loísmo, surge en Castilla durante la Edad Media. En el siglo XIII, se produce la reconquista de casi toda Andalucía, pero este fenómeno lingüístico no logró extenderse en la variedad del castellano andaluz y, por ello, tampoco pudo calar en el español atlántico de Canarias e Hispanoamérica durante la colonización del Nuevo Mundo.

El laísmo se define como el uso de "la" y "las" en función de complemento (objeto) indirecto; cuando el referente es femenino, en vez del "le" y "les" usado en las variedades no laístas. Así en áreas laístas son comunes formas como:

Un caso más interesante es la diferente interpretación que puede hacerse de ciertas oraciones en variedades laístas y no laístas, así en un área laísta, una oración como:
al ser oído por un hablante de una variedad no laísta el pronombre es interpretado como 'una cosa' referida fue pegada (con un adhesivo); y no «golpeada», que es lo que el «laísta» quería decir.

El "le" indirecto es ambiguo; para quitar la ambigüedad se puede utilizar un segundo pronombre con preposición:





</doc>
<doc id="36302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36302" title="Demografía de Puerto Rico">
Demografía de Puerto Rico

La población de Puerto Rico es una mezcla de europeos, e indígenas taínos, africanos en menor proporción; con una buena presencia de asiáticos.
Según muchas estudias genéticas el grupo racial más numeroso son gente mezclada (mulatto/mestizo), seguido por blancos, y seguido en menor cantidad por negros. La mayoría de la población blanca consiste de descendientes de españoles especialmente canarios, quienes en su mayoría colonizaron la isla, al igual que pocos descendientes de corsos, franceses, portugueses, daneses. Se unen a ellos colonos de las islas vecinas. Se ha comprobado que estos mismos blancos llevan, aunque también en distintos grados, el linaje amerindio taíno, que fueron los primeros pobladores. Hay los mestizos, de sangre europea e indígena, y los mulattos de sangre europea e africana, tambiean hay personas mezclada con todo de los tres. Seguidos muy de cerca están los descendientes de los negros africanos (8 %) traídos a la isla como esclavos durante la conquista; entre ellos de las etnias yoruba, bantú, y muchas otras de África Occidental. 

De esta mezcla de negros africanos y europeos proceden los mulatos, quienes presentan una gran variedad de rasgos, que formarían parte del grupo étnico blanco euro descendientes por la Gracias al Sacar, esa significa que la mayoría de las personas en Puerto Rico que se consideran blancos son en realidad de raza mezclada, con cantidades altas de sangre Africana y aún Taína en su ADN.

También existe una muy pequeño asiática, alrededor menos de 1% de la población, provienen generalmente de la China, Japón y Corea.

Está comprobado científicamente por estudios de ADN que más del 61% de los puertorriqueños llevan genes amerindios en su sangre por vía materna. Otro porcentaje alto lleva genes europeos pero por vía paterna, pasando así la herencia negroide a un tercer lugar. El 47% de todos los puertorriqueños tienen grandes cantidades de ascendencia africana, la mayoría de los cuales también se mezclan con sangre europea y taína.

Véase también


Hay más que 9 millones de puertorriqueños en el mundo, con 3.2 millón en Puerto Rico y alrededor 5.9 millón afuera de la isla. Como 90 por cierto de los puertorriqueños que viven fuera de la isla, viven en los Estados Unidos continentales, concentrándose principalmente en Florida y la ciudad de Nueva York, también en otros estados como Pensilvania y Massachusetts, entre otros. Eso es porque Puerto Rico es un territorio de Estados Unidos y por eso, ellos pueden mudarse para allá fácilmente. Algunas han inmigrado también a países como España, República Dominicana, México, Canadá y Reino Unido.

Población: 3 916 632 (julio de 2005 est.)

Hombres: 1 881 460
Mujeres: 2 035 172

Edad ternaria:

"0-14 años:"

22 % (hombres 441 594; mujeres 421 986)

"15-64 años:"

65.5 % (hombres 1 228 583; mujeres 1 337 066)

"65 años para adelante:"

12.4 % (hombres 211,283; mujeres 276 120) (2005 est.)

Population growth rate:

0.47 % (2005 est.)

Birth rate:
13.93 births/1000 population (2005 est.)

Death rate:
7.86 deaths/1000 population (2005 est.)

Net migration rate:
-1.38 migrant(s)/1000 population (2005 est.)

Sex ratio:

"at birth:"

1.05 male(s)/female

"under 15 years:"

1.05 male(s)/female

"15-64 years:"

0.92 male(s)/female

"65 years and over:"

0.76 male(s)/female

"total population:"

0.92 male(s)/female (2005 est.)

Infant mortality rate:

8.24 deaths/1000 live births (2005 est.)

Life expectancy at birth:

"total population:"

78.29 years

"male:"

74.35 years

"female:"

82.43 years (2005 est.)


</doc>
<doc id="36303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36303" title="Falso amigo">
Falso amigo

Un falso amigo es una palabra de otro idioma que se parece, en la escritura o en la pronunciación, a una palabra de la lengua materna del hablante, pero que tiene un significado diferente. En el ámbito de la significación, a un falso amigo también se le dice "heterosemántico""." El propio término «falso amigo» es un calco semántico del francés "faux-ami", y fue usado por primera vez por Koessler y Derocquigny en su libro "Les faux-amis ou les trahisons du vocabulaire anglais" (‘Los falsos amigos o las traiciones del vocabulario inglés’) de 1928. 

Normalmente, los falsos amigos son cognados, y excepcionalmente pueden ser falsos cognados.

Muchos falsos amigos se deben a una etimología común que ha derivado en significados distintos en cada lengua. Los estudiantes de idiomas suelen ser víctimas de las confusiones que producen los llamados falsos amigos.

Ejemplos típicos son "exit", en inglés, que significa ‘salida’, y no ‘éxito’, o "actual", también en inglés, que significa ‘real’, y no ‘actual’; "subir", en francés, que significa ‘sufrir’, y no ‘subir’, o "nombre", también en francés, que significa 'número', y no 'nombre'; "guardare", en italiano, que significa ‘mirar’, y no ‘guardar’, o "aceto," también en italiano, que significa ‘vinagre‘, y no ‘aceite’; o "vassoura"/"vasoira", en portugués y gallego, que significa ‘escoba’, y no ‘basura’; o "mantel" en alemán que significa 'abrigo' o "gymnasium" que significa 'instituto preuniversitario'. Uno de los falsos amigos más frecuentes son las palabras "letter", en inglés, que significa ‘letra’, pero también ‘carta’, "library" que significa ‘biblioteca’, pero no ‘librería’. También "command" que significa ‘orden o instrucción’, pero no ‘comando’ (militar).

Puede haber falsos amigos en muchos pares de idiomas. Un ejemplo particularmente evidente del área lingüística eslava es la palabra "listopad" que significa en polaco noviembre y en croata octubre.

Tanto los falsos amigos como los falsos cognados pueden suponer una dificultad para estudiantes de idiomas extranjeros, particularmente cuando son idiomas relacionados con su lengua materna, dado que los estudiantes son propicios a relacionar ambas palabras debido a una interferencia lingüística. Por esta razón, los profesores comúnmente hacen listas de falsos amigos recurrentes para ayudar en cierta medida a sus alumnos.

La comedia a veces incluye paronomasias en falsos amigos; cuando esto ocurre en determinadas circunstancias, se produce una cacofonía (del griego "κακοφωνία", que significa ‘malsonancia’).




</doc>
<doc id="36304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36304" title="Pajares de la Laguna">
Pajares de la Laguna

Pajares de la Laguna es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 9,62 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes (61 hombres y 55 mujeres).

Fundado por los reyes de León en la Edad Media, Pajares de la Laguna quedó encuadrado en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Pallares. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Pajares de la Laguna quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.



</doc>
<doc id="36305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36305" title="Palacios del Arzobispo">
Palacios del Arzobispo

Palacios del Arzobispo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 27,73 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según la tradición, el topónimo de esta localidad alude a su pertenencia al arzobispado de Santiago de Compostela, a quien pudo pasar a pertenecer en 1140, tras la donación que recibió de Alfonso VII de León, junto con otras tierras al norte de Ledesma. Lo cierto es que existe una carta pontificia de 1178 en la que figura esta sede compostelana como propietaria de la villa. Esta dependencia debió perdurar hasta finales del siglo XVI o principios del siglo XVII, pues en el «Libro de los lugares y aldeas del Obispado de Salamanca» (1604-1629) se hace constar que “"Esta villa… era del arçobispado de Sant Tiago, ahora es de Salamanca"”. En ese mismo ejemplar se deja constancia de la existencia de cinco ermitas bien conservadas.
Con la creación de las actuales provincias en 1833, Palacios queda encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Las fiestas de este pueblo se corresponden a la Festividad de San Juan (24 de junio) y a las Fiestas de la Asociación Cultural "La Morera" (fecha variable a elección de dicha casa cultural, si bien es cierto que caen en agosto siempre). 




</doc>
<doc id="36307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36307" title="Palaciosrubios">
Palaciosrubios

Palaciosrubios es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Peñaranda y la subcomarca de Las Guareñas. Pertenece al partido judicial de Peñaranda.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 36,48 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El significado de "Palacio" como casa suntuosa se remonta al Renacimiento, anteriormente "Palacio" se usaba en el sentido de cilla o granero para el cereal.

El vocablo "Rubio" significaba rojo durante la Edad Media. También había una variedad de trigo conocida como rubión y que de hecho aparece mencionada en el Quijote. La voz rubión se define en el diccionario de la R.A.E. de 1791 como una especie de trigo rubiáceo. Es por lo tanto, lógico suponer que Palacios Rubios significara o almacén de rubión o cilla de color rojo rojo, posiblemente debido a la construcción tradicional en ladrillo.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 12 de diciembre de 1994 con el siguiente blasón:

Situada en una hondura ventilada por vientos del Norte y Oeste, su clima es algo frío.
Confina el término por el Norte con Cantalapiedra, Este con Horcajo de las Torres (Ávila), Sur con Zorita de la Frontera y Oeste con Poveda de las Cintas.
Se encuentran en él varias fuentes de excelentes aguas y lo cruza la reguera del Guareña y el arroyo del Cañipón.
La actividad socio-económica dominante es la agricultura siendo los principales cultivos los cereales de secano y cultivos de regadío como la remolacha, la patata o el maíz.

La iglesia parroquial de San Andrés ocupa un espacio destacado en el pueblo, estando libre y exenta de toda edificación que interrumpa el entorno.

La cronología del origen de esta iglesia se estima entre finales del siglo XIII e inicios del XIV. Se acabó de en el siglo XVIII, cuando se construyó la torre.

El interior de la iglesia responde al prototipo de planta basilical con tres naves y tres capillas en la cabecera, bóvedas de crucería, arcos agudos sin impostas y molduras semiromanas.

Tiene cinco retablos restaurados en el año 1998, destacando el retablo mayor, obra del tallista y ensamblador Manuel de Saldaña.

El artesonado del baptisterio, del siglo XIII, fue trasladado desde la ermita de San Bartolomé, ante la amenaza de ruina de éste.

Destaca una talla que representa a la virgen del rosario de estilo rencentista italiano, popularmente conocida como "La Tropezona".

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Villoria de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose en el siglo XIII Palacios Ruvios. En el año de 1243, consta la presencia de un presbítero de Palacios Rubios llamado Pedro López.

Su importancia se vio engrandecida por haber sido la patria de Don Juan López de Vivero (1450-1524), consejero de los Reyes Católicos, llamado: Don Juan López de Palacios Rubios.

En el siglo XVI, un 7 de agosto de 1508, sus vecinos fueron relevados de alojamiento y otras servidumbres semejantes. Y el 1 de septiembre de 1637, el pueblo compró al Rey Felipe IV la jurisdicción para obtener el título de villa.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Palacios Rubios quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Palaciosrubios saltó a la actualidad nacional por los sucesos del año 1931. Desde el día 25 muchos jornaleros de Palacios Rubios permanecían en huelga contra los patronos y los últimos acontecimientos indicaban que la disputa laboral se resolvería a su favor. La tarde del 28 de septiembre la Guardia Civil abrió fuego abrió fuego sin previo aviso contra un grupo pacífico de jornaleros y obreros que se concentraban en ambiente festivo en el pueblo después de acudir a un mitin en Peñaranda de Bracamonte y celebrando el posible fin de su huelga. El ataque de la Guardia Civil, que se defendió justificando su acción como defensa propia según la prensa de la época, dejó como víctimas dos muertos en el acto y cuatro heridos, dos de los cuales fallecieron días después. Como consecuencia los graves sucesos la Federación Obrera llamó a la huelga general el día 29 de septiembre para todos los obreros de la provincia de Salamanca, jornada durante la cual también se produjeron incidentes en otros municipios.

El nombre oficial del municipio se cambió durante el franquismo de Palacios Rubios a Palaciosrubios para distinguirlo de aquel de igual nombre sito en la provincia de Ávila. 

El 13 de enero de 2011 recibió el distintivo "Ciudad de la Ciencia y la Innovación" concedido por el Ministerio de Ciencia e Innovación, en presencia de los Príncipes de Asturias. El distintivo reconoce el esfuerzo y compromiso que han venido desempeñando el ayuntamiento en la I+D+i. Palacios Rubios cuenta con una moderna sala de ordenadores y red WiFi abierta y gratuita en todo el término. Ha de destacarse que, de los treinta municipios galardonados, Palacios Rubios es el de menor población.


Pero posiblemente donde tuvo más importancia el pensamiento de D. Juan López fue en la Conquista de América debido a la autoría del famosísimo "Requerimiento" que fue la norma esencial para regir todas las tierras del Nuevo Mundo.




</doc>
<doc id="36308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36308" title="Palencia de Negrilla">
Palencia de Negrilla

Palencia de Negrilla es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 16,36 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Fundado por los reyes de León en la Edad Media, Palencia de Negrilla quedó encuadrado en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces simplemente Palençia, lo que denota que su repoblación fue llevada a cabo con repobladores procedentes de la ciudad castellana de Palencia. Así, a la denominación inicial se le añadió el "de Negrilla" por situarse junto a Negrilla y ser frecuentemente clasificados juntos como "Palencia y Negrilla". Posteriormente, Palencia de Negrilla fue cedido al obispado de Salamanca, pasando a conformar un señorío catedralicio dependiente del obispo salmantino. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Palencia de Negrilla quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Su nombre proviene de que era una zona con bastantes árboles del tipo negrillos, el olmo común, pero que en la década de los 70 y 80 fueron bajando su número a causa de una enfermedad que azotó a toda la península, llegó a tener repercusión en los medios de comunicación nacionales esta peste arbórea. Aquí en esta localidad sobrevivieron apenas unas decenas de estos árboles, quedando simplemente la omnipresente encina en el monte.



La Iglesia Parroquial de Palencia de Negrilla, declarada el 19 de diciembre de 1969, es conocida popularmente como una de las tres "catedrales" de La Armuña, junto a las iglesias de Villares de la Reina y Villaverde de Guareña.



</doc>
<doc id="36309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36309" title="Parada de Arriba">
Parada de Arriba

Parada de Arriba es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Alberguería de Valmuza, Carrascal de Pericalvo y Parada de Arriba, ocupa una superficie total de 17,81 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

En 1265 consta como Parada de Suso, es decir, de Arriba. Correlativo es el topónimo Parada de Abajo (en el s. XIII Parada de Yuso), la actual Villaselva (Florida de Liébana). En el área portuguesa, los numerosos topónimos Parada o Paradela han sido interpretados como rellanos o descansos, generalmente situados al final de una cuesta ardua. Con un significado semejante se registran en ámbito catalán topónimos cuya base es el lat. PAUSA ‘parada, reposo’; análogamente, el topónimo menor Lo Reposador dels Bous ‘el descansadero de los bueyes’. Análogo sentido tiene el topónimo Pousafoles (posa-odres). En Galicia, son frecuentes los topónimos del tipo Alto do Posadouro, Chan do Posadouro: “más que a un parador o mesón, parecen referirse a una superficie llana o reposadero natural del terreno”. 

Es abundante en la toponimia mayor (también en Salamanca, Parada de Rubiales) y menor. El Teso de la Parada, en Argujillo. El topónimo menor Las Parás de Calzada de Valdunciel alude probablemente al descansadero natural que proporcionaba este altozano a quienes regresaban de las aceñas o de Valcuevo, ya fatigados tras la larga subida. 

Por muchos era conocido como "Parada de los lecheros" por la cantidad de ganaderos que vivían de la venta de la leche de sus vacas a Salamanca.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 31 de mayo de 2016 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada también el 3 de mayo de 1993 con la siguiente descripción textual:
Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Baños de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Parada de Suso. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Parada de Arriba quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.



</doc>
<doc id="36310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=36310" title="Parada de Rubiales">
Parada de Rubiales

Parada de Rubiales es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 31,59 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Consta sin variantes desde el siglo XIII. En el área portuguesa, los numerosos topónimos Parada o Paradela han sido interpretados como rellanos o descansos, generalmente situados al final de una cuesta ardua. Con un significado semejante se registran en ámbito catalán topónimos cuya base es el lat. PAUSA ‘parada, reposo’; análogamente, el topónimo menor Lo Reposador dels Bous ‘el descansadero de los bueyes’. Análogo sentido tiene el topónimo Pousafoles (posa-odres). En Galicia, son frecuentes los topónimos del tipo Alto do Posadouro, Chan do Posadouro: “más que a un parador o mesón, parecen referirse a una superficie llana o reposadero natural del terreno”. En el caso de Parada de Rubiales, sin embargo, el paisaje llano puede sugerir preferiblemente una interpretación como 'mesón, parador'.

Es abundante en la toponimia mayor (también en Salamanca, Parada de Arriba) y menor. El Teso de la Parada, en Argujillo. El topónimo menor Las Parás de Calzada de Valdunciel alude probablemente al descansadero natural que proporcionaba este altozano a quienes regresaban de las aceñas o de Valcuevo, ya fatigados tras la larga subida. 

El primer documento que menciona a Parada de Rubiales entre sus páginas es del 17 de enero de 1268 aunque, probablemente, sus orígenes se remonten a finales del siglo XI o principios del XII. La repoblación ordenada por Alfonso VI de León, parece ser el inicio de las localidades de Rubiales y de Parada. El primero de éstos, Rubiales, se asentaba junto a la Cañada y el monte de Rubiales mientras que Parada, como hoy, se situaba junto al arroyo de Perales y la Cañada Vieja. A Parada, probablemente se le bautizó así, porque era lugar de descanso de personas y ganado, habiendo sido conocida como la Parada de Rubiales, por estar situada al lado de Rubiales. Precisamente en el caso de este último, el origen de sus primeros pobladores se sitúa en gentes procedentes de Galicia, anexándose su término al de Parada después de despoblarse por completo en el siglo XVI (en el siglo XVIII todavía se estaba pagando un censo de 30.000 reales por la compra del término de Rubiales, por lo que posiblemente la adquisición fue en este siglo). En la construcción de algunos de los edificios de Parada de Rubiales, se emplearon piedras traídas del despoblado de Rubiales. También de su iglesia proceden algunos ornamentos y el Cristo del siglo XV que atesora ésta. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Parada de Rubiales quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

La población se encuentra a una altura de 847 msnm. Su paisaje característico es la llanura, el propio de la comarca de La Armuña. En la parte norte del término municipal, concretamente en el monte de Valdemoros se encuentra un bosque de pinos y encinas, más cercano a la comarca de Las Guareñas.

El punto más alto del término municipal es el cerro de Rubiales, en el monte Valdemoros, y el más bajo el lugar por donde pasa el arroyo.

Sus fiestas patronales son el 16 de junio en honor a San Quirico. El 3 de febrero también se celebra San Blas.

Alrededor del 15 de agosto se celebran las fiestas de verano, dedicadas especialmente a los hijos del pueblo que están lejos y regresan esos días a su tierra.

Las mujeres tienen su propia fiesta el 5 de febrero, la de Las Águedas.



</doc>
