<doc id="56878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56878" title="CORBA">
CORBA

Common Object Request Broker Architecture (CORBA) es un estándar definido por Object Management Group (OMG) que permite que diversos componentes de software escritos en múltiples lenguajes de programación y que corren en diferentes computadoras, puedan trabajar juntos; es decir, facilita el desarrollo de aplicaciones distribuidas en entornos heterogéneos.

CORBA fue el primer producto propuesto por OMG. Su objetivo es ayudar a reducir la complejidad, disminuir los costes y acelerar la introducción de nuevas aplicaciones informáticas, promoviendo la teoría y la práctica de la tecnología de objetos en los sistemas distribuidos.

Es una tecnología que oculta la programación a bajo nivel de aplicaciones distribuidas. No obstante también brinda al programador una tecnología orientada a objetos; las funciones objetos y estos objetos pueden estar en diferentes máquinas, pero el programador accederá a ellos a través de funciones normales dentro de su programa.

CORBA es más que una especificación multiplataforma, también define servicios habitualmente necesarios como seguridad y transacciones. Y así este no es un sistema operativo en sí, en realidad es un middleware.

Su primera versión se lanzó en 1991.

En 1995 aparece CORBA 2, con nuevas normas que permiten: que puedan cooperar implementaciones de diferentes fabricantes, que pueda ser implementado sobre cualquier nivel de transporte y que pueda funcionar en Internet sobre TCP/IP, creando un protocolo: IIOP (Internet IOP).

CORBA 3 se muestra en 2002, como intento de plantar cara a Microsoft y su modelo de programación de objetos distribuidos DCOM. Entre otras cosas, se introdujo el CORBA Component Model (CCM), con el que se pasó de un modelo de objetos distribuidos (EJB, restringido a Java) a un modelo distribuido orientado a componentes.

Entre las principales características de CORBA nos encontramos con:

La arquitectura CORBA está orientada a objetos. En CORBA los objetos poseen muchas de las características de otros sistemas orientados a objetos, como son la herencia en cuanto a interfaces y el polimorfismo. Pero lo más interesante de este aspecto, es la posibilidad de proporcionar estas características a lenguajes no orientados a objeto como C o COBOL, aunque CORBA trabaja más eficientemente con lenguajes orientados a objeto como son Java o C++.

El Object Request Broker (ORB), es un componente fundamental de la arquitectura CORBA y su misión es facilitar la comunicación entre objetos. Este se encarga de enviar las peticiones a los objetos y retornar las respuestas a los clientes que las invocan por el proceso de serialización.

El ORB tiene como principal característica la transparencia. Facilita la comunicación entre cliente y servidor ocultando:

El lenguaje de definición de interfaz o IDL (Interface Definition Language), es un lenguaje que se utiliza para definir las interfaces entre los componentes de una aplicación y es el elemento que soporta la interoperabilidad de la tecnología. El IDL sólo puede definir interfaces, no implementaciones. Al especificar las interfaces entre objetos en CORBA, IDL es el encargado de asegurar la independencia del lenguaje de programación utilizado.

Para que esto sea posible, es necesario asegurar que los datos son correctamente intercambiados entre dos lenguajes distintos, para lo cual IDL define los tipos de datos de una forma independiente del lenguaje con las correspondencias necesarias. Por ejemplo, un tipo "long" en C++ de 32 bits puede corresponderse con un "int" de Java.
OMG ha definido bastantes correspondencias con lenguajes de programación populares, como: C, C++, COBOL, Java, Smalltalk o Ada.

Tendremos principalmente dos tipos diferentes de IDL en CORBA:

En la siguiente figura se muestra un ejemplo de IDL para un objeto que realiza el hola mundo, con "oneway" indicamos que la comunicación es unidireccional y que por lo tanto no se espera ninguna respuesta del método:

module HelloApp {

La referencia de los objetos se obtiene a través de un campo Uniform Resource Identifier (URI) en formato cadena, una búsqueda NameServer (similar a la del Sistema de Nombres de Dominio (DNS)) o pasada como argumento durante la llamada a un método.

Los objetos referenciados son objetos mucho más livianos que implementan la interfaz del objeto real, ya sea remoto o local. Las llamadas a métodos por referencia consisten en una sucesión de llamadas al ORB que se encarga de bloquear los hilos y esperar por una respuesta, ya sea de éxito o fracaso. Los parámetros, información de retorno (en caso de haberla), y las excepciones son serializadas por el ORB internamente según el lenguaje de programación y sistema operativo.

El IDL proporciona el lenguaje de definición de intercomunicación entre objetos o sistemas operativos. Los objetos de CORBA se pasan por referencia, mientras que los datos ("integers", "doubles", "structs", "enums", etc...) se pasan por valor. Esta combinación hace que podamos complementar datos fuertemente tipados al compilar clientes y servidores, y aun así preservar la flexibilidad que CORBA nos facilita.

Además de objetos remotos, CORBA y RMI-IIOP definen el concepto de "Objects by value" u OBV (Objetos por valor) y "Valuetypes". El código de los métodos de objetos "Valuetype" es ejecutado localmente por omisión. Si el OBV ha sido recibido desde el lado remoto, el código necesario debe ser conocido a priori por ambas partes o descargado dinámicamente por el emisor. Para hacer que todo esto sea posible, el registro, que define el OBV, contiene la base de código que contiene una lista separada por espacios de URLs desde donde este código debe ser descargado. Además el OBV puede tener métodos remotos.

Los OBVs pueden tener campos que se transfieren cuando los OBVs son transferidos. Estos campos pueden ser los OBVs por sí mismos, formando listas, árboles o gráficos arbitrarios. Los OBVs poseen una jerarquía de clases, incluyendo herencia múltiple y clases abstractas.

CORBA Component Model o CCM (Modelo de Componentes de CORBA) es un añadido a la familia de definiciones de CORBA. Fue introducido en la versión CORBA 3 y describe un framework para los componentes de CORBA. Aunque no depende de language dependent Enterprise Java Beans (EJB) es una forma más general de este, proporcionando cuatro tipos diferentes de componentes en vez de los dos que el EJB define. Además proporciona la abstracción de entidades que pueden proveer y aceptar servicios a través de unas interfaces propias bien definidas llamadas ports (puertos).

El CCM tiene un contenedor de componentes donde los componentes software pueden ser depositados. El contenedor ofrece una serie de servicios que los componentes pueden usar. Estos servicios incluyen (aunque no están limitados solo a estos) notificación, autenticación, persistencia y proceso de transacciones. Son los servicios más utilizados que cualquier sistema distribuido necesita y, moviendo la implementación de estos servicios de los componentes del software al contenedor de componentes, la complejidad de los componentes se reduce drásticamente.

Los interceptores portables (portable interceptors) son los ganchos usados por CORBA y RMI-IIOP para proporcionar una de las funciones más importantes del sistema CORBA, que define los siguientes tipos de interceptores:

Los interceptores pueden incluir la información específica de los mensajes al ser enviados y los IORs al ser creados. Esta información puede ser leída más adelante por el interceptor correspondiente en el lado remoto. Los interceptores pueden a su vez lanzar excepciones de reenvío, redirigiendo la petición a otro objetivo.

El GIOP es un protocolo abstracto por el cual los ORBs se comunican. Los estándares asociados con el protocolo son mantenidos por OMG. La arquitectura de GIOP proporciona una serie de protocolos entre los que se encuentran:

Las localizaciones de CORBA (CorbaLoc) hacen referencia a un objeto referenciado CORBA que tiene una estructura similar a la de una URL.

Todos los productos CORBA deben soportar dos URLs definidas: CorbaLoc y CorbaName. El propósito de ambas es proporcionar una forma que pueda ser leída y editada por el ser humano para especificar la localización donde el IOR puede ser obtenido.
Un ejemplo de CorbaLoc se puede ver más abajo:

codice_1

Un producto CORBA puede opcionalmente soportar el uso de formatos HTTP, FTP y FILE. La finalidad de estos es proporcionar detalles sobre cómo descargar los campos IOR.

Todos los componentes CORBA son objetos, cada cual tendrá una interfaz y una identidad única, cada uno de los objetos se podrá implementar en un lenguaje de programación distinto y ejecutarse sobre cualquier sistema operativo.

El servidor crea objetos remotos, hace accesibles referencias a esos objetos remotos y espera a que los clientes invoquen a estos objetos o a sus métodos. Por otro lado el cliente obtiene una referencia de uno o más objetos remotos en el servidor e invoca a sus métodos.

La manera de realizar la invocación por parte del cliente es usando stub, una interfaz de comunicación con el servidor generada a partir del IDL, usando la invocación dinámica para acceder a los objetos del servidor gestionando a su vez las excepciones producidas por su llamada.

Necesita para ello una referencia del objeto remoto o IOR (Interoperable Object References), el tipo del objeto y el nombre de la propia operación que desea invocar.
Describiendo las interfaces IDL, un ORB genera automáticamente código en el lenguaje seleccionado para realizar la integración de las aplicaciones distribuidas. Evidentemente, puesto que sólo describe interfaces, todas las tareas complejas relacionadas con los lenguajes de programación, como control de flujo, gestión de memoria, composición funcional, no aparecen en IDL.

El ORB, a partir de la petición del cliente encuentra el código de la implementación apropiada y transmite los parámetros, el control a la implementación de la interfaz a través del "skeleton" IDL e informa de excepciones en el proceso (como referencias IOR o IDL no válidas).

Para recibir la petición, recibe la invocación de uno de sus métodos como llamadas desde el ORB hacia la implementación de la interfaz, la llamada puede venir de un cliente que haya utilizado los stubs IDL; los esqueletos de la interfaz son específicos de cada interfaz y del adaptador de objetos que exista en la implementación de CORBA. Una vez completada la invocación el control y los valores de retorno son devueltos al cliente.

Puede utilizar los servicios que proporciona el adaptador de objetos e incluso que proporciona el ORB, mientras es procesada la petición que ha recibido el cliente, para ese caso puede elegir un adaptador de objetos entre un conjunto de ellos, para tomar esa decisión se basa en la clase de servicios que pueda requerir la implementación de la interfaz.

Aunque CORBA prometió mucho en cuanto a la forma de codificar y construir software, ha sido objeto de muchas críticas.

Algunos de los fallos se deben a la implementación y el proceso por el que CORBA fue concebido como un estándar y los problemas que se surgieron en referencia a la política de negocio al implementar un software estandarizado. Estos derivaron en un rechazo en el uso y adopción de CORBA en nuevos proyectos y áreas.

La especificación inicial de CORBA definía tan solo el IDL, y no la interoperabilidad entre los lenguajes. Esto significa que la compatibilidad del código fuente no era mejor que la que había disponible en el momento. Con CORBA 2 y posteriores, este problema se resolvió.

La noción de CORBA en cuanto a transparencia ha sido motivo de crítica, y esto es debido a que los objetos que residen en el mismo espacio de direcciones y que son accesibles con una simple llamada a una función son tratados como objetos que residen en cualquier parte del sistema distribuido. Esto hace que los accesos locales sean tan complicados como serían en el escenario remoto más complejo. Aunque cabe decir que CORBA no ofrece restricciones en la complejidad de las llamadas.

La creación del estándar CORBA es citado a menudo por su proceso de diseño por comité. No hubo proceso de arbitraje entre las propuestas conflictivas o de decisión de la jerarquía de los problemas a resolver. Así, el estándar se creó teniendo en cuenta todas las propuestas sin importar la coherencia entre estas. Esto hizo que la especificación fuera muy compleja, cara de implementar y a menudo ambigua.

A lo largo de su historia, CORBA se ha visto afectada por las deficiencias en sus implementaciones. Ha habido pocas implementaciones que hayan incluido todos los elementos críticos de la especificación, y las implementaciones existentes estaban incompletas o eran inadecuadas. Al no existir requisitos a la hora de proponer nuevas características, los miembros incluían propiedades que no habían sido probadas nunca en cuanto a usabilidad o implementación. A su vez las implementaciones se vieron obstaculizadas por la tendencia general para detallar las normas y la práctica común de comprometerse a adoptar todas ellas, lo que normalmente generaba APIs incoherentes y de difícil utilización.
En la actualidad este punto ha cambiado considerablemente a mejor y podemos encontrar implementaciones de CORBA de mejor calidad.

CORBA (más precisamente, IIOP) utiliza conexiones TCP/IP crudas con el fin de transmitir los datos. Sin embargo, si el cliente está detrás de un cortafuegos muy restrictivo o un entorno con servidor proxy transparente que sólo permite conexiones HTTP hacia el exterior por el puerto 80, la comunicación puede llegar a ser imposible, salvo que el servidor proxy en cuestión permita el método CONNECT HTTP o conexiones con sockets. Hubo un momento, en el que era difícil hasta forzar implementaciones para utilizar un solo puerto estándar, en vez de esto tenían que escoger varios puertos al azar. Hoy en día, los ORBs actuales no tienen estas deficiencias. Debido a estas dificultades, algunos usuarios han preferido el uso de los servicios web en lugar de CORBA. Estos se comunican utilizando XML/SOAP través del puerto 80, que normalmente se deja abierto o se filtra a través de un proxy HTTP dentro de la organización, para la navegación web a través de HTTP. Implementaciones CORBA recientes, sin embargo, soportan SSL y pueden ser fácilmente configurados para trabajar en un solo puerto. La mayoría de los ORBs de código abierto más populares como son TAO y JacORB, soportan también GIOP bidireccional, lo que da a CORBA la ventaja de ser capaz de utilizar la comunicación de retorno de llamada en lugar del enfoque de sondeo característica de implementaciones de servicios web. A su vez, cada vez se comercializan más cortafuegos que soportan CORBA sin problemas.




</doc>
<doc id="56879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56879" title="Alan Alda">
Alan Alda

Alphonso Joseph D'Abruzzo (Nueva York, Estados Unidos, 28 de enero de 1936), más conocido por su nombre artístico Alan Alda, es un actor y director de cine estadounidense, ganador del Globo de Oro en 6 ocasiones por la serie "M*A*S*H".

Es hijo del actor Robert Alda, de ascendencia italiana, y de Joan Browne, de ascendencia irlandesa. Aparte de actuar en la gran pantalla, también ha realizado trabajos en el teatro y en la televisión como autor, productor y director.

Su debut como actor de teatro se produjo con dieciséis años en Barnesville, Pennsylvania. Pero Alda debe su gran popularidad sobre todo gracias a la serie de televisión "M*A*S*H", la cual protagonizó.

Después trabajó en las películas como "El infierno del whisky" (1970), de Richard Quine; "The Mephisto Waltz" (1971), de Paul Wendkus; "El año próximo, a la misma hora" (1978), de Robert Mulligan; "California Suite" (1978), de Herbert Ross; "Escalada al poder" (1979), de J. Schatzberg; "Crimes and Misdemeanors" (1989); "Misterioso asesinato en Manhattan" (1993); "Everyone Says I Love You" (1996) (las tres últimas de Woody Allen); y "Murder at 1600 (Asesinato en la Casa Blanca)" (1997). En 2016, formó parte del elenco de la serie "Horace and Pete", de Louis C.K., en el papel de "uncle Pete".

Como guionista cabe destacar la película "The Four Seasons" (1981), que además dirigió. Alda mantiene una gran amistad con Woody Allen, con quien ha colaborado en varias películas.







</doc>
<doc id="56880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56880" title="Roger Guillemin">
Roger Guillemin

Roger Guillemin, nació en Dijon, Francia el 11 de enero de 1924, estudió Medicina en la Universidad de Lyon. Se trasladó a Canadá para estudiar Cirugía Experimental, posteriormente se traslada a Estados Unidos nacionalizándose y se establece en Houston. Fue profesor de Fisiología de la Universidad Baylor. En 1970 se incorpora al Instituto Salk de La Jolla, California.

Entre Guillemin y Schally realizan estudios de la hipófisis y aíslan agentes hipotalámicos. Llegaron a determinar el factor estimulante de las gonadoestimulinas hipofisarias. También lograron aislar la somatostatina y las endorfinas

Obtuvo el en 1977 compartido con Andrew V. Schally y Rosalyn Yalow



</doc>
<doc id="56882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56882" title="Stuart O'Grady">
Stuart O'Grady

Stuart Peter O'Grady (Adelaida, 6 de agosto de 1973) es un deportista australiano que compitió en ciclismo en las modalidades de pista, especialista en las pruebas de persecución, puntuación y madison, y ruta, perteneciendo al equipo australiano GreenEDGE entre los años 2012 y 2013.

Participó en seis Juegos Olímpicos de Verano, entre los años 1992 y 2012, obteniendo en total cuatro medallas: plata en Barcelona 1992, en persecución por equipos (junto con Brett Aitken, Stephen McGlede y Shaun O'Brien), dos bronces en Atlanta 1996, en puntuación y persecución por equipos (con Bradley McGee, Timothy O'Shannessey y Dean Woods), y un oro en Atenas 2004, en la prueba de madison (junto con Graeme Brown).

Ganó cinco medallas en el Campeonato Mundial de Ciclismo en Pista entre los años 1991 y 1995.

En carretera su mejores resultados fueron cuatro victorias de etapa en el Tour de Francia (en las ediciones de 1998 y 2004 y en las contrarrelojes por equipos de 2001 y 2013) y dos etapas de la Vuelta a España de 2004 (las contrarrelojes por equipos de 2006 y 2011).

El 23 de julio de 2013 anunció su retiro del ciclismo tras 19 años como profesional, y haber corrido de forma ininterrumpida el Tour de Francia por 17 años. Además, un día después de anunciar su retirada, confesó haberse dopado durante la época de los 90. Después de haberlo confesado, su nombre apareció en el informe del senado francés como uno de los treinta ciclistas que habrían dado positivo en el Tour de Francia 1998 con carácter retroespectivo.

Desde enero de 2020 es el director de la carrera Tour Down Under.

Olimpiadas

Campeonatos del Mundo




</doc>
<doc id="56883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56883" title="Imagen ISO">
Imagen ISO

Una imagen ISO es un archivo informático donde se almacena una copia o imagen exacta de un sistema de archivos.

Se rige por el estándar ISO 9660, que le da nombre.

Algunos de los usos más comunes incluyen la distribución de sistemas operativos, por ejemplo: GNU/Linux, FISCH, BSD y Live CD.

Como usa el protocolo ISO 9660 o el protocolo "Universal Disk Format" (UDF), que es compatible con el ISO 9660, a la hora de distribuir por Internet es útil para archivos que necesitan evitar en la transferencia la pérdida de cualquier información o la modificación de la estructura original, necesaria muchas veces para el correcto funcionamiento del programa. Aunque la ISO 9660 lo establece como formato de "sólo lectura" es posible modificarlos con algunos programas.

Programas específicos de software libre para gestionar y crear archivos ISO son: K3b, InfraRecorder.

Entre otros programas (tanto comerciales como gratuitos) destacan: CDBurnerXP, Easy CD Creator, PowerISO, ImgBurn, Nero Burning ROM, Roxio Creator, ISO Maker, UltraISO, Daemon Tools (el cual tiene versión gratis, y de pago).

Como es típico en imágenes de disco, los ficheros de datos que están contenidos en la imagen ISO, también contienen todos los metadatos del sistema de ficheros, incluyendo el código de arranque, estructuras y atributos. Toda esta información está contenida en un único fichero. Estas propiedades lo convierten en una alternativa más atrayente frente a otros medios, para la distribución de software que requiere esta información adicional, pues es fácil de obtener a través de Internet.

En vez de leer directamente del lector de disco óptico, las computadoras, dispositivos electrónicos y emuladores de consolas, tales como el ePSXe, y muchos otros aparatos que leen CD/DVD son capaces de leer y procesar ficheros ISO/BIN, y otros formatos similares. Se obtiene un rendimiento muy superior de lectura con el fichero ISO, pues no hay tiempos de espera para que el CD/DVD/UMD/BD recorra la superficie del disco ni necesita esperar a que se alcance la velocidad de rotación y frenada del disco, ni necesita lógicamente, esperar a la introducción o expulsión del disco óptico ni la velocidad de Entrada/Salida en el disco duro, siendo muchas veces superior a los lectores de discos ópticos.

La mayoría de los programas de grabación de CD/DVD consiguen reconocer y usar las imágenes de CD, posibilitando la copia de datos multimedia existentes o creando nuevas unidades a partir de ficheros existentes de archivos de software libre u otros.

Por ahora son raras las imágenes ISO de BD ("Blu-ray Disc") y solamente unos pocos programas soportan las imágenes ISO de BD.

La mayoría de los sistemas operativos, incluyendo Mac OS, Mac OS X, BSD, GNU/Linux, y Windows con "Microsoft Virtual CD-ROM panel" permiten que esas imágenes sean montajes como si fuesen discos físicos, convirtiendo el formato de imagen ISO en herramienta útil como formato de almacenamiento universal.

Las imágenes ISO suelen ser grabadas en un disco óptico, CD o DVD, completamente en blanco; también pueden ser emuladas por una unidad virtual, para esto hay que usar un programa como DAEMON Tools, que cree la unidad virtual donde se va a montar la imagen; o son usadas desde un soporte USB si se copian adecuadamente o desde una tarjeta de memoria extraíble que es lo más habitual, por ejemplo, en los archivos ejecutados en teléfonos móviles y videoconsolas.

Hay muchos formatos de imágenes ISO diferentes. Una imagen de disco óptico, por ejemplo, es un tipo de Imagen ISO de un disco óptico como son: CD, DVD, UMD, BD, etcétera. Una imagen de disco que contiene toda la información de un disco óptico y que comprende tanto la información real que necesitamos, como los datos sobre la estructura que esta información sigue en el dispositivo. 

Los formatos de imágenes ISO más comunes son:


En un principio un archivo de imagen ISO era un archivo con el contenido de un juego, programa o película, que se creaba preparado para ser grabado en un CD de forma que estaba listo para ser utilizado en la grabación.

Esto quiere decir que para poder instalar el juego o programa había que grabar estas imágenes en disco óptico, habitualmente CD o DVD, con el programa adecuado para cada tipo de imagen.

Las extensiones de las imágenes más habitualmente utilizadas son las siguientes: .BIN, .ISO y .CCD. Estas últimas son del programa CloneCD. Las dos primeras se pueden grabar con Nero Burning Rom. Pero también existen imágenes como .mdf y .mfs que se graban con un programa especializado en grabar imágenes, llamado Alcohol 120%. 

Aunque el formato fue creado con otros objetivos, como por ejemplo, formato para la compresión de datos, su mayor relevancia se debe a su impacto en la distribución ilegal de software; en el abaratamiento del software comercial, y la distribución de software libre. 

Debido a que se pueden sacar copias fieles de CD/DVD de software, como por ejemplo, las copias ilegales de sistemas operativos. Ha afectado seriamente a las empresas desarrolladoras de software y de derechos de autor, motivando una mayor diversificación del mercado y aumentando el I + D. Un claro ejemplo sería Microsoft Corporation, del cual sus sistemas operativos de la familia Windows cuyas versiones han sido copiadas mediante este y otros formatos, y redistribuidas mediante alojamiento en sitios web y por medio de redes P2P, Peer to Peer. Saca cada cierto tiempo nuevos sistemas operativos.

En su uso en la realización de "backups" es la forma más rápida y común para efectuar copia de películas, álbumes musicales, y todo tipo de material digital que requiera licencia.
Se usa un gestor de descarga para evitar posibles problemas a la hora de obtener el archivo imagen de Internet.

Se suele verificar si la descarga ha sido correcta con sistemas como el "checksum" y una vez descargado, lo más normal es usar un programa de grabación como isobuster, para crear el CD o DVD pertinente. A grandes rasgos, la comprobación consiste en verificar que la suma MD5 del fichero original coincide con la suma MD5 del fichero descargado. Aunque son raros, a veces se producen leves errores en la transmisión que podrían producir que la imagen no fuera válida. 

En la videoconsola PlayStation Portable, grupos de programadores aficionados desarrollaron lanzadores que permiten ejecutar la imagen ISO y CSO de un juego desde la memoria flash de la consola, cargándolo desde el Memory Stick, sin necesidad de un disco óptico físico UMD. Estas imágenes ISO rondan unos tamaños desde los 5 MB hasta los 1,6 GB, siendo lo habitual entre 200 y 700 MB. Frente a varias tentativas de la empresa Sony para evitar la copia ilegal de sus ficheros de películas y videojuegos comerciales, representadas en nuevos y nuevos cambios de firmwares oficiales, Dark Alex, un programador independiente español, consiguió recuperar la compatibilidad del software no oficial y lo difundió por Internet.

Para utilizar un archivo ISO, normalmente se monta la imagen en alguna unidad de CD/DVD virtual, o en su defecto se graba en un CD o DVD físico, aunque si lo que se quiere es evitarse complicaciones y ahorrar tiempo, basta con descomprimirlo con el programa WinRar o 7zip el cual se puede descargar de forma gratuita en la web de su autor, los cuales son capaces de descomprimir los archivos ISO sin problema, aunque si no se cuenta con dicho programa, se pueden seguir los siguientes pasos.

Para utilizar estos archivos y conseguir instalarlos o probarlos se necesita un disco CD virgen estándar de 700 MB o un DVD de 4,7 GB, una grabadora de CD/DVD instalada y funcionando en la computadora. Esto explica cómo se puede hacer si se usa cualquiera de los siguientes sistemas operativos: Windows 98 o superior, Mac OS X y Ubuntu.

Si no ha usado BitTorrent o el archivo Torrent para descargar el fichero ISO o la imagen, es recomendable verificar que la descarga se ha realizado correctamente para evitar posibles errores. A grandes rasgos, la comprobación consiste en verificar que la suma MD5 del fichero original coincide con la suma MD5 del fichero descargado. Aunque son raros, a veces se producen leves errores en la transmisión que podrían producir que la imagen no fuera válida. En GNU/Linux es frecuente contar con un comprobador md5 ya instalado (comando codice_1) o fácilmente instalable. Para Windows, se puede utilizar el programa de línea de comando md5sum para DOS que ha sido portado a Windows con el permiso de la Fundación GNU. Si se necesita algo más visual, es posible descargar md5summer. Para verificar la ISO descargada deberá conocer previamente su valor MD5sum, para conocer el MD5sum que debería de tener la distribución, por ejemplo, de Ubuntu descargada se busca en UbuntuHashes el correspondiente nombre de la ISO. Una vez lo tenga abre una consola y ejecuta: 

Esto devolverá un número hexadecimal de 32 dígitos que, si no se produjeron errores durante la descarga, deberá coincidir con el MD5sum del archivo original, que para el caso de una de las distribuciones ISO del sistema operativo Ubuntu será el obtenido antes en UbuntuHashes.

Una vez verificada la integridad del fichero descargado, si no se puede ejecutar directamente desde una tarjeta de memoria o desde un dispositivo USB, hay que grabarlo. El proceso de grabación consiste en transferir el fichero que se ha descargado a un CD o DVD de una manera especial, dependiendo de la versión que se haya bajado. No hay que copiarlo directamente como fichero, como se crean los llamados CD/DVD de datos, sino que tendrá que buscar la opción "grabar imagen" o similar en el software de grabación del que disponga.



</doc>
<doc id="56884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56884" title="Universidad de Salamanca">
Universidad de Salamanca

La Universidad de Salamanca (en latín, "Universitas Studii Salmanticensis") es una universidad pública emplazada en la ciudad de Salamanca. Es la universidad más antigua de España y del mundo hispánico y la tercera más antigua de Europa.

El "Studium Generale", germen de la universidad, instituido en 1218 por Alfonso IX de León, fue el segundo más antiguo de España, tras su homólogo palentino —fundado entre 1208 y 1214—. Fue la primera institución educativa europea en obtener el título propiamente de Universidad, por la real cédula de Alfonso X el Sabio fechada el 9 de noviembre de 1252, posteriormente ratificada por la "licentia ubique docendi" de Alejandro IV en el año 1255.

Su origen, como la mayoría de las universidades medievales europeas, fueron unas escuelas catedralicias cuya existencia documentada se remonta al menos al año 1174, cuando su maestrescuela aparece recogido en unos documentos de concordia entre la diócesis salmantina y la de Ciudad Rodrigo firmados ante el arzobispo de Santiago. Este hecho presupone que la creación del cargo de maestrescuela de las escuelas catedralicias tuvo lugar en el siglo XII, ya sea en el reinado de Fernando II de León o en el de su predecesor Alfonso VII.

En el año 1218, Alfonso IX de León otorgó la categoría de Estudio General a esas escuelas, con el nombre de "Studii Salmantini". Este título de Estudio General manifiesta la diversidad de las enseñanzas impartidas, su característica no privada (abierta a todos) y la validez de sus títulos. La Universidad de Salamanca nació como un Estudio eminentemente jurídico, en consonancia con la Universidad de Bolonia y en contraste con las universidades de Oxford y París, más centradas en la Teología y las Artes. En 1254, el rey Alfonso X el Sabio dotó a la universidad de unos estatutos que definían su sistema de financiación y creaban el cargo de bibliotecario y nuevas cátedras. La Universidad de Salamanca se convirtió así en la primera de Europa en contar con una biblioteca pública. La universidad era financiada por la Iglesia, aunque indirectamente. Sus fondos provenían de las tercias reales del diezmo eclesiástico. Al ser el diezmo un impuesto sobre la producción agrícola, la situación económica de la universidad estuvo fuertemente influida por las crisis agrarias que se producían regularmente. Se impartían entonces estudios en Derecho, Medicina, Lógica, Gramática y Música. Los profesores de asignaturas relacionadas con el Derecho gozaban de un sueldo mayor, al tratarse de una universidad inclinada hacia las disciplinas jurídicas. Durante los siglos XIII y XIV se fueron creando nuevas cátedras, especialmente en Derecho. El espaldarazo final le llegó en el año 1255 con la bula del papa Alejandro IV que le otorgó la "licentia ubique docendi", con la que se reconocía la validez de los grados otorgados por la Universidad de Salamanca en todo el mundo. Entre 1381 y 1386 comenzó a impartir estudios de Teología.

Las clases se impartían en latín, lo que facilitaba la movilidad internacional de profesores y estudiantes al ser una lengua utilizada en toda Europa. Los principales destinos del alumnado eran Bolonia, París y Montpellier. No obstante, la movilidad internacional en este periodo era poco importante, llegando muy pocos alumnos extranjeros a Salamanca. La mayor parte de los alumnos provenían de la Meseta Norte, Portugal, Galicia y Asturias. La universidad presentaba unas dimensiones reducidas, en términos de número de alumnos, respecto a otras de la época como la de Bolonia. A finales del siglo XIV estudiaban en Salamanca entre 500 y 600 alumnos. El crecimiento durante el siglo XV fue muy importante, alcanzando unos 3000 alumnos a comienzos del siglo XVI. Todos eran varones y predominaban los clérigos sobre los laicos.

La institución tardó mucho tiempo en contar con edificios propios donde impartir la docencia. Hasta el siglo XV, las clases se impartían en el claustro de la Catedral Vieja, en casas alquiladas al cabildo y en la iglesia de San Benito.

El primer edificio propiamente universitario fue el del Colegio Mayor de San Bartolomé (edificio que resultó derruido por el Terremoto de Lisboa), fundado por el obispo Diego de Anaya Maldonado, comenzado a construir en 1401. Poco después, el cardenal aragonés Pedro de Luna, que luego sería el antipapa Benedicto XIII, gran protector de la institución, impulsó la compra de los primeros solares y en las constituciones de 1411 obligó a la construcción de las Escuelas Mayores (conocido a veces como edificio histórico de la universidad). Casi seguido (1413), el rey Juan II promovió la del Hospital del Estudio (actual Rectorado) y más tarde (en 1428) se empezó el edificio de las Escuelas Menores. Las primeras constituciones de la Universidad fueron otorgadas por el Papa Luna. En 1422 fueron sustituidas por las de Martín V.

En las Escuelas Menores se impartían las enseñanzas que daban acceso al título de Bachiller. En las Escuelas Mayores se estudiaba para los grados de Licenciado y Doctor, títulos mayores.

Además de en las Escuelas, las enseñanzas se impartían en los Colegios Mayores y Menores o en conventos de las órdenes religiosas. En la España del Siglo de Oro sólo había seis Colegios Mayores: los cuatro de Salamanca: el de San Bartolomé, el de Oviedo, el de Cuenca y el de Santiago, a los que se añadían el de Santa Cruz en Valladolid y el de San Ildefonso en Alcalá. Salamanca contaba además con un sinnúmero de colegios menores y otros centros universitarios de diverso tipo.

En el tránsito del siglo XV al XVI, la Universidad de Salamanca se convirtió en el referente nacional. Hasta el siglo XVII fue vista como la universidad más prestigiosa, afamada e influyente de España, por contar con la mayor variedad de enseñanzas, las mejores dotaciones físicas y humanas y el alumnado más internacional. El auge de la Universidad se debió en buena medida a la conquista de América por parte de España y a la construcción del estado centralizado por los Reyes Católicos, lo que requería burócratas, funcionarios y juristas que la Universidad de Salamanca podía ofrecer gracias a su especialización en estudios jurídicos. A finales del siglo XVII, el 65 % del presupuesto destinado a salarios iba a parar a profesores de derecho y teología, mientras que las cátedras de Matemáticas, Astrología y Música eran las peor pagadas. Hacia 1580 llegaban a Salamanca 6.500 estudiantes nuevos cada año, y de entre los licenciados se nutría la administración de la monarquía hispánica de funcionarios para el Estado.

A pesar del carácter jurídico de la Universidad, desde finales del siglo XV también se incorporó al movimiento humanista, aunque relativamente ensombrecida en este terreno por la entonces recién creada Universidad de Alcalá. En este periodo convivieron en Salamanca algunos de sus miembros más brillantes en lo que se conoció como la Escuela de Salamanca. Los integrantes de la Escuela renovaron la teología, sentaron las bases del derecho de gentes moderno, del derecho internacional y de la ciencia económica moderna y participaron activamente en el Concilio de Trento. Matemáticos de esta Escuela estudiaron la reforma del calendario, por encargo del papa Gregorio XIII, y propusieron la solución que se implantó posteriormente. También tuvo Salamanca en esa época las que probablemente fueron las primeras alumnas universitarias del mundo: Beatriz Galindo y Lucía de Medrano. Medrano fue la primera mujer que dio clases en una Universidad.

El claustro de la Universidad discutió sobre la viabilidad del proyecto de Cristóbal Colón y las consecuencias que traían sus afirmaciones. Una vez descubierta América, se discutió sobre el derecho de los indígenas a ser reconocidos con plenitud de derechos, algo revolucionario para la época.

En el siglo XVII, el carácter humanístico fue abandonado y se produjo una relativa decadencia. Como un título por Salamanca o haber sido colegial era llave para obtener cargos importantes en la administración, los hijos de la nobleza fueron tomando el dominio de los colegios mayores, que dejaron de servir su función original: enseñar a jóvenes pobres pero capaces. Pudieron tomar el poder porque los colegios funcionaban como una institución democrática en la que los colegiales decidían colegiadamente todos los aspectos del gobierno, incluyendo la admisión de nuevos miembros. En cuanto formaron un grupo suficientemente numeroso, cerraron la admisión de aquellos ajenos a la nobleza, entre otras cosas exigiendo pruebas de limpieza de sangre, que solamente podían aportar los nobles, que disponían de archivos ordenados.

En el siglo XVIII, especialmente durante el reinado de Carlos III, se llevaron a cabo reformas que hicieron que la Universidad de Salamanca constituyera uno de los principales focos de la Ilustración española. Se daría todo el apoyo al desarrollo de la Medicina, la Física, las Matemáticas y las letras clásicas. En torno a Ramón de Salas y Cortés —profesor de Filosofía Moral y Jurídica— y al poeta Meléndez Valdés se congregaron personajes notables como el matemático y filósofo Miguel Martel, el bibliotecario de la universidad, traductor, sistematizador y difusor del pensamiento de Jeremy Bentham, Toribio Núñez Sessé, el matemático Juan Justo García o los poetas y políticos Juan Nicasio Gallego y Manuel José Quintana. Muchos de los estudiantes, profesores e intelectuales vinculados a este círculo ilustrado desempeñaron, como por ejemplo Diego Muñoz-Torrero, un papel fundamental en las Cortes de Cádiz, la elaboración de la Constitución de 1812, el desarrollo del liberalismo y el pensamiento progresista en España y la introducción de las entonces incipientes ciencias sociales. No fueron ajenos a este renacer los prelados de Salamanca, como Bertrán o Tavira (este, además catedrático de la Universidad), ambos de ideas ilustradas. Por Real Decreto del 12 de julio de 1807 se aprobaría el plan de estudios de Caballero para todas las universidades del reino, siguiendo las pautas trazadas por el de la Universidad de Salamanca, que ya apuntaba hacia un nuevo tipo de universidad, más centrado en las ciencias naturales y sociales, y menos en el derecho canónico y la teología; sin embargo el plan no se pudo implantar, debido a la invasión francesa primero, y después a la política absolutista y ultraconservadora de Fernando VII de España que eliminó los avances establecidos durante el breve trienio liberal de 1820 a 1823, y condujo a la frustración de este renovador y prolongado movimiento intelectual.

Durante la invasión francesa (1808–1813) muchos de los edificios de los Colegios salmantinos resultaron destruidos en el transcurso de una fase de la llamada "Batalla de Salamanca" por parte de los historiadores ingleses, al sur de la ciudad, actual calle Ancha, donde las tropas británicas tomaron al asalto esta parte de la ciudad que albergaba tres posiciones fortificadas francesas, con gran destrucción al estallar un polvorín en el convento de San Vicente, una de las tres fortificaciones. Lo que quedaba de sus bibliotecas (parte de ellas había sido trasladada al Palacio Real al ser cerrados los Colegios en 1780) fue expoliado. Esos libros se recuperaron entre el equipaje del rey José tras la batalla de Vitoria (1813). Una parte fue regalada por Fernando VII a Lord Wellington como agradecimiento, y otra pasó a formar parte de la Biblioteca del Palacio Real. Parte de estos últimos fue recuperada para la Biblioteca de la Universidad en 1954.

En 1852 la Universidad perdió la condición de universidad pontificia, al aprobarse la real orden de 21 de mayo que suprimió sus dos facultades eclesiásticas (Teología y Derecho Canónico).

Tras el Plan Pidal de 1845, la universidad pierde la facultad de expedir títulos de doctor, que se reserva en exclusiva para la Universidad Central de Madrid. En ese momento, Salamanca dejó de jugar el papel de universidad modelo, que pasaría a la Central. Perdió dos facultades (Medicina y Ciencias), quedando reducida a otras dos: Derecho y Filosofía y Letras. La Diputación Provincial y el Ayuntamiento de la ciudad financiaron la continuidad de ambas, como facultades libres, instalándose Medicina en el edificio del Colegio del Arzobispo y el llamado Colegio Libre de Ciencias, en el edificio de las Escuelas Menores, hasta que, tras los esfuerzos de los rectores Esperabé y Unamuno, en 1904, vuelven a ser reconocidas como facultades estatales.

Desde 1951, el ministro de Educación Nacional Joaquín Ruiz-Giménez intentó reducir en cierta medida el grado de control político ejercido por el Gobierno sobre las universidades, abrir la universidad española a Europa y otorgar cierta autonomía a los centros. La Universidad de Salamanca, por su significación histórica, era un buen modelo para iniciar el proceso, por lo que el Gobierno apoyó decididamente los preparativos para la celebración del VII centenario de la Universidad en el curso académico 1953-1954, acto que debía servir de escaparate de las nuevas políticas. La Universidad aprovechó la efemérides para manifestar su objetivo de recuperar el lugar privilegiado que había ocupado anteriormente en el panorama universitario español, abandonando el papel de universidad de provincias al que había sido relegada por la política centralista liberal del siglo XIX. Las celebraciones del centenario lograron recuperar la imagen de la Universidad gracias al homenaje recibido por las más de 70 universidades de todo el mundo asistentes al evento y el reconocimiento de la Universidad de Salamanca como "alma mater" de las universidades hispanoamericanas. En los actos celebrados en el mes de octubre de 1953, el rector de la Universidad, Antonio Tovar, hizo público el acuerdo alcanzado en 1948 para otorgar el doctorado "honoris causa" a Francisco Franco, movimiento con el que se pretendía obtener concesiones del dictador. Los actos del centenario tuvieron prontas repercusiones: el 6 de noviembre de ese mismo año el Consejo de Ministros devolvió a la Universidad de Salamanca la potestad de otorgar el título de doctor, en mayo de 1954 se devolvieron a Salamanca un millar de manuscritos de las bibliotecas de los antiguos Colegios Mayores que habían permanecido en Madrid desde tiempos de Carlos IV, y en 1955 se planteó la concesión a la Universidad de un régimen especial con cierta capacidad de decisión y autonomía que posteriormente podría ampliarse a otras universidades en función de los resultados observados en Salamanca. No obstante, este proceso de relanzamiento de la Universidad de Salamanca se truncó en 1956 con la dimisión del ministro Ruiz-Giménez, que fue incapaz de convencer del proceso de apertura y reforma a los sectores más conservadores del régimen franquista.

A pesar de todo, en esta época se dio un renacimiento de la Universidad con un grupo de profesores notables, entre los que se cuentan el rector Antonio Tovar, el exrector Ramos Loscertales y los profesores Guillermo Arce, Miguel Artola, Norberto Cuesta, García Blanco, Maluquer, Ruiz-Giménez, Granjel, Tierno Galván, Zamora Vicente y muchos otros.
Desde el fin del proceso aperturista en 1956 hasta comienzos de la década de 1960, el número de alumnos de la Universidad de Salamanca se mantuvo relativamente constante, entre 3000 y 4.000 alumnos. A partir del curso 1962-1963 se produjo un crecimiento constante del número de matriculados, duplicándose en el plazo de diez años hasta alcanzar los 7.727 estudiantes en el curso 1972-1973. El incremento del número de estudiantes no se produjo de manera homogénea en todas las facultades que conformaban la Universidad, lo que derivó en una modificación del peso de cada una de ellas sobre el total del cuerpo estudiantil. Hasta 1965, el grueso de los estudiantes se concentraba en las facultades de Derecho y Medicina. A partir de ese año, la Facultad de Derecho fue perdiendo peso en favor de la Facultad de Filosofía y Letras, mientras que la Facultad de Medicina mantuvo su posición predominante. Las principales razones de esta redistribución del cuerpo estudiantil entre facultades fueron el incremento de la población estudiantil femenina, que mostraba una mayor preferencia por las enseñanzas de la Facultad de Filosofía y Letras, y el aumento del número de estudiantes extranjeros, fundamentalmente iberoamericanos, que demandaban principalmente estudios en Medicina.

Desde 1955 hasta 1970, la Universidad de Salamanca aumentó su proyección internacional, solo equiparable a las de la Universidad Central de Madrid y la Universidad de Barcelona, también universidades de referencia en la época. Entre 1955 y 1965, la matrícula de alumnos extranjeros se triplicó, registrándose posteriormente un ligero descenso hasta 1970. En conjunto, el número de estudiantes extranjeros se duplicó al pasar de 371 estudiantes en 1955 a 773 en 1970. Una media del 80,5 % de los estudiantes extranjeros procedían de Iberoamérica y demandaban principalmente estudios en Medicina (el 78,3 % de los alumnos extranjeros acudían a esta facultad). El auge de la Facultad de Medicina se debió en gran medida al logro de un cierto prestigio a nivel nacional gracias a la creación de nuevos centros y escuelas profesionales como el Instituto de Investigaciones Clínicas, la Escuela Profesional de Oftalmología y la Escuela Profesional de Obstetricia y Ginecología, y a la necesidad de profesionales y especialistas en este campo en Iberoamérica. El 11,4 % de los alumnos extranjeros acudían a la Facultad de Filosofía y Letras, fundamentalmente al Curso Superior de Filología Hispánica puesto en marcha en 1950 y que dio comienzo a la tradición de enseñanza del español en Salamanca que perdura hasta la actualidad. Estos alumnos procedían en su mayor parte de Europa (principalmente Reino Unido) y Estados Unidos.

Al margen de las enseñanzas conducentes a títulos oficiales impartidas en las facultades, el principal motor de atracción de estudiantes extranjeros fue el Curso de Verano para Extranjeros organizado por la Facultad de Filosofía y Letras desde 1964, con un plan de estudios similar al del Curso Superior de Filología Hispánica que incluía estudios en lengua, literatura, historia, geografía, arte y pensamiento de España. El curso fue muy bien acogido y el número de estudiantes aumentó año tras año: la matrícula aumentó desde los 112 estudiantes en 1964 hasta los 1.897 de 1971. Este último dato suponía una cifra igual al 30 % de los estudiantes matriculados en estudios oficiales ese mismo año. Los estudiantes del Curso de Verano para Extranjeros provenían principalmente de Estados Unidos (entre el 30 % y el 50 %) y Francia (alrededor del 30 %).

Actualmente la Universidad de Salamanca está constituida por dieciséis facultades: Bellas Artes, Biología, Ciencias, Ciencias Agrarias y Ambientales, Ciencias Químicas, Ciencias Sociales, Derecho, Economía y Empresa, Educación, Farmacia, Filología, Filosofía, Geografía e Historia, Medicina, Psicología y Traducción y Documentación y una escuela universitaria: Enfermería y Fisioterapia.

Además, en los campus que la Universidad de Salamanca tiene en otras ciudades, se encuentran la Escuela Politécnica Superior de Ávila, la Escuela Politécnica Superior de Zamora, la Escuela Técnica Superior de Ingeniería Industrial de Béjar, la Escuela Universitaria de Educación y Turismo de Ávila y la Escuela Universitaria de Magisterio de Zamora (véanse Campus de Ávila y Campus de Zamora).

La Universidad de Salamanca cuenta asimismo con varios centros de investigación:

En el curso 2012-2013 la Universidad de Salamanca ofertaba 74 títulos de grado en diversas ramas de conocimiento. El catálogo de enseñanzas en filologías es uno de los más completos de España, contando con estudios en inglés, francés, alemán, español, portugués, italiano, árabe, hebreo, latín, griego antiguo y Asia oriental. La clasificación universitaria elaborada por el diario "El Mundo" y el "QS World University Ranking" la consideran la mejor universidad española en los estudios de filología hispánica e inglesa.

En el curso 2012-2013, la Universidad de Salamanca ofertaba 102 títulos de posgrado, de los que 66 correspondían a másteres y 36 a programas de doctorado. El programa de estudios de máster está bastante diversificado, aunque con cierto énfasis en las ciencias sociales: el 19 % de los títulos son en humanidades, el 44 % en ciencias sociales, el 19 % en ciencias naturales experimentales, el 6 % en ciencias de la salud y el 13 % en enseñanzas técnicas. El programa de estudios de doctorado de la universidad presenta una estructura algo más diversa que la de máster, con un menor peso de la ingeniería: el 22 % de los títulos corresponden a estudios en humanidades, el 33 % a ciencias sociales, el 25 % a ciencias naturales experimentales y el 14 % a ciencias de la salud. Los estudios de doctorado referidos a enseñanzas técnicas suponen un 6 % del total.

A través del Parque Científico de Salamanca, propiedad de la Universidad, se articulan mecanismos de cooperación entre la Universidad, las empresas y las administraciones públicas, con el objetivo de promover la investigación aplicada y la innovación tecnológica e industrial. En el Parque Científico de Salamanca colaboran con la Universidad empresas dedicadas principalmente a la biotecnología, consultoría, servicios profesionales, telecomunicaciones, investigación tecnológica, ingeniería e informática.

En 1986 la Universidad de Salamanca recibió, junto con la Universidad de Coimbra, el Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional.

La Universidad de Salamanca es la mejor universidad pública española en docencia según la clasificación elaborada por el Instituto de Análisis Financiero e Industrial de la Universidad Complutense de Madrid, ocupando el sexto puesto en la clasificación general. Diversas clasificaciones académicas la consideran una de las mejores universidades españolas en el estudio de lenguas modernas, en especial filología inglesa e hispánica, y en biotecnología y ciencias ambientales. El "QS World University Ranking", el "Ranking Mundial de Universidades en la Web" del CSIC y la clasificación nacional elaborada anualmente por el diario El Mundo la sitúan entre las quince mejores universidades de España.

Los edificios históricos de la Universidad de Salamanca se construyeron en los siglos XV y XVI y son tres: el Edificio de Escuelas Mayores, el Edificio de Escuelas Menores y el Hospital del Estudio. Los tres edificios se encuentran en la plaza llamada Patio de Escuelas, en el centro de Salamanca.

El edificio más emblemático de la Universidad es el conocido como Escuelas Mayores, que se comenzó a construir en 1411. La fachada, ya del siglo XVI, su elemento más conocido, está dividida en tres cuerpos. El primero contiene el medallón de los Reyes Católicos que empuñan el mismo cetro, y sobre sus cabezas el yugo de Fernando y las flechas de Isabel. El segundo cuerpo contiene en el centro el escudo de Carlos V, rematado con un globo y una cruz sobre una espectacular corona; a la derecha el águila de San Juan y de los Reyes Católicos, a la izquierda el águila bicéfala del Imperio. En el tercer cuerpo hay una capillita que se dice está dedicada al Papa Benedicto XIII exhortando a los clérigos (no es muy probable, y muy poco correcto, que en el siglo XVI todavía se glorificara al cismático papa Luna; lo más seguro es que se trate de Martín V, que confirmó las mercedes que, a la Universidad, había concedido el antipapa Luna). Su construcción fue realizada entre "circa" 1512 y 1533 y su autor —o al menos el principal—, según un estudio publicado por la profesora Alicia M. Canto en 2014, fue Juan de Talavera. Habría sido financiada por la reina Juana I de Castilla, que aparecería representada en el segundo cuerpo, afrontada a su hijo Carlos I de España. En el año 2018, al cumplirse 800 años de la fundación de la universidad, la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre dedicó una a la fachada principal de este edificio.

El Edificio de Escuelas Menores es el que se utilizaba como lugar de docencia de las enseñanzas conducentes al título de bachiller. Actualmente alberga diversas dependencias de la Universidad.

El Hospital del Estudio, construido en 1413, se utilizaba como hospedería para ofrecer servicio de alojamiento a estudiantes con pocos recursos económicos. Luego fue propiaamente un hospital donde se impartían las clases de medicina. En la actualidad es la sede del rectorado de la Universidad de Salamanca.

La Biblioteca de la Universidad de Salamanca es un sistema bibliotecario formado por 22 bibliotecas. Cuenta con un fondo bibliográfico de 1.047.284 volúmenes, lo que la convierte en una de las bibliotecas universitarias más grandes de España. También es la cuarta biblioteca universitaria española en número de puestos de lectura, con 5.379 puestos.

La Universidad de Salamanca cuenta con 573 laboratorios.

La Universidad de Salamanca posee tres museos: el Museo de la Universidad de Salamanca, la Casa Museo Unamuno y el Centro Museo Pedagógico.

La Universidad de Salamanca tiene tres colegios mayores y cuatro residencias universitarias con 1.137 plazas para estudiantes, lo que la convierte en una de las universidades con mayor oferta para el alojamiento de estudiantes de España.

La Universidad de Salamanca, concebida según las Siete Partidas de Alfonso X "El Sabio" como «ayuntamiento de maestros y alumnos», se organizó, conforme al espíritu medieval, a modo de corporación autogestionada, independiente de la ciudad y del cabildo catedralicio, participativa y celosa de sus privilegios. Disponía de sus propias reglas y hasta de sus propias instituciones penales. El rector, cuyo mandato duraba un año, podía ser (hasta finales del siglo XVIII) un estudiante elegido por los miembros de la corporación, si bien la concesión de los grados académicos correspondía a autoridades como el maestrescuela o el canciller. Las cátedras se asignaban por cooptación, mediante oposiciones públicas acompañadas a veces de asambleas tumultuarias no exentas de aplausos, abucheos y reyertas, como las descritas por Diego de Torres Villarroel.

Los ingresos de la Universidad provenían en gran parte de las rentas de la diócesis (concretamente un tercio del diezmo eclesiástico), por lo que los obispos ambiciosos duraban poco en ella pidiendo el traslado a diócesis con mejores rentas. Ello llevó a que muchos de los obispos de Salamanca fueran gente muy preparada intelectualmente e interesados en la Universidad, siendo a menudo, además, catedráticos y hasta rectores de la misma.

Los estudiantes acudían a las clases con un traje talar y un birrete (uniforme procedente de los antecedentes como escuela diocesana). Cuando obtenían la licenciatura se ponían un borlón encima del birrete, del color de la facultad en la que habían obtenido el título (azul para ciencias, encarnado para leyes, amarillo para medicina...). Si se licenciaban por más de una facultad, en el borlón se mezclaban los colores correspondientes. Al doctorarse añadían al birrete unos flecos del color de la facultad donde se doctoraban. Los profesores llevaban además la "muceta", especie de capilla corta, también de color. Este atuendo ha sido copiado actualmente por el resto de las Universidades de España, aunque sin demasiado rigor en cuanto al sentido de cada uno de los símbolos y de los colores.

Los colores eran: azul celeste para Letras, azul turquí para Ciencias, rojo para Derecho, amarillo para Medicina y púrpura escarlata para Teología (posteriormente se han añadido: morado para Farmacia, naranja para Ciencias Sociales y Económicas, verde para Ciencias Ambientales, castaño para Ingeniería, rosa para Psicología y blanco para Bellas Artes). Los Estatutos de la Universidad de Salamanca estipulan que el traje académico de la Universidad "será el tradicional"; con ello se alude a la túnica y capa características anteriores a la homogeneización de los trajes académicos españoles con la adopción de la toga jurídica. No obstante, se permite el uso de esta última, que es la que se emplea generalmente. El traje académico de los doctores se completa bien con la medalla simplemente doctoral, bien con la profesoral, los guantes blancos y la pajarita blanca. Se admite que, en las puñetas, la toga incorpore vivos del color de la Facultad, si bien ello no forma parte de la tradición salmanticense.
Desde el siglo XVII, muy pocos estudiantes optaban al título de doctor a causa de los costes que acarreaba la celebración, conformándose con el grado de bachiller, licenciado o maestro. En Salamanca, el doctorando velaba los libros durante una noche en la capilla de Santa Bárbara del claustro de la catedral vieja, preparando su defensa. A la mañana siguiente entraba el tribunal, así como cualquier otro doctor que quisiera intervenir, y se sentaba en los bancos de alrededor. Las discusiones eran enconadas, pues se trataba de poner en aprietos al doctorando.

Obtenido el doctorado, empezaba la celebración, que desde el siglo XVII podía ser costosísima. El doctorando (que en algunas épocas venía obligado a invitar al claustro a un pantagruélico banquete y a patrocinar festejos públicos que a veces incluían corridas de toros) regalaba unos pastelillos a los miembros del tribunal y sus compañeros pintaban un vítor, como el de la figura, con el nombre del doctor (en las pintadas modernas se acompaña, a veces de un breve texto), en cualquier fachada en la que encontrasen un hueco (del mismo modo que ahora se pintan los grafiti). Cuando el doctorado era de ciencias, el pigmento utilizado era sangre de toro, cuando era de letras, pigmentos vegetales, pero siempre de color encarnado.

Durante la dictadura de Franco este símbolo fue utilizado políticamente, pues desde la Ley Moyano de 1857, hasta 1953, la única Universidad que expedía títulos de doctor era la Central (la de Madrid) y, por lo tanto, al llegar la guerra civil llevaba 80 años en desuso. A partir de 1954 volvió a utilizarse para los doctores, aunque de tamaño reducido y en sitios muy delimitados.

En la actualidad, una de las ceremonias más llamativas es la investidura de nuevos doctores que tiene lugar en la festividad de Santo Tomás de Aquino. En ella, como cuando tienen lugar otros actos académicos solemnes, se forma un vistoso cortejo de profesores y autoridades universitarias que entran en el Paraninfo tras un breve recorrido por el claustro de las Escuelas Mayores. El cortejo va precedido de maceros y chirimías con los profesores de las diferentes facultades alineados en dos filas y vestidos con el traje académico. Este traje académico revelaba, a primera vista, el historial académico del portador. Actualmente está compuesto, desde la homogeneización del XIX, de toga negra con puñetas, de muceta del color de las respectivas Facultades y birrete con un borlón del color de la facultad donde había obtenido la licenciatura y flecos del color de la facultad donde se le doctora; si tienen más de una licenciatura, los colores se mezclan en el borlón y lo mismo pasa con los que tienen más de un doctorado, incluso los doctorados Honoris Causa, que se mezclan los colores en los flecos; la muceta es del color de la facultad donde profesan. El atuendo del Rector que, con su vara simbólica de autoridad, cierra el cortejo, es completamente negro. En épocas pasadas, los estudiantes, que no tenían título, llevaban túnica sin muceta y el birrete sin borlón ni flecos; los licenciados, no doctores, llevaban el borlón pero no flecos en el birrete.

Se sigue un riguroso orden en el cortejo: primero las Escuelas Universitarias, después las Facultades; las Facultades de fundación más reciente preceden a las más antiguas. Así, Ciencias Ambientales y Traducción, tras las Escuelas Universitarias, son las primeras en el cortejo. Las siguen Ciencias Sociales, Economía y Empresa, Bellas Artes, Psicología, Farmacia, Medicina, Derecho, las Facultades de Ciencias y las Facultades de Letras, que anteceden a los Vicerrectores y Rector.

Todas las ceremonias Universitarias son presididas por el Rector, que no ha de ceder la presidencia a nadie, excepto al Rey de España. Se dice que los doctores del estudio salmanticense tenían el privilegio de permanecer sentados y cubiertos en presencia del Rey, como los Grandes de España.
En el curso 2012-2013, la Universidad de Salamanca contaba con 31 611 estudiantes, de los que 25 831 eran alumnos de pregrado y 5780 de posgrado. El alumnado de la Universidad es uno de los más internacionales de España. El 4,75 % de los alumnos son estudiantes europeos participantes en el programa Erasmus, el porcentaje más elevado de las universidades públicas españolas. Atendiendo al total de alumnos extranjeros, la Universidad de Salamanca es la quinta universidad española con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. En los estudios de posgrado, el carácter internacional del cuerpo estudiantil es aún más acusado: el alumnado de estudios de máster es el más internacionalizado de España, con un 47 % de estudiantes extranjeros, y el alumnado de estudios de doctorado se encuentra entre los tres más internacionales del país, con un 49 % de estudiantes provenientes de fuera de España.

En el curso 2012-2013, la Universidad de Salamanca contaba con 2487 profesores. El 10,4 % eran catedráticos y el 29,4 % eran profesores titulares. Un 27,1 % del total eran profesores asociados.

Por la Universidad de Salamanca han pasado como estudiantes o profesores personajes destacados de las artes, ciencias y política españolas y universales como Fray Luis de León, Francisco de Vitoria, Domingo de Soto, Martín de Azpilcueta, Tomás de Mercado, Fernando de Rojas, San Juan de la Cruz, Antonio de Nebrija, Hernan Cortés, Bartolomé de las Casas, Tomás de Torquemada, Mateo Alemán, Luis de Góngora, Beatriz Galindo «La Latina», el Conde-Duque de Olivares, Calderón de la Barca, Azorín, Miguel de Unamuno, José María de Areilza, Enrique Tierno Galván, Ana Pastor, Ángel Luis Montejo Gonzalez, Adolfo Suárez y Marianela Pinales

El Servicio de Educación Física y Deportes de la Universidad de Salamanca se encarga de fomentar la práctica deportiva entre su alumnado, tanto desde el punto de vista recreativo como competitivo. A nivel competitivo, además de disputar los Campeonatos de España Universitarios, también participa en deportes federados, bajo el nombre de Club Deportivo Universidad de Salamanca. Antes de 2005 compitió con la denominación de Agrupación Deportiva Universidad de Salamanca (ADU Salamanca).

Las competiciones federadas en las que participa actualmente son:


Anteriormente la ADU Salamanca participó en otros deportes federados, como el atletismo femenino, donde consiguió éxitos notables como la Copa de la Reina -principal competición española interclubes en pista cubierta- de 1998. El equipo de baloncesto femenino de la ADU Salamanca, creado en 1988, también compitió en la élite, al ascender a la Liga Femenina en 1992. Tras dos temporadas en la máxima categoría, en 1994 la entidad cedió los derechos federativos del equipo al Club Baloncesto Halcón Viajes.

Sansón Carrasco, personaje de la novela "Don Quijote de la Mancha", de Miguel de Cervantes, es bachiller de la Universidad de Salamanca. En el capítulo VII de la novela, el personaje utiliza el hecho de haber estudiado en Salamanca, entonces la universidad más prestigiosa de España, como argumento para dar por verdad lo que dice:

Un proverbio o refrán español utiliza el nombre de la Universidad de Salamanca para expresar la idea de que la educación y el estudio por sí solos no bastan para hacer culta a una persona, sino que también son necesarias aptitudes y actitudes innatas como la inteligencia y el esfuerzo:





</doc>
<doc id="56885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56885" title="Jean Picard">
Jean Picard

Jean Picard (La Fléche el 21 de julio de 1620 - París, 12 de julio de 1682) Astrónomo y sacerdote francés. Estudió en el colegio jesuita Henry Le Grand. En 1670 realizó la primera medida de un meridiano de Francia lo que proporcionó una medida muy exacta del radio de la Tierra (Su medida dio como resultado 6328.9 km de radio terrestre, cuando la medida actual es de 6357 km, lo que quiere decir que Picard solo se equivocó por un margen de 0.44%, respecto a la medición actual) y proporcionó una confirmación de la Teoría de la Gravitación Universal de Isaac Newton. En 1679 publicó el primer Anuario Astronómico en lengua francesa.



</doc>
<doc id="56886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56886" title="Tridimensional">
Tridimensional

En física, geometría y análisis matemático, un objeto o ente es tridimensional si tiene tres dimensiones. Es decir, cada uno de sus puntos puede ser localizado especificando tres números dentro de un cierto rango. Por ejemplo, anchura, altura y profundidad. 

El espacio a nuestro alrededor es tridimensional a simple vista pero, en realidad, hay más dimensiones, por lo que también puede ser considerado un espacio tetra-dimensional si incluimos el tiempo como cuarta dimensión. La teoría de Kaluza-Klein original postulaba un espacio-tiempo de cinco dimensiones; la teoría de cuerdas retoma esa idea y postula según diferentes versiones que el espacio físico podría tener 9 o 10 dimensiones.

En un espacio euclídeo convencional un objeto físico finito está contenido dentro de un ortoedro mínimo, cuyas dimensiones se llaman ancho, largo y profundidad o altura. El espacio físico a nuestro alrededor es tridimensional a simple vista. Sin embargo, cuando se consideran fenómenos físicos como la gravedad, la teoría de la relatividad nos lleva a que el universo es un ente tetra-dimensional que incluye tanto dimensiones espaciales como el tiempo como otra dimensión. Diferentes observadores percibirán diferentes "secciones espaciales" de este espacio-tiempo por lo que el espacio físico es algo más complejo que un espacio euclídeo tridimensional.

En las teorías recientes no existe una razón clara para que el número de dimensiones espaciales sean tres. Aunque existen ciertas intuiciones sobre ello: Ehrenfest señaló que en cuatro o más dimensiones las órbitas planetarias cerradas, por ejemplo, no serían estables (y por ende, parece difícil que en un universo así existiera vida inteligente preguntándose por la tridimensionalidad espacial del universo). También se sabe que existe una conexión entre la intensidad de un campo de fuerzas estático con simetría esférica que se extiende sobre un espacio de "d" dimensiones y que satisface el teorema de Gauss y la dimensión del espacio ("d"), un campo gravitatorio, electrostático o de otro tipo que cumpla con dichas condiciones para grandes distancias debe tener una variación de la forma:
Donde:
Si la geometría del espacio "d"-dimensional no es euclídea entonces la expresión anterior debe corregirse según la curvatura.

Por otra parte, teorías físicas de tipo Kaluza-Klein –como las diferentes versiones de la teoría de cuerdas– postulan que existe un número adicional de dimensiones compactificadas, que solo serían observables en experimentos con partículas altamente energéticas. En estas teorías algunas de las interacciones fundamentales pueden ser explicadas de manera sencilla postulando dimensiones adicionales de un modo similar a como la relatividad general explica la gravedad. De hecho, la propuesta original de Theodor Kaluza explicaba de manera unificada el electromagnetismo y la gravedad, postulando un universo de cinco dimensiones con una dimensión compactada.

En geometría son tridimensionales las siguientes figuras geométricas:


Ya que todas ellas pueden ser embebidas en un espacio euclídeo de tres dimensiones. Sin embargo, hay que señalar que técnicamente la esfera, el cono o el cilindro son variedades bidimensionales (solo la cáscara) ya que los puntos interiores a ellos no son estrictamente parte de los mismos. Solo por un abuso de lenguaje o extensión del mismo informalmente se habla de esferas, cilindros o conos incluyendo el interior de los mismos.

Por otra parte existe la hiperesfera tridimensional (3-variedad) pero no es la cáscara de una bola sino la compactificación de formula_7 con un punto, así como la 2-esfera es para el plano euclídeo formula_8.

En química, se habla de sistemas tridimensionales cuando el enlace químico es igualmente intenso en las tres direcciones del espacio (por ejemplo, en el diamante). En magnetismo, se dice que el ordenamiento magnético solo es posible si el acoplamiento magnético es tridimensional (se extiende en las tres direcciones del espacio).
En matemáticas el sistema tridimensional se representa en el plano cartesiano con los ejes X, Y y Z. Por lo general en estas representaciones se manejan las formas geométricas de tres dimensiones como los cubos o las esferas en dos dimensiones utilizando perspectivas.

Hoy en día es posible la simulación mediante cálculos basados en la proyección de entornos tridimensionales sobre pantallas bidimensionales, como monitores o televisores. Estos cálculos requieren de una gran carga de proceso por lo que algunas computadoras y videoconsolas disponen de cierto grado de aceleración gráfica 3D gracias a dispositivos desarrollados para tal fin. Las computadoras disponen de las llamadas tarjetas gráficas con aceleración 3D. Estos dispositivos están formados por uno o varios procesadores (unidad de procesamiento gráfico) diseñados especialmente para acelerar los cálculos que suponen reproducir imágenes tridimensionales sobre una pantalla bidimensional y de esta forma liberar de carga de proceso a la unidad central de procesamiento de la computadora.




</doc>
<doc id="56887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56887" title="Andrew Victor Schally">
Andrew Victor Schally

Andrew Victor Schally (Vilna, 30 de noviembre de 1926) es un médico y endocrinólogo estadounidense, de origen polaco.

Con la ocupación nazi emigra al Reino Unido. Estudió en las Universidades de Edimburgo y Londres, posteriormente se traslada a Canadá donde trabaja en la Universidad McGill, de Montreal junto a Roger Guillemin.

Se traslada a Estados Unidos nacionalizándose y trabajó en la Facultad de Medicina de la Universidad de Tulane en Nueva Orleans. Debido a los efectos del huracán Katrina, Schally se trasladó al Centro Médico de la Administración de Veteranos en Miami, Florida, donde continúa trabajando actualmente en investigaciones en el área de péptidos hormonales.

Fue de los primeros investigadores que describieron la existencia de determinados agentes humorales que interactúan entre la hipófisis y el hipotálamo

Obtuvo el en 1977 compartido con Roger Guillemin y Rosalyn Yalow



</doc>
<doc id="56889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56889" title="Hollywood Hills">
Hollywood Hills

Hollywood Hills es un distrito de Los Ángeles en los Estados Unidos de América. 

El área no tiene reconocimiento como distrito o vecindad por la ciudad pero si es reconocida por los angelinos y se la considera parte del distrito de Hollywood. Es así como se conoce a toda la zona que se extiende desde los distritos de Los Feliz y Beachwood Canyon hasta Woodland Hills y Bel-Air al sur de Studio City en el Valle y al norte de Hollywood. 

Se trata de un área que, en torno a Mulholland Drive y Laurel Canyon, emerge entre las colinas salpicada de coloristas. En esta región de Hollywood está el Parque Griffith, el Letrero de Hollywood, el Hollywood Bowl y el observatorio Griffith.

Además, es conocida por ser el área donde hay residencias de los ricos y famosos como :

Keanu Reeves - Actor 

Zac Efron - Actor 

Ben Affleck - Actor 

Victoria Justice - Actriz

Reggie Bush - Jugador de fútbol americano

Ryan Seacrest - Presentador de Televisión

Morgan Fairchild - Actriz

Cole Sprouse - Actor

Billy Idol - Cantante 

Tori Spelling - Actriz 

Jack Nicholson - Actor

Denzel Washington - Actor 

Jerry Seinfeld - Actor

Meg Ryan - Actriz

Kathy Bates - Actriz

Jon Cryer - Actor

Christian Slater - Actor

Neil Sedaka - Cantante

Henry Winkler - Actor

Lizzy Caplan - Actriz

Hayden Panettiere - Actriz y Cantante

Jared Leto - Actor

Axl Rose - Cantante

Miranda Cosgrove - Actriz y Cantante

Justin Timberlake - Cantante y Actor

Bruno Mars - Cantante

Camila Cabello - Cantante

Tracii Guns - Músico

Charlie Puth - Cantante

Joaquin Phoenix - Actor


</doc>
<doc id="56893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56893" title="Duisburgo">
Duisburgo

Duisburgo (en alemán "Duisburg" ) es una ciudad de Renania del Norte-Westfalia (Alemania) situada en la confluencia de los ríos Rin y Ruhr, cerca de Düsseldorf. Tenía 499.845 habitantes el 31 de diciembre de 2016.


Cerca de 20 000 barcos por año llegan a este puerto interior, que con 22 dársenas y casi 40 kilómetros de costa es el mayor de Europa, comunica con Dortmund por el canal Rin-Herne y, a su vez, con el mar del Norte, por medio del canal Dortmund-Ems.

También es el mayor centro siderúrgico de Europa: aquí se funden 18 millones de toneladas de acero, (40 % de la producción alemana). En esta ciudad funcionan los altos hornos de Thyssen-Krupp y Krupp-Mannesmann.

Por otra parte, la línea de ferrocarril Yuxinou une la ciudad china de Chongqing con Duisburgo. Pasa a través del paso de Alataw en Kazajistán, y circula a través de Rusia, Bielorrusia y Polonia antes de llegar a Duisburgo. Este ferrocarril es parte de una red ferroviaria que conecta cada vez más a China y Europa.




</doc>
<doc id="56894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56894" title="San Pedro de Latarce">
San Pedro de Latarce

San Pedro de Latarce es una localidad y un municipio de la provincia de Valladolid (Castilla y León, España) situado en la comarca de Tierra de Campos a orillas del río Sequillo. Según el Instituto Nacional de Estadística, el 1 de enero de 2012 tenía 555 habitantes.

Existen diversas teorías sobre el nombre de San Pedro de Latarce, unas afirman que el nombre de Latarce proviene de Atarfe, Atarfe proviene del vocablo árabe "ar-tarf" (límite), también pudiera ser que provenga de la palabra lata arce que significa en latín "extensa fortaleza". 

Estas teorías tienen poco fundamento, pues a San Pedro en la Edad Media se lo llamó San Pedro de Taraza ("Sancti Petrí de Taraza"). Con ese nombre aparece en el Tratado de Fresno-Lavandera. 

Para Federico Wattenberg la palabra "Taraza" tiene raíz celtibérica y se refiera a frontera. Torozos deriva de la palabra Taraza, pudiendo ser los Montes Torozos montes de frontera, ya que a partir de ellos se halla una gran llanura como la Tierra de Campos, cuya barrera natural son los Montes Torozos. 
Según el vasco-francés, Jean-Baptiste Orpustan, profesor de literatura vasca (Universidad de Burdeos) y experto en toponimia, Latarce sería una alteración fonética o gráfica de un antiguo Lakar-tz(a). 

Existe una leyenda que dice que el nombre de Latarce proviene de un Moro llamado Tarfe que después de conquistar San Pedro le dio tal nombre. El nombre Tarfe con el trascurso del tiempo tornaría al nombre actual.

Poblamiento de origen Romano, construido como puesto avanzado fronterizo en las guerras cántabras, formaba parte de un "limes" situado al borde de los montes Torozos. 

A principios del siglo XIII los templarios recibían San Pedro de Latarce tras una permuta realizada con Alfonso IX de León. Pronto San Pedro pasó a ser cabeza de una bailía de la orden del Temple, llegando a ser una de sus principales posesiones en la región. Después de la disolución del Temple en el siglo XIV, sus bienes pasaron a la Orden de San Juan. 

Fue lugar fronterizo entre los reinos de Castilla y de León. En 1183 tuvo lugar el tratado de Fresno-Lavandera entre el rey de Castilla Alfonso VIII y el de León Fernando II. Según el tratado, San Pedro quedaba bajo la jurisdicción del reino leonés. En tiempos de Alfonso IX de León, San Pedro fue donado a su mujer Berenguela de Castilla tras su divorcio en 1204. 

En tiempos del rey Alfonso XI, San Pedro estaba en posesión de Alvar Núñez de Osorio privado del rey, conde de Lemos, Trastámara y Sarria. 

En un censo del 1920 San Pedro tenía 1793 habitantes. Fruto de la migración a otras zonas más industrializadas de España, como Madrid o el País Vasco, San Pedro ha visto un descenso notable de población.






</doc>
<doc id="56896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56896" title="Aurora">
Aurora

Según el contexto, Aurora, originalmente una diosa romana que representaba al amanecer, puede referirse a:























</doc>
<doc id="56898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56898" title="Urueña">
Urueña

Urueña es un municipio y localidad española de la provincia de Valladolid, en la comunidad de Castilla y León.

Cuenta con uno de los cascos urbanos mejor conservados de la provincia de Valladolid, ofreciendo a su visitante el aspecto de una pequeña ciudad medieval. Por este motivo fue declarada Conjunto Histórico-Artístico en el año 1975. Conserva gran parte de la muralla con dos de sus puertas, algunos lienzos del castillo, casonas de piedra de cierta calidad y la iglesia parroquial gótico-renacentista de Santa María del Azogue. Acoge el centro etnográfico “Joaquín Díaz”, el museo Luis Delgado de instrumentos del mundo, la sala de exposiciones Mercedes Rueda y el museo de las Campanas. En 1975 fue declarado Urueña y su ermita de la Anunciada, como Conjunto Histórico Artístico, y desde el año 2007 es la primera Villa del Libro de España, motivo por el que está incluida dentro de la red de Villas del Libro del mundo. El 1 de enero de 2014 se convirtió en uno de «Los pueblos más bonitos de España» y desde entonces el número de visitantes no ha parado de crecer, en 2017 lo han visitado 21.000 personas.

Desde muchos lugares de su casco urbano, se pueden obtener buenas panorámicas de su territorio circundante, lo que ha convertido a Urueña en un indudable mirador del paisaje de la Tierra de Campos. Fuera del casco urbano, destaca la presencia de los tradicionales palomares y de la ermita santuario de Nuestra Señora de la Anunciada, uno de los mejores ejemplos del Arte románico en la meseta castellana. La advocación de la virgen Anunciada es de gran tradición en esta localidad, celebrándose sus fiestas patronales el 25 de marzo y la romería el 8 de septiembre.

El término "Urueña" podría derivarse del término ibero-vasco "ur" que significa 'agua', más el sufijo prerromano locativo "-anca", transformado primero en "-anga" y luego en "-ueña" al castellanizarse. Según el lingüista Álvaro Galmés de Fuentes, el sufijo provendría de celta "onna" que significa 'fuente o arroyo'.

El municipio se encuentra situado en la provincia de Valladolid, quedando excluido de la comarca conocida como Tierra de Campos, ubicado sobre una loma, en las estribaciones de los montes Torozos.

La historia de esta villa nos traslada hasta los primeros asentamientos vacceos, fue romanizada a principios de nuestra era y cristianizada sobre el siglo X. Fue cabeza de Infantado de Valladolid en los siglos XII al XIV.

El lugar donde está ubicada la villa, dominando estratégicamente el valle, fue muy atractivo para los primeros asentamientos. Se cree que su topónimo es una voz heredada de sus primeros habitantes, los vacceos: "Ur-Uru" (zona de aguas) y "Anna-Eneas" (hermana). En la ladera del cerro donde se asienta la villa existe desde la antigüedad un manantial de aguas limpias del que se fue surtiendo la población a lo largo de los siglos. A mediados del siglo XX se construyó dentro del pueblo una fuente con la traída de agua de dicho manantial, para facilitar el aprovisionamiento a los vecinos.

Los romanos llegaron a estas tierras hacia el año 1 a. C. Por el término pasaba una vía de unión entre Palencia y Zamora, vía de la Toresana, donde quedan restos de la calzada y de un puente.

En la Edad Media, con el rey Sancho II de Castilla (Sancho el Fuerte), la villa fue cabeza del Infantado de Valladolid. Su hermana Doña Urraca cuidó y habitó el feudo. Más tarde, Alfonso VII concedió a su hermana Sancha Raimúndez el Infantado de Valladolid, con el "dominium" de las villas de Medina de Rioseco, Castromonte y Urueña, las tres en plena frontera de los reinos de León y de Castilla, que en el reinado de este rey estaban unidos. En 1157 murió Alfonso VII, dividiendo de nuevo los reinos: dejó León a su hijo Fernando II y Castilla a su otro hijo Sancho III "el Deseado", que fue quien fortificó la plaza de Urueña en vista de la nueva división. Sancho III reinó tan sólo un año, le sucedió Alfonso VIII de Castilla que era solo un niño, pero el Infantado de Valladolid pasó a la jurisdicción de Fernando II de León que sintiéndose perjudicado por el testamento de Alfonso VII aprovechó la minoría de Alfonso VIII para hacerse con estas tierras. Cuando Alfonso VIII alcanzó la mayoría de edad, hizo la guerra contra Fernando II forzando un tratado de paz en Medina de Rioseco, que restauraba las fronteras entre ambos reinos tal como había dejado Alfonso VII en su testamento. Después de este tratado volvieron las rencillas entre ambos monarcas que hubieron de hacer otro tratado de paz, el llamado Tratado de Fresno-Lavandera en el que se enumeran los lugares que debían pertenecer a cada reino, quedando Urueña dentro del reino de Castilla. Durante los reinados siguientes, la villa de Urueña se mantendría como punto crucial de frontera entre los dos reinos.

En el siglo XV, el rey Juan II donó la villa a don Pedro Girón, mayordomo y favorito del príncipe y futuro rey Enrique IV.

En 1876, la villa sufrió un terrible incendio que destruyó medio pueblo. El Ayuntamiento quedó totalmente devastado y con él todos los archivos. Recientemente, en los últimos años del siglo XX y primeros del XXI, la villa ha dado un gran cambio en su aspecto, estructura y calidad de vida. Las calles están pavimentadas, las casas y algún palacio reconstruidos y el castillo, que sirve como cementerio, está siendo restaurado y ajardinado en el año 2005. Cuenta además con una vida cultural muy interesante, gracias a los distintos museos que se han ido abriendo al amparo del más importante de todos, que es el Museo Etnológico, regentado por su creador Joaquín Díaz y ubicado en una casa reconstruida del siglo XVI.

Sus calles y sus casas restauradas y reformadas ofrecen un aspecto de pequeña ciudad medieval. Conserva gran parte de la muralla con dos de sus puertas, algunos lienzos del castillo, casonas de piedra de cierta calidad y una iglesia parroquial gótico-renacentista. Tiene además cuatro museos muy interesantes. Fuera del recinto amurallado y a poca distancia está la ermita románica de La Anunciada y las ruinas de un antiguo monasterio. En el término municipal se han encontrado restos prehistóricos.

Sus calles son de trazado medieval, con algunas casas de piedra de sillería, reconstruidas y la mayoría de adobe. La casa conocida como de la Mayorazga (o simplemente la Casona) está recuperada y convertida en el museo etnográfico de Joaquín Díaz.

Actualmente, Urueña, es la única Villa del Libro existente en España.

La muralla que rodea la ciudad es de los siglos XII y XIII, de mampostería franqueada de trecho en trecho por cubos semicilíndricos. Se adapta al escarpado borde del páramo donde se asienta la villa. Tiene dos puertas. La principal, "Puerta del Azogue", se abre al norte, y es la típica puerta construida "en codo" para mejor defensa de posibles invasores. La otra puerta está al sur, frontera a la anterior; es el "Arco de la Villa", menos protegida desde el punto de vista arquitectónico, pues por esa parte el páramo cae de manera abrupta hasta el valle. Está toda ella almenada y recorrida por camino de adarve.

El castillo de Urueña dispone de torre del homenaje cuadrada y tubos en las esquinas. Está bastante arruinado y ha servido durante muchos años como cementerio. Cuando se edificó fue una fortaleza muy importante, pues formaba línea fronteriza entre los reinos de Castilla y León, división que había llevado a cabo a mediados del siglo XII el rey Alfonso VII de Castilla. Aquí vivieron personajes importantes de la historia de España. Fue la mansión habitual de doña María de Padilla, amante de Pedro I el Cruel. Otros estuvieron prisioneros, como la princesa de Portugal doña Beatriz, que más tarde se casó con Pero Niño, señor de Cigales (Valladolid). El conde de Urgel Jaime II, derrotado en el Compromiso de Caspe y militarmente en Balaguer, fue juzgado y traído prisionero por don Fernando de Antequera. La leyenda cuenta que el huésped prisionero más famoso fue el conde castellano Pedro Vélez, al ser sorprendido en amoríos dentro del recinto con una prima carnal del rey Sancho III el Deseado. Un romance cuenta la historia completa, con estrofas tan descriptivas como esta:

La parroquia de Santa María del Azogue es en la actualidad la única iglesia de Urueña. Se encuentra en el interior del recinto amurallado, junto a la "Puerta del Azogue". Construida entre los siglos XVI y XVIII, cuenta con muestras de estilos: gótico en su ábside, renacentista en su nave y una reforma barroca incompleta. Construida en piedra, con contrafuertes en su exterior, cuenta con una sola nave cubierta de madera y con un gran ábside poligonal. El interior cuenta con un retablo de 1671, obra de Juan de Medina Argüelles, y el Cristo atado a la columna, obra de Andrés de Solanes, discípulo de Gregorio Fernández.

Es del siglo XI y se encuentra fuera del recinto amurallado, abajo, en el valle. El templo está construido en sillarejo, con muros muy gruesos, sin contrafuertes, con decoración de arquillos ciegos y bandas lombardas en los muros de los tres ábsides y del crucero.

En el siglo XVIII se añadió al ábside el camarín actual de planta cuadrangular y se cambió la portada de los pies. En el interior está la imagen de Nuestra Señora de la Anunciada, imagen de vestir. Su fiesta y romería se celebra el 25 de marzo.

En 2007 la Diputación provincial de Valladolid instauró en Urueña la Villa del Libro, la primera de España, como una propuesta de turismo cultural. 

Inspirado el proyecto en otras villas del libro existentes en Europa: Hay-on-way, en el País de Gales, Redu en Bélgica, Montolieu en Francia, Bredevooort en Holanda..., su objetivo es dinamizar económica y culturalmente espacios públicos en relación con actividades relacionadas con los libros y la literatura en general.

En Urueña no solo se venden libros en sus librerías especializadas, sino que también es lugar de encuentro de expertos alrededor del centro e-LEA (espacio para la Lectura, la Escritura y sus Aplicaciones) Miguel Delibes. Este centro, con una superficie de 1.296 metros, alberga una biblioteca especializadas, sala de exposiciones y conferencias, y es el núcleo, junto a la Fundación Joaquín Díaz, de la intensa actividad cultural de Urueña.



Cada año se celebra el 25 de marzo la Virgen de la Anunciada.

Además de la librería especializada en cine, El Grifilm, la localidad ha sido punto de partida de la historia contada en "La vida sublime" (2010) de Daniel V. Villamediana. En Urueña, así como en las localidades próximas de La Santa Espina y San Cebrián de Mazote se rodaron los exteriores.





</doc>
<doc id="56905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56905" title="Monasterio de Santa María la Real de Nájera">
Monasterio de Santa María la Real de Nájera

El monasterio de Santa María la Real de Nájera es un conjunto religioso situado en la ciudad de Nájera, en la Comunidad Autónoma de La Rioja (España). En él se encuentra el panteón de los reyes del reino de Nájera-Pamplona, antecesor del reino de Navarra. Al encontrarse Nájera en pleno Camino de Santiago y haber sido sede de monarcas navarros, la relevancia del monasterio de Santa María la Real fue elevada.

En 923 el rey de León Ordoño II, en alianza con el reino de Pamplona, conquista Nájera a los musulmanes. Unos años antes, en 918 Sancho Garcés I de Pamplona había nombrado a su hijo García Sánchez rey de Nájera después de conquistar, junto con los leoneses, buena parte de La Rioja.

En 1035 sube al trono del reino de Nájera-Pamplona García Sánchez III, conocido como "García el de Nájera". Según la leyenda, en 1044 descubrió una imagen de la Virgen en una cueva, mientras estaba cazando; siguiendo a su halcón encuentra una pequeña capilla hecha en la cueva con la imagen de la Virgen, un ramo de azucenas (símbolo del monasterio) y una campana. La imagen recibe el nombre de "Santa María en la Cueva" y se decide construir un templo con un monasterio. El templo sería consagrado y acabado el 12 de diciembre de 1052.

Tras esto García quiso enriquecerlo trayendo los cuerpos de santos de la comarca, para lo que pidió la aprobación a los obispos Sancho de Pamplona, García de Álava y Gómez de Burgos. En 1052 intentó trasladar el cuerpo de San Felices de Bilibio, llegando a tal acuerdo con el obispo de Álava. Éste se dirigió a los Riscos de Bilibio acompañado de muchos caballeros, pero cuando abrió la sepultura, sintió separarse del túmulo y se le torció la boca, tras lo que dio inicio una fuerte tormenta. Al creer que el cielo se oponía al traslado se marcharon, pero parece que el obispo conservaría la deformación de su cara de por vida. El 29 de mayo de 1053 intentó llevar los restos de san Millán sin conseguirlo, por el milagro de los bueyes que no querían continuar con el traslado.

El rey murió en la batalla de Atapuerca y fue sepultado a los pies de la Virgen, en la cueva. Su sucesor Sancho IV el noble, también conocido por "el de Peñalén", culmina las obras. 

Durante el reinado de Sancho "el de Peñalén", el monasterio es ocupado por monjes de la orden de San Isidoro que practican el rito visigótico. En 1067 se celebró allí un concilio en el que se acuerda la sustitución del rito visigótico por el ritual romano.

En 1076 Sancho el Noble es asesinado por sus hermanos Ramón y Ermisinda en Peñalén, Funes (Navarra). Tras el asesinato sus hermanos se reparten el reino de Nájera-Pamplona entre Castilla y Aragón. Nájera queda incorporada a la corona de Castilla bajo Alfonso VI de León y, posteriormente, al reino de Aragón de Alfonso I el Batallador. Más tarde es Alfonso VII quien ocupa estas tierras.

En 1045 queda estabilizada definitivamente la conquista de Calahorra y en 1079 la sede episcopal, que estaba en Nájera, pasa a esa ciudad. 

En 1134 el reino de Pamplona recupera la independencia del de Aragón bajo el reinado de García Ramírez, conocido por ello como "el Restaurador", y con él se abre otro periodo de enterramientos reales en el convento de Santa María, ya que tanto él como su familia son enterrados aquí.

En 1422 se inician las obras del nuevo templo que sustituye al original románico. No se acabaría hasta 1453. En 1486 la abadía se independiza de la Orden de Cluny, mientras que se realizan una serie de importantes reformas: la sillería del coro alta se instala en 1493, se termina el refectorio en 1513 y el claustro de los Caballeros en 1517. La abadía queda incorporada a la congregación de San Benito de Valladolid en 1513. 

Nájera se posiciona de parte de los Comuneros y, en su derrota, es entregada al saqueo de las tropas reales. 

En el primer cuarto del siglo XVII, entre 1621 y 1625, se edifica la portada del templo y a finales de ese mismo siglo se instala el retablo mayor, de estilo Barroco.

El siglo XIX fue una época difícil para el conjunto religioso de Santa María la Real de Nájera. En sus primeros años, durante la Guerra de la Independencia sufre ataques y saqueos por parte de las tropas francesas y de los guerrilleros. 

En 1835, con motivo de la desamortización de Mendizábal, son expulsados los religiosos y el monasterio es abandonado, siendo vandalizado y sufriendo muchos daños y pérdidas. El edificio se usa entonces como almacén, escuelas, cuartel... La iglesia pasa a servir de parroquia en 1845 hasta 1885.

En 1889 se declara al conjunto Monumento Histórico Artístico Nacional y unos años después, en 1895, entra al convento una comunidad de frailes franciscanos y comienza la recuperación del mismo. En 1909 el Estado comienza a contribuir en la restauración y en 1959 se funda el Patronato de Santa María la Real, en el que participan las diputaciones de Navarra (desde 1982 Gobierno de Navarra), Guipúzcoa, Vizcaya, Álava, Logroño (desde 1982, Gobierno de La Rioja), el ayuntamiento de Nájera y la Orden de los Franciscanos.

El exterior del Monasterio de Santa María la Real de Nájera es una mezcla de diferentes estilos, fruto de su dilatada historia. Las necesidades de defensa hicieron que los muros fueran altos y que los contrafuertes tuvieran función de bastiones. El siglo XVII dejó la decoración de los muros y puertas y la torre cuadrangular. El pórtico de la iglesia se realizó entre los años 1621 y 1625. 
Dentro del monasterio distinguimos dos espacios fundamentales: el templo con el panteón Real, y el claustro, llamado de los Caballeros. El acceso al claustro se realiza por la llamada "Puerta de Carlos I". Esta puerta es de estilo Gótico flamígero y aparece muy ornamentada; sobre ella hay un gran escudo real con las armas de Carlos I y un águila bicéfala. Este escudo se realizó en honor al rey, que contribuyó generosamente a la construcción del claustro.
Al lado de la puerta, arranca la escalera de acceso al claustro superior. Esta escalera es de estilo renacentista y está cubierta por una cúpula semiesférica decorada con casetones pintados en trampantojo. El motivo central de la decoración es un ave: el pelícano. En ella figura la fecha de su construcción, año 1594, y recibe el nombre de "Escalera Real".

En 1052 se inaugura y consagra el primitivo templo para la Virgen de la Cueva. El estilo de esta construcción era románico con influjos mozárabes.

El templo actual se construyó entre 1422 y 1453, es de estilo Gótico florido, presentando formas esbeltas a la vez que sencillas. Las bóvedas son de crucería simple, a excepción de la del cascarón del ábside central, que es estrellada; los ábsides laterales son cuadrangulares, y el triforio presenta ventanales casi triangulares. 

El interior consta de tres naves separadas por 10 columnas. Debajo del coro se abre la cueva en la que se cree que apareció la imagen de la Virgen, lugar en el que se ha mantenido desde entonces.

El retablo mayor es de finales del siglo XVII, de estilo barroco, con grandes columnas salomónicas muy adornadas con racimos y hojas de vid. En la parte central está el camarín de la Virgen, con la imagen original, rodeada por los fundadores de la Orden Benedictina, en sus ramas masculina (San Benito) y femenina (Santa Escolástica) y la representación de los reyes fundadores. Es llamativa la representación de los elementos que se dice que estaban junto a la imagen de la Virgen cuando ésta fue encontrada: una jarra con azucenas (emblema del monasterio), una lámpara y una campana. Sobre estos elementos, un friso cuenta el hallazgo de la Virgen por el rey don García. Remata el retablo un Calvario.

En la nave lateral izquierda hay una réplica del retablo mayor que existía antes de que se construyera el actual. Parte del original se conserva en el museo de Amberes, al que llegó después de ser vendido en el siglo XIX. Su autor fue Hans Memling.

La imagen que dio origen al complejo religioso es una escultura medieval en madera tallada y policromada solo por el frente. Muestra a la Virgen que sostiene al niño Jesús, que imparte la bendición con la mano derecha mientras sostiene una bola en la contraria. 

La imagen fue restaurada en 1948 por el instituto Príncipe de Viana.

La Corona Imperial del Estado, que forma parte de las Joyas de la Corona Británica, fue realizada en 1838 para la coronación de la reina Victoria. En el centro de la cruz de la parte frontal lleva un rubí, procedente de una virgen del Monasterio de Santa María la Real de Nájera y que fue llevado a Inglaterra como botín del Príncipe Negro tras prestar ayuda a Pedro I el Cruel en sus guerras.

La cueva donde se halló la imagen, integrada en el templo, es una de las muchas que existen en la zona de Nájera y que han tenido diversos usos a través del tiempo. Según dice la tradición, en esta cueva se había realizado una pequeña capilla en la que se veneraba la imagen de la Virgen. En 1044 el rey, que estaba cazando con cetrería, siguiendo a su halcón encontró la pequeña capilla con la Virgen junto a un ramo de azucenas, una lámpara y una campana. Los triunfos que siguieron en las guerras de conquista contra los musulmanes fueron atribuidos por el rey a la imagen hallada. 
Hasta la construcción del retablo mayor, la imagen de la Virgen se mantuvo en este lugar. Luego fue sustituida por otra que se hallaba en la capilla del Alcázar Real, que es la que se puede ver actualmente desde 1845. Esta talla es de finales del siglo XIII. Fue restaurada en 1998. La cueva ha sido uno de los sitios elegidos por muchos nobles y religiosos para su entierro. Hasta las obras de restauración de finales del siglo XX, estas sepulturas estaban situadas en el suelo del recinto.

En el coro destaca la sillería, de estilo gótico. Fue realizada entre los años 1493 y 1495, atribuyéndose la dirección de la obra a los hermanos Andrés y Nicolás Amutio, y fue financiada por el abad Pablo Martínez de Uruñuela (están representados en el respaldo de la segunda silla inferior izquierda).

Las tallas de los respaldos, así como de las misericordias, son todas diferentes y representan símbolos religiosos, escenas de la vida diaria y a personajes relevantes de aquel tiempo. Destaca la talla de la silla abacial, en la que se representa al rey García el de Nájera.

El conjunto de la sillería está coronado por dos grandes lienzos. En uno de ellos se aprecia una galería con seis parejas de reyes debidamente identificados. Finaliza el conjunto con una representación barroca de una congregación benedictina sobre un friso con columnillas que cierra un paisaje rococó. Acabó muy deteriorada en el periodo de abandono del conjunto monumental de finales del siglo XIX.

A los pies de la nave central, a ambos lados de la entrada a la Cueva, se hallan los sepulcros de los reyes del reino de Nájera-Pamplona, precursor del reino de Navarra. Aquí están enterrados los reyes de las dinastías Jimena, o de los Abarca, que se mantuvo en el trono desde 918 hasta 1076, y la que prosiguió a García Ramírez que reinó desde 1135 hasta 1234. Esta dinastía proviene de la de los Abarcas. 

El conjunto escultórico formado por las arcas funerarias es muy posterior a la época de los cuerpos que los ocupan. Son de estilo renacentista con cierto aire plateresco. La ornamentación es austera, sobre las urnas sepulcrales realizadas en piedra blanca se ubican las figuras yacentes de los diferentes personajes con sus atributos de rey y una cartela-epitafio. Hacia 1556 se procedió a la construcción de este panteón.

Al lado derecho de la nave central se halla el llamado Panteón de los infantes, aquí se recogen los restos de aquellos personajes reales que no llegaron a ser reyes. Entre todas las sepulturas destaca la de Blanca Garcés, conocida como Blanca de Navarra. El sepulcro de Blanca de Navarra, del que solo se conserva la tapa, es el único original del conjunto. Data del siglo XII y es una pieza de talla románica. Está adornado con bajorrelieves que representan escenas del Evangelio y de la vida de la difunta, que murió muy joven.

A la izquierda del presbiterio se encuentra el panteón de los Manrique de Lara, duques de Nájera desde que en 1482 lo creasen los Reyes Católicos. Los duques de Nájera gobernaron la ciudad hasta el año 1600, cuando no dejaron sucesión. Entre las sepulturas destaca la del primer duque, apodado "el Fuerte", Pedro Manrique III de Lara que fue relevante en la corte de Fernando de Aragón, participando con él en la conquista de Granada y luego como virrey de Navarra después de la conquista de este reino en 1512. También descansa aquí Juan Esteban Manrique de Lara, que fue virrey de Navarra en 1521 y a cuyo lado luchó san Ignacio de Loyola en el cerco de Pamplona.

Entre los años 1517 y 1528 se construyó el claustro, que combina el gótico florido de las bóvedas y pilares, con el plateresco de las tracerías de los arcos. La mayor parte de las lápidas de las tumbas murales que se encuentran allí corresponden también a este estilo.

Los arcos, en número de 24, se adornan con tracerías en piedra, de motivo diferente en cada uno de ellos. Esta celosía pétrea aparece soportada por esbeltas columnillas. Sobre este nivel se levantó en 1578 un claustro superior.

El nombre de "claustro de los Caballeros" es debido a que fueron muchos los nobles que eligieron este lugar para ser enterrados. De aquellas tumbas solo quedan las que están ubicadas en los muros, ya que las que estaban en el suelo fueron removidas durante las restauraciones debido al mal estado que presentaban.

El abandono y mal uso que el conjunto monumental tuvo en el siglo XIX, deterioró significativamente el claustro. Por ahora solo está restaurado el claustro inferior.

En una de las esquinas del lateral oeste del claustro se abre la capilla que contiene el sepulcro de la reina de Portugal Mencía López de Haro. Esta señora fue esposa, en segundas nupcias, del rey portugués Sancho II "Capelo". Cuando este rey murió en el año 1248 Mencía volvió a Nájera, donde residió hasta su muerte en 1272. El sarcófago es del siglo XIII y está decorado con las armas de Portugal y de los López de Haro. Al lado de la tumba de Mencía están las de sus hermanos y la de Garci Lasso Ruiz de la Vega, que murió en la batalla de Nájera en el año 1367. La capilla albergó un Cristo que fue muy venerado.

El linaje de los López de Haro ostentó los títulos de condes de Nájera y de señores de Vizcaya desde que el rey Sancho el Mayor se los otorgó hasta el siglo XIV.

El mausoleo de Diego López de Haro, llamado "el Bueno", X señor de Vizcaya (1170-1214) se sitúa al lado de la entrada a la iglesia, por la que se accede a los pies de la nave central, en el muro sur del claustro. A los pies del sarcófago de don Diego está el de su segunda esposa, Toda Pérez de Azagra, que murió en 1216. Las urnas son románicas, pero hay añadidos renacentistas en las decoraciones exteriores. Los bajorrelieves muestran escenas del sepelio y los personajes que en ellos aparecen van ataviados con ropajes del siglo XIII.

La puerta que da acceso al templo es un magnífico ejemplo de talla plateresca. Data de la primera mitad del siglo XVI y está decorada con medallones, motivos vegetales y animales fantásticos agrupados en paneles rectangulares. Es de madera tallada de nogal.

En el Monasterio se halla el Panteón Real de los reyes del reino de Nájera-Pamplona, antecesor del reino de Navarra, durante los siglos X, XI y XII. Dentro de los personajes de la realeza están mezclados miembros de dos dinastías diferentes, la Jimena, o de los Abarcas, que gobernó entre 918 y 1076, y la que instauró García Ramírez, que gobernó Navarra entre los años 1135 y 1234.

Dentro del templo hay dos zonas diferenciadas, el Panteón Real y el Panteón de los infantes. En otros lugares del recinto religioso hay más enterramientos, como el claustro de los Caballeros con el mausoleo de Diego López de Haro "el Bueno" y de su esposa. Hay otros muchos enterramientos, algunos todavía no identificados.

Por orden cronológico están enterrados en este conjunto religioso los siguientes personajes:

En el panteón Real y de los infantes:


En la Capilla de la Vera Cruz, mandada construir por Mencía López de Haro:


En el claustro:






</doc>
<doc id="56906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56906" title="Tabla de símbolos">
Tabla de símbolos

Dependiendo del contexto en el que se encuentre, una tabla de símbolos puede ser:


</doc>
<doc id="56911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56911" title="Arco de Santa María">
Arco de Santa María

El Arco de Santa María es uno de los monumentos más emblemáticos de la ciudad de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León, España. Una de las antiguas doce puertas de acceso a la ciudad en la Edad Media, comunica el puente de Santa María, sobre el río Arlanzón, con la plaza del Rey San Fernando, donde se yergue la catedral.

Construido inicialmente en el siglo XIV-XV, en el siglo siguiente, concretamente entre 1536 y 1553, fue remodelado totalmente por Juan de Vallejo y Francisco de Colonia, dando lugar a la entrada realizada con la típica piedra caliza blanca burgalesa, en esta ocasión proveniente de las canteras de Hontoria de la Cantera que puede contemplarse en la actualidad. Una puerta más simple debió de existir con anterioridad, ya que el "Poema del Mio Cid" la cita como el punto de entrada y salida de la ciudad empleado por el Cid cuando le reclamaban sus correrías guerreras. El Arco estuvo ocupado por el Consistorio burgalés hasta la construcción de la nueva Casa Consistorial (obra de Fernando González de Lara) en el siglo XVIII. Entre los años 1878 y 1955 fue sede del Museo Arqueológico Provincial de Burgos y en 1943 fue declarado Monumento Histórico-Artístico Nacional.

En la actualidad está abierto al público en calidad de Centro Cultural Histórico Artístico, con espacios museístico y para exposiciones temporales.

La puerta fue concebida a manera de gran arco triunfal, con organización de retablo labrado en piedra y con un remate almenado a modo de castillete, lo que hace del conjunto un monumento arquitectónico bastante singular. En las seis hornacinas principales, dispuestas en dos cuerpos y tres calles, se encuentran personajes importantes de la historia de la ciudad y de Castilla: los Jueces de Castilla (Nuño Rasura y Laín Calvo); los condes Diego Rodríguez Porcelos, fundador de la ciudad, y Fernán González, primer conde independiente de Castilla; el Cid; y el emperador Carlos I, a quien dedicó la ciudad el Arco para congraciarse con él tras las revueltas comuneras.

Sobre ellos, con bultos de menor tamaño, se sitúan dos maceros municipales en los extremos de una balconada abalaustrada y el ángel custodio de Burgos sosteniendo una reproducción de la ciudad. Por encima se encuentran cuatro gárgolas que sirven de desagües. Presidiendo todo se encuentra la Virgen Santa María, patrona de Burgos como defensora de la ciudad.

El autor de las estatuas es el escultor Ochoa de Arteaga. El paramento está tachonado de aspilleras, lo flanquean dos torres cilíndricas y lo rematan cuatro escaraguaitas o garitas decorativas.

El arco está cubierto con una bóveda de crucería, accediéndose a esta bóveda por un arco de medio punto, en cuyo intradós hay restos de pinturas alegóricas del siglo XVII, en la fachada principal, y por otro trespuntado en la fachada posterior. La fachada posterior, sencilla, data del siglo XIV; en ella hay una galería de piedra bajo el tejado, sostenida por ménsulas de madera.

En el interior del Arco, unas escaleras de origen medieval dan acceso a la sala principal, reformada en la actualidad, aunque conserva un fragmento de yeserías mudéjares, procedentes del castillo de Burgos; en esta sala destaca un gran mural del pintor burgalés José Vela Zanetti dedicado al Conde Fernán González y a la independencia de Castilla. La sala, que ocupa dos plantas, está cerrada por una cristalera decorada con el escudo de la ciudad.

Desde ésta se puede acceder a la Sala de Poridad, salón octogonal en el que se reunía el concejo de Burgos hasta 1780. Esta sala tiene un bello artesonado mudéjar. En sus muros pueden admirarse pinturas del siglo XVI que representan al emperador Carlos V, a Felipe II y a los próceres castellanos, Fernán González, Rodrigo Díaz de Vivar, y los jueces Laín Calvo y Nuño Rasura, puestos como ejemplo de buen gobierno en el lugar donde se reunían los regidores del Concejo burgalés.

Alberga interesantes objetos históricos que recuerdan la condición que tiene Burgos de Cabeza de Castilla: el cuadro "El Cid y Doña Jimena" del artista burgalés Marceliano Santa María; un hueso del Cid Campeador; la medida patrón de la vara castellana; la antigua puerta blindada de acceso al archivo del Arco; el sillón en que se sentaban los legendarios jueces castellanos para administrar justicia; una reproducción de la espada Tizona del Cid, obra del orfebre Maese Calvo, que es también autor de bellos escudos circulares dedicados al Cid y al conde Fernán González; puede verse un pendón de Castilla bordado en oro y otros objetos variados pertenecientes al Concejo de la ciudad. Desde esta sala se puede acceder a una de las torres cilíndricas del exterior.

En la planta superior, accesible por una escalera de caracol, se ubica, en una pequeña habitación, el Museo de Farmacia. La colección de tarros de boticario procede del desaparecido Hospital de San Juan, cuya botica fue de las más importantes de España, regida por farmacéuticos como Fray Tomás de Paredes y Fray Esteban de Villa.



</doc>
<doc id="56913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56913" title="ISO (desambiguación)">
ISO (desambiguación)

Las siglas ISO pueden referirse:








</doc>
<doc id="56915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56915" title="Aqueo (pueblo)">
Aqueo (pueblo)

Aqueos (del latín "Achaei"; griego: , "Akhaioí") es uno de los nombres colectivos utilizados para el conjunto de los griegos en la "Odisea" y en la "Ilíada" de Homero. Los otros términos son dánaos (, utilizado 138 veces en la "Ilíada") y argivos (, utilizado 29 veces en la "Ilíada"), derivado de Argos, una ciudad de la unidad periférica de Argólida. 

En el período histórico, los aqueos fueron los habitantes de Acaya, una región en la zona septentrional del Peloponeso. Las Ciudades-Estado de esta región formaron una confederación conocida como Liga Aquea, que fue muy influyente durante los siglos III y II a. C.

Debido al uso de este término en los poemas homéricos, a veces suele designarse como aqueos a los habitantes del pueblo indoeuropeo que, a partir del año 2000 a. C., se desplazaron hacia el sur de los Balcanes y que posteriormente dieron lugar a la civilización micénica, pero la historiografía denomina más frecuentemente «micénicos» a los portadores de dicha cultura. 

En la Biblia se refiere a este pueblo como acaicos.

Las leyendas griegas hacen proceder a los aqueos de un antepasado epónimo, Aqueo, hijo de Juto y nieto de Helén. Pausanias indica que tanto Aqueo como su hermano Ion habían nacido en Atenas, lugar donde su padre había migrado tras ser expulsado de Tesalia por sus hermanos. Luego, Juto y su familia también fueron expulsados de Atenas y se establecieron en Egíalo, que era como se llamaba a la parte septentrional del Peloponeso. Aqueo marchó a Tesalia para reivindicar los derechos de su padre, mientras Ion se casó con la hija del rey de Egíalo y, a la muerte de este, obtuvo el trono. 

Posteriormente, los descendientes de Aqueo regresaron desde Ftiótide (una zona de Tesalia) al Peloponeso, pero se establecieron más al sur, en Laconia y Argólide. En esta época es cuando se desencadenó la guerra de Troya, en la que los aqueos eran los más numerosos de todos los griegos. Luego, los aqueos fueron expulsados de Laconia y Argólide por los dorios y pidieron ser acogidos por los descendientes de Ion, los jonios, que seguían en la parte septentrional de la península del Peloponeso. Sin embargo, estos se negaron, y se desencadenó una guerra en la que vencieron los aqueos, expulsaron a los jonios y llamaron a esa zona Acaya.

El uso del término "aqueos" por Homero para designar de forma conjunta a los componentes de la coalición de territorios que marchó a la guerra de Troya es la base por la que historiografía considera que este nombre era la denominación de, al menos, un amplio sector de los griegos durante la Edad del Bronce, cuando floreció la civilización micénica.

El fin de la hegemonía aquea en la Grecia continental es motivo de controversia. Tradicionalmente, se ha atribuido este hecho a la invasión por parte de los dorios; sin embargo recientemente se ha puesto en duda esta suposición y se han manejado las hipótesis de que las causas pudieron ser: una invasión por parte de los pueblos del mar, la sucesión de una serie de terremotos o una serie de levantamientos internos.

Posteriormente, en época histórica, se sitúa a los aqueos en una región de la zona septentrional del Peloponeso denominada Acaya, y también en una zona de Tesalia conocida como Acaya Ftiótide. En Acaya, al menos durante la época clásica y buena parte del periodo helenístico, formaban una confederación conocida como Liga Aquea.

Algunos textos hititas mencionan una nación al oeste llamada "Ahhiyawa". En la primera referencia a esta tierra, una carta resume las violaciones del tratado del vasallo hitita Madduwatta, al que se llama "Ahhiya". Otro importante ejemplo es la Carta de Tawagalawa escrita por un rey hitita no identificado de la época del Imperio (siglos XIV a XIII a. C.) al rey de Ahhiyawa, tratándolo como un igual y sugiriendo que Mileto ("Millawanda") estaba bajo su control. También se refiere a un "episodio de Wilusa" anterior que implicaba la hostilidad por parte de Ahhiyawa. Ahhiya(wa) ha sido identificada con los aqueos de la Guerra de Troya y la ciudad de Wilusa con la legendaria ciudad de Troya (nótese la similitud con el griego antiguo , "Wilion", más tarde , "Ilion", el nombre de la acrópolis de Troya). Sin embargo, la relación exacta del término Ahhiyawa con los aqueos más allá de una similitud en la pronunciación es muy debatido entre los investigadores, incluso tras el descubrimiento de que el micénico Lineal B es una antigua forma del griego. El debate anterior fue reanudado en 1984 por Hans G. Güterbock del Instituto Oriental.

Durante el quinto año del faraón Merenptah, una confederación de los pueblos de Libia y del norte habrían atacado el Delta occidental. Entre los nombres étnicos de los invasores rechazados está "Ekwesh" o "Eqwesh", a quien algunos han visto como aqueos. Homero menciona un ataque aqueo en el delta, y Odiseo se refiere a lo mismo cuando habla a la sombra de Menelao. Heródoto afirma en su primer libro que Helena había pasado el tiempo de la Guerra de Troya en Egipto, y no en Troya, y que después los griegos fueron allí para recuperarla. Existe también el extraño mito de los hermanos Egipto y Dánao, hijos de Belo, con esta última, supuestamente procedente de Egipto, que Marianne Luban ha sugerido podría datar de esta época.




</doc>
<doc id="56918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56918" title="José Vicente Concha">
José Vicente Concha

José Vicente Concha Ferreira (Bogotá, 21 de abril de 1867-Roma, 8 de diciembre de 1929) fue un político y jurisconsulto colombiano. Miembro del Partido Conservador, fue Presidente de Colombia entre 1914 y 1918. Hijo de José Vicente Concha Lobo, político y educador conservador, y de Adolfa Ferreira.

Abogado y diplomático, Representante a la Cámara en 1898 por Bogotá. Ministro de Guerra en 1901. Embajador en Estados Unidos en 1902. Se resistió a firmar un tratado con ese país, que ve como improcedente para Colombia y regresa a finales de dicho año como parlamentario. En 1910 se presenta como candidato a la presidencia de la república, pero es derrotado por el candidato de la Unión Republicana Carlos Eugenio Restrepo en la Asamblea Nacional. Con el apoyo del Partido Liberal, dirigido por Rafael Uribe Uribe, logra la presidencia de la república en 1914 - 1918, derrotando al candidato republicano, Nicolás Esguerra. Muere siendo embajador de Colombia en Italia.

Como Senador de la República se destacan las intervenciones realizadas en el Congreso de 1898 y en los episodios que precipitaron la caída o renuncia del general Rafael Reyes.

En 1894 ejerció como Procurador General de la Nación, en 1898 fue Representante a la Cámara de Bogotá y congresista durante la administración de Manuel Antonio Sanclemente, en 1900 fue Ministro de Guerra y en 1902 Embajador de Colombia en Estados Unidos para el gobierno de José Manuel Marroquín. Concha renunciaría en noviembre del mismo año debido a diferencias con el presidente, ya que Marroquín solicitó a Estados Unidos la intervención en el istmo, basándose en el Tratado Mallarino-Bidlack de 1846, para derrotar a los liberales de Panamá (esto resultó contraproducente porque como se vería un año más tarde, en 1903, Panamá se separaría de Colombia con la ayuda de los estadounidenses). Después de la guerra asistió al congreso y al senado, donde hizo fuerte oposición al gobierno de Rafael Reyes. Concha se presentó como candidato del partido conservador para las elecciones de 1910 pero fue derrotado por el conservador republicano Carlos Eugenio Restrepo, quien tuvo un excelente gobierno. En 1914 se volvió a presentar, ganando esta vez las elecciones por amplio margen.

Concha se retiró del cargo el 28 de noviembre del año en que fue nombrado.


</doc>
<doc id="56924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56924" title="Tim Allen">
Tim Allen

Timothy Alan Dick (Denver, 13 de junio de 1953), más conocido como Tim Allen, es un actor, cómico y escritor estadounidense. Es conocido por su papel en la serie de televisión "Home Improvement" y por sus papeles protagonistas en varias películas populares, como la serie de películas de "Toy Story" (como la voz de Buzz Lightyear), las películas de "The Santa Clause" y "Héroes fuera de órbita". Desde 2011, ha protagonizado la sitcom de la ABC "Uno para todas" en el papel de Mike Baxter. 

En 1995, ganó el premio Globo de Oro en la categoría: "".

En España habitualmente le dobla José Luis Gil.

Tim Allen nació en el seno de una familia de ocho hijos. Su padre, Gerald Dick, era un vendedor inmobiliario, y murió trágicamente en un accidente automovilístico. Su madre era Martha Katherine Fox. Estudió en la Universidad de Western Michigan, donde obtuvo el título de Producción Audiovisual. 

En su juventud, Allen llegó a estar encarcelado durante dos años por un delito relacionado con las drogas (traficar con medio kilo de cocaína). Ya en 1980 actúa en un pequeño teatro de Detroit que le permitió atravesar Estados Unidos de sala en sala durante 10 años. El debut de Allen en el cine se produjo en 1994 con "The Santa Clause" que resultó ser la comedia más taquillera de ese año.

En 1990, gracias a un papel estelar en la serie "Home Improvement", conquistó la gloria. Se convirtió en una cara habitual de las series familiares con humor y durante la temporada final llegó a cobrar 1,25 millones de dólares siendo, junto con los actores de "Friends", el actor que más cobraba. Su éxito continuó con comedias familiares como "Un nativo en Nueva York". También ha participado en películas como "Una Navidad de locos", "For Richer or Poorer", "Jungle 2 Jungle" y "Wild Hogs" donde comparte escenarios con John Travolta y Martin Lawrence entre otros. También tuvo la ocasión de poner su voz al personaje Buzz Lightyear en la tetralogía de "Toy Story".

Por otro lado, ha escrito dos libros que han sido sendos best-sellers: "Don't stand too close to a naked man" y "I'm not really here".

Desde 2011, protagoniza la serie Uno para todas.

El 2 de octubre de 1978 fue detenido en el Aeropuerto Internacional de Kalamazoo-Battle Creek, en Míchigan, por posesión de más de 650 gramos (1,43 libras) de cocaína. Posteriormente se le declaró culpable por tráfico de drogas. Sin embargo, proporcionó nombres de otros distribuidores, a cambio de una pena de tres a siete años en lugar de una posible cadena perpetua. Salió en libertad condicional el 12 de junio de 1981, después de cumplir 2 años y 4 meses de prisión. Allen tenía el número de preso #04276-040.

Estuvo casado con Laura Diebel desde el 7 de abril de 1984, hasta que se separaron legalmente en 1999. Su divorcio finalizó en 2003. Ambos tienen una hija, Katherine, nacida en 1989. 

En 1997, fue arrestado por conducir ebrio en Birmingham, Michigan y se registró que tenía un contenido de alcohol en la sangre del 0,15. Fue condenado a un año de prisión con libertad condicional. Entró en una clínica de rehabilitación como parte de su obligación judicial.

Allen se casó con la actriz Jane Hajduk (con quien había salido durante cinco años) el 7 de octubre de 2006, en una pequeña ceremonia privada en Grand Lake, Colorado.

El 5 de enero de 2009, se anunció que él y Hajduk estaban esperando su primer hijo juntos. En marzo de 2009 nació su hija, Elizabeth.



</doc>
<doc id="56932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56932" title="Lew Hoad">
Lew Hoad

Lewis Alan "Lew" Hoad (Glebe, Nueva Gales del Sur, Australia, 23 de noviembre de 1934-Fuengirola, España, 3 de julio de 1994) fue un tenista australiano.

En su carrera ganó cuatro veces la copa Davis jugando con el equipo australiano. Conquistó cuatro Grand Slams en el periodo 1956-1957, llegando a todas las finales en 1956, triunfando en el Abierto de Australia, Roland Garros y en Wimbledon, solamente perdió en el Abierto de los Estados Unidos, siendo el único Grand Slam que no logró ganar. Fue miembro del equipo australiano ganador en cuatro veces de la Copa Davis entre 1952 y 1956. Hoad se hizo profesional en julio de 1957 y ganó el evento Forest Hill Tournament of Champions en 1959. También ganó the Ampol Tournament of Champions en Kooyong en 1958, el torneo más rico en ese tiempo. Ganó el Ampol World Tournament Championship Tour en 1959-1960. Durante su carrera sus principales competidores fueron su compañero de equipo y dobles Ken Rosewall y Pancho Gonzales

Estuvo clasificado en el Top 10 mundial para amateur desde 1952 hasta 1957, llegando al N°1 en 1956. Fue clasificado como el N°1 a nivel profesional en la lista oficial Kramer en 1959-1960 Ampol ranking de todos los contratos profesionales. Fue N°1 mundial como tenista tanto amateur como profesional para 1962 en una encuesta realizada entre 85 editores deportivos de los Estados Unidos. Fue el primer tenista profesional en obtener ganancias sobre GBP 350 mil o sobre un millón.

Serios problemas en la espalda que lo atormentaron durante su carrera, posiblemente originados por el ejercicio de levantamiento de pesas que el ideó en 1954, principalmente después de hacerse profesional, originaron efectivamente su retiro del tenis en 1967 pero con esporádicos regresos, hasta que antes del inicio de la temperoda 1968 fue definitivo.

En su autobiografía, Jack Kramer, un promotor profesional de tenis y exjugador, ratifico que Hoad es uno de los 21 mejores jugadores de todos los tiempos. Rod Laver en 2012 comentó que Hoad era el más grande jugador de la era de 'campeones del pasado' y tenía un poder, volea y explosividad como sus fuerzas.

Siguiendo a su retiro en 1972 Hoad y su esposa Jenny operaban un complejo tenístico, Lew Hoad's Campo de Tenis en Mijas, España, cerca de Málaga. Hoad murió de leucemia el 3 de julio de 1994.

Lew Hoad le propuso a su novia la tenista australiana Jenny Staley en la fiesta de cumpleaños N°21 en marzo de 1955 anunciar su compromiso en junio en Londres mientras ambos estaban en la gira. Después de llegar a Londres, Jenny descubrió que estaba embarazada y la pareja decidió casarse allá. El matrimonio tuvo lugar al día siguiente el 18 de junio de 1955 en la Iglesia St Mary, Wimbledon, Londres. en la víspera del torneo de Wimbledon. Tuvieron dos hijas y un hijo.
Después de anunciar su retiro en 1967 debido a problemas persistentes de la espalda, Hoad se mudó a Fuengirola, España, cerca de Málaga, donde junto con su esposa operaban un complejo tenístico, Lew Hoad´s Campo de Tenis, por más de treinta años entrenaba personalmente a amigos como los actores Stewart Granger, Sean Connery, James Hunt, Deborah Kerr y su esposo, Kirk Douglas y el saxofonista Setan Getz.

En 1978, Hoad presentó un síndrome doloroso en la espalda por lo cual se le realizó una cirugía de la columna vertebral en donde se efectuó una fusión con lo cual se controló el dolor. Tenía rotos dos discos vertebrales desplazados con herniación. El doctor que era uno de los amigos de Hoad comentó: "Como demonios caminaba este hombre y mucho menos jugar al tenis".

Hoad fue diagnosticado con una rara e incurable variedad de leucemia el 13 de enero de 1994 que causó su muerte el 3 de julio de 1994. Los reportes de la prensa informaron en forma incorrecta de un ataque cardíaco. Los médicos especialistas personales de Hoad estaban dirigidos por su yerno, el Dr. Manuel Benavides, quien explicó la causa de la muerte. Un libro coescrito con Jack Pollard titulado "My Game" ("Mi juego", "The Lew Hoad story" en los Estados Unidos) fue publicado en 1958. En 2002, Pollard hizo equipo con su viuda, Jenny, y escribió "My life With Lew".


</doc>
<doc id="56933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56933" title="Elrond">
Elrond

Elrond (en élfico «Bóveda de estrellas») es un medio elfo, un personaje perteneciente a la saga "El Señor de los Anillos" a quien también le corresponde una pequeña parte en la historia de "El Silmarillion". Llamado "el Medio Elfo", Elrond era hijo de Eärendil y Elwing y bisnieto de Beren y Lúthien. El hermano gemelo de Elrond era Elros "Tar-Minyatur", el primero de los Altos Reyes de Númenor. Al finalizar la Primera Edad del Sol, a los hijos de Eärendil se les permitió escoger a qué linaje pertenecer. Elros decidió compartir el destino de los hombres, y fue elegido rey de las Tres Casas de los Hombres y dirigió a su pueblo a Númenor. Elrond, en cambio, prefirió ser contado entre los Primeros Nacidos, los Elfos, y se quedó en la Tierra Media, como heraldo de Ereinion Gil-Galad, el último de los altos reyes de los Noldor. 

Se dice que Elrond era el más sabio entre los Eldar, excepto quizá Galadriel. Era un gran maestro de la ciencia y un poderoso guerrero, que en más de una ocasión se enfrentó a Sauron: primero, en la invasión de Eriador, frente a las puertas de Eregion; en Mordor, durante la Guerra de la Última Alianza; y por último luchó contra él cuando tenía la forma del Hechicero de Dol Guldur o El Nigromante. 

Elrond se casó con Celebrían, hija de Celeborn y Galadriel y de ellos nacieron Elladan, Elrohir, que eran hermanos gemelos y, posteriormente, Arwen, llamada Undómiel.

Al finalizar la Primera Edad, la mayoría de los Noldor exiliados regresaron a Aman. Sin embargo, Gil-Galad, y muchos con él (Elrond y Galadriel entre otros), escogieron quedarse, pues la Tierra Media era hermosa y no querían despedirse de ella todavía.

Durante la Segunda Edad, Sauron volvió a manifestarse y fue primero entre los Elfos Noldorin de Eregion, disfrazado y bajo el nombre de Annatar, "Señor de los dones", y a pesar de Elrond, Gil-Galad y Galadriel, que aconsejaban precaución, los Gwaith-i-Mírdain lo aceptaron. Celebrimbor creó los Tres Anillos de los Elfos, y con la ayuda de Sauron creó los siete anillos de los enanos y los nueve anillos de los hombres. Por su parte, Sauron creó el Anillo Único que los gobernaba a todos.

Cuando se puso el Anillo Único, se descubrió su disfraz y las tropas que estaban aguardando largamente en Mordor se desencadenaron con toda su furia en Eregion. Elrond llegó desde Lindon con un ejército, pero Celebrimbor ya estaba muerto y sólo pudo reunir a los supervivientes y huir al refugio de Imladris, que escondió contra las miradas del Enemigo, y donde sufrió un largo asedio.

Antes de partir a la Guerra de la Última Alianza, Gil-Galad confió Vilya a Elrond, el Anillo del Viento y el de mayor poder de los Tres Anillos de los Elfos, y lo nombró Vicerregente de Eriador. Sin embargo, Elrond no asumió el puesto de Alto Rey de los Noldor después de la muerte de Gil-Galad, y los Altos Elfos quedaron sin rey en la Tierra Media.

Al acabar la Guerra de la Última Alianza, Isildur arrancó el Anillo Único de la mano de Sauron, y fue aconsejado por Elrond y por Círdan, que le recomendaron destruir el Anillo. Isildur hizo caso omiso de sus consejos y se guardó el Anillo para sí. A partir de aquel momento, Elrond entendió que Sauron volvería a reaparecer tarde o temprano, y se retiró a Rivendel mientras el poder de los elfos en la Tierra Media iba menguando.

Elrond tiene una breve aparición en el relato de "El hobbit", cuando Bilbo Bolsón y la compañía de Enanos liderada por Thorin pasan por Rivendel en su viaje al Este.

En los acontecimientos que desencadenaron la Guerra del Anillo, Elrond tuvo escasa participación. El poder de Elrond se puso de manifiesto en el capítulo "Huyendo hacia el vado" de La Comunidad del Anillo, al ordenar la crecida del río Bruinen (Sonorona) en la que cayeron los Espectros del Anillo.

En casa de Elrond, Erestor, jefe de los Elfos de Rivendel, convocó un Concilio, posteriormente conocido como el Concilio de Elrond, en el que representantes de los Pueblos Libres deliberaron hasta decidir qué hacer con el Anillo Único.

Elrond permaneció en Rivendel hasta la destrucción del Anillo Único. El 29 de septiembre de 3021 TE abandonó la Tierra Media con los portadores de los Tres Anillos y los portadores del Único, para vivir en el reino de Valinor y reencontrarse allí con su esposa.

En la trilogía de "El Señor de los Anillos" de Peter Jackson, el actor encargado de interpretarlo fue el australiano Hugo Weaving, también reconocible como el "Agente Smith" en la trilogía de películas Matrix.

El personaje también aparece, interpretado por el mismo actor, en "". Después aparece en "", donde se enfrenta junto con Galadriel y Saruman, al Nigromante y logran expulsarlo de Dol Guldur.



</doc>
<doc id="56937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56937" title="TCL">
TCL

TCL puede referirse a:


</doc>
<doc id="56942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56942" title="Eisenach">
Eisenach

Eisenach es una ciudad del Estado federado alemán de Turingia.

En el siglo XVI, Martín Lutero tradujo aquí el Nuevo Testamento al alemán.

El 21 de marzo de 1685, nació en Eisenach uno de los músicos más importantes de occidente, Johann Sebastian Bach.

En 1869, se fundó en Eisenach el Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD).

A partir de 1949 Turingia formó parte de la República Democrática Alemana (RDA).

Tras la reunificación alemana de 1990, la región que acoge a la ciudad ha vivido una dispar progresión económica y la situación ha mejorado globalmente. Sin embargo, Eisenach ostenta uno de los niveles de riqueza más bajos del país a pesar de las constantes subvenciones del gobierno federal y de la Unión Europea (UE).



</doc>
<doc id="56947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56947" title="Nivel energético">
Nivel energético

En mecánica cuántica, un nivel energético es un estado (o conjunto de estados) cuya energía es uno de los valores posibles del operador hamiltoniano, y por lo tanto su valor de energía es un valor propio de dicho operador. Matemáticamente los estados de un cierto nivel energético son funciones propias del mismo hamiltoniano.

En química y teoría atómica se parte del hecho de que los electrones que forman parte del átomo están distribuidos en "capas" o niveles energéticos. En función de la capa que ocupe un electrón tiene una u otra energía de ahí que se diga que ocupa una capa de cierto nivel energético. La existencia de capas se debe a dos hechos: el principio de exclusión de Pauli que limita el número de electrones por capa, y el hecho de que solo ciertos valores de la energía están permitidos (técnicamente estos valores coinciden con los autovalores del operador hamiltoniano cuántico que describe la dinámica de los electrones que interaccionan electromagnéticamente con el núcleo atómico).

Matemáticamente, se representa este comportamiento cambiando el signo de la función de onda, multiplicándola por un factor de fase formula_1. Para fermiones, formula_2, lo que quiere decir que si se intercambian las posiciones de dos partículas idénticas, se gana una fase de formula_3 (véase Fórmula de Euler).

formula_4

Para N fermiones, se usa la representación de Determinante de Slater, dónde si se trata de colocar dos electrones en el mismo lugar, la función resultante es cero, englobando así matemáticamente el principio de exclusión de Pauli.

Si bien un electrón no puede adoptar cualquier tipo de energía sino solo unas determinadas asociadas a los niveles energéticos de cada átomo, sí es posible, si se aporta energía a los electrones, que estos "salten" a otros niveles de energía superiores, pasando el átomo a estar en un estado excitado. La electrodinámica cuántica implica que estos estados excitados del átomo, donde un electrón ocupa un nivel energético alto existiendo huecos en los niveles inferiores son inestables, por lo que al cabo de unos instantes el electrón "decae" a niveles más bajos y emite la energía sobrante en forma de fotones. Cuando un electrón pasa de un nivel energético de con energía "E" a uno con energía menor "E" la frecuencia del fotón emitido viene dada por:

donde "h" es la llamada constante de Planck.

Más técnicamente en mecánica cuántica las capas se modelizan como orbitales atómicos que son distribuciones de carga eléctrica en el espacio, cuya forma exacta depende de los detalles del modelo atómico de Schrödinger que está formado por soluciones exactas de la llamada ecuación de Schrödinger. En el modelo de Schrödinger y otros anteriores la estructura de capas electrónicas u orbitales es lo que explica la reactividad del átomo y los tipos de combinaciones (compuestos) que este átomo puede formar. En ciertas situaciones físicas el modelo atómico de Schrödinger es inexacto, por ejemplo no puede explicar la estructura final del espectro, en esos casos frecuentemente se requiere la consideración del espín electrónico y el uso de la ecuación relativista de Dirac, aunque la mayor parte de las aplicaciones a la química pueden ser descritas mediante el modelo de Schrödinger, que es algo más simple.

Un orbital atómico viene representado por una función matemática que describe la distribución de probabilidad de uno o dos electrones en un átomo, dicha función es una función propia del hamiltoniano del átomo hidrogenoide. Un orbital molecular es análogo, pero para moléculas.

Las mismas ideas usadas para explicar el espectro de emisión y absorción de los átomos pueden ser aplicadas a moléculas. Muy informalmente puede decirse que una molécula es una configuración estable de átomos que comparten orbital/es. Los niveles energéticos de una molécula también pueden describirse mediante un hamiltoniano cuántico, aunque aquí el cálculo de los niveles energéticos resulta mucho más complicado matemáticamente y con frecuencia se recurre a aproximaciones numéricas, para predecir los niveles energéticos. De especial importancia son los niveles energéticos del HOMO (orbital molecular más alto ocupado) y del LUMO (orbital molecular más bajo vacío).

Las diferentes espectroscopias estudian transiciones entre niveles de distintas energías. La espectroscopia infrarroja, por ejemplo, estudia transiciones entre niveles energéticos de vibración molecular, mientras que la espectroscopia ultravioleta-visible estudia transiciones electrónicas



</doc>
<doc id="56950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56950" title="Espectroscopia">
Espectroscopia

La espectroscopía es el estudio de la interacción entre la radiación electromagnética y la materia, con absorción o emisión de energía radiante. Tiene aplicaciones en astronomía, física, química y biología, entre otras disciplinas científicas.

El análisis espectral se basa en detectar la absorción o emisión de radiación electromagnética a ciertas longitudes de onda, en relación con los niveles de energía implicados en una transición cuántica. 

Existen tres casos de interacción con la materia:


El mecanismo por el cual la materia emite radiación electromagnética es el dominio de la espectroscopia. La radiación electromagnética se atribuye a las diferencias de energía en las transiciones de los electrones de unos niveles atómicos a otros. La espectroscopia se relaciona en la mayoría de los casos con la tercera interacción. Estudia en qué frecuencia o longitud de onda una sustancia puede absorber o emitir energía en forma de un cuanto de luz.

La energía de un fotón (un cuanto de luz) de una onda electromagnética o su correspondiente frecuencia equivale a la diferencia de energía entre dos estados cuánticos de la sustancia estudiada:

donde formula_2 es la constante de Planck, formula_3 es la frecuencia del haz de luz u onda electromagnética asociada a ese cuanto de luz y formula_4 es la diferencia de energía. Esta ecuación es conocida también como "la ecuación básica de la espectroscopia". Las diferencias de energía entre estados cuánticos dependen de la composición elemental de la prueba o de la estructura de la molécula, y por eso este método proporciona información importante para astrónomos, físicos, químicos y biólogos.

Por medio de un espectrofotómetro se mide el espectro de la luz (intensidad de la luz absorbida, reflejada o emitida en función de la frecuencia o de la longitud de onda). Los espectros se diferencian considerablemente de elemento a elemento.

En general, se denomina "espectro" a la distribución de la intensidad en función de la frecuencia o de la longitud de onda.

Además de la luz visible, la espectroscopia cubre hoy en día una gran parte del espectro electromagnético.

El objetivo de la espectroscopia es obtener información acerca de una prueba o de un cuerpo radiante. Por ejemplo:


Por analogía con otras palabras que designan ramas de la ciencia, es frecuente «romper» el diptongo final convirtiendo «espectroscopia» en «espectroscopía» (nótese la tilde sobre la "i"). Tanto la forma con diptongo (ia), como la forma con hiato (ía) acorde con la pronunciación etimológica griega, son aceptadas por la Real Academia Española.

La luz visible es físicamente idéntica a todas las radiaciones electromagnéticas. Es visible para el ser humano, porque el ojo detecta esta estrecha banda de radiación del espectro electromagnético completo. Esta banda es la radiación dominante que emite el Sol.

Desde la antigüedad, científicos y filósofos han especulado sobre la naturaleza de la luz. La comprensión moderna de la luz comenzó con el experimento del prisma de Isaac Newton, con el que comprobó que cualquier haz incidente de luz blanca, no necesariamente procedente del Sol, se descompone en el espectro del arcoíris (del rojo al violeta). Newton tuvo que esforzarse en demostrar que los colores no eran introducidos por el prisma, sino que realmente eran los constituyentes de la luz blanca. Posteriormente, se pudo comprobar que cada color correspondía a un único intervalo de frecuencias o longitudes de onda.

En los siglos XVIII y XIX, el prisma usado para descomponer la luz fue reforzado con rendijas y lentes telescópicas con lo que se consiguió así una herramienta más potente y precisa para examinar la luz procedente de distintas fuentes. Joseph von Fraunhofer, astrónomo y físico, utilizó este espectroscopio inicial para descubrir que el espectro de la luz solar estaba dividido por una serie de líneas oscuras, cuyas longitudes de onda se calcularon con extremo cuidado. Por el contrario, la luz generada en laboratorio mediante el calentamiento de gases, metales y sales mostraba una serie de líneas estrechas, coloreadas y brillantes sobre un fondo oscuro. La longitud de onda de cada una de estas bandas era característica del elemento que había sido calentado. Por entonces, surgió la idea de utilizar estos espectros como "huella digital" de los elementos observados. A partir de ese momento, se desarrolló una verdadera industria dedicada exclusivamente a la realización de espectros de todos los elementos y compuestos conocidos.

También se descubrió que, si se calentaba un elemento lo suficientemente (incandescente), producía luz blanca continua, un espectro completo de todos los colores, sin ningún tipo de línea o banda oscura en su espectro. En poco tiempo llegó el progreso: se pasó la luz incandescente de espectro continuo por una fina película de un elemento elegido que estaba a temperatura menor. El espectro resultante tenía líneas oscuras, idénticas a las que aparecían en el espectro solar, precisamente en las frecuencias donde el elemento particular producía sus líneas brillantes cuando se calentaba. Es decir, cada elemento emite y absorbe luz a ciertas frecuencias fijas características del mismo.

Las líneas oscuras de Fraunhofer, que aparecían en el espectro solar, son el resultado de la absorción de ciertas frecuencias características por los elementos presentes en las capas más exteriores de nuestra estrella (espectro de absorción). Aún había dudas: en 1868, en el espectro solar se detectaron líneas que no casaban con las de ningún elemento conocido. De ello, los astrónomos predijeron la existencia de un elemento nuevo, llamado helio. En 1895 se descubrió el helio terrestre.

De igual forma que la teoría universal de la gravitación de Newton probó que se pueden aplicar las mismas leyes tanto en la superficie de la Tierra como para definir las órbitas de los planetas, la espectroscopia demostró que existen los mismos elementos tanto en la Tierra como en el resto del universo.

Los astros, así como la materia interestelar, emiten ondas electromagnéticas; los astrónomos han llegado al conocimiento de cuanto sabemos del ámbito extraterrestre descifrando los mensajes que portan esas ondas cuando llegan a nuestro planeta. Debe advertirse que la emisión y las modificaciones ulteriores experimentadas por esas radiaciones son resultado de no pocos factores: la composición elemental de la fuente que los emite, temperatura, presión y grado de ionización a que se halla la misma, influencia de los campos magnéticos y eléctricos, etc. Por otra parte, como los astrónomos y físicos han reproducido en sus laboratorios esos diferentes estados de la materia y obtenido los espectros correspondientes, estos sirven de patrones que permiten analizar los espectros de los cuerpos celestes y extraer toda la información que contienen. En el caso de los espectros luminosos, los estudios constituyen el análisis espectral, que consiste específicamente en el estudio de una luz previamente descompuesta en radiaciones monocromáticas mediante un prisma o una red de difracción. 

Por otra parte las orbitales del átomo de un elemento químico son tan características del mismo como las huellas digitales de un individuo, y siempre diferentes de las de cualquier otro elemento. Es así como los físicos han podido catalogar el conjunto de las radiaciones luminosas que emite cada uno de los elementos cuando se halla en estado de incandescencia.

La luz que recibimos de una estrella, por ejemplo, consiste en una mezcla de radiaciones, algunas de las cuales provienen de átomos de hidrógeno, de helio, de hierro, etc. Si a esa luz se la hace pasar por una rendija para obtener un haz largo y estrecho, y si este atraviesa un prisma, las distintas radiaciones quedarán clasificadas, ya que el prisma desvía hacia un extremo las de longitud de onda más larga (correspondientes a la luz roja) y hacia el otro las de longitud de onda más corta (luz violeta); entre ambos extremos se ordenarán las ondas de longitud intermedia: anaranjado, amarillo, verde, azul y añil. En suma, así se obtiene un "espectro continuo" cuyo aspecto es el de una estrecha franja transversal de arcoíris.
Entre la emisión de ese espectro por los átomos excitados por el calor de la estrella y su recepción en la Tierra interviene otro fenómeno que es el que permite el análisis espectral. Cada vez que una radiación emitida encuentra, durante su propagación en la misma atmósfera de la estrella, un vapor que contiene átomos del mismo elemento, es absorbida por uno de estos. Por consiguiente, en el espectro de aquella estrella que se obtendrá en la Tierra cada uno de los puestos correspondientes a las longitudes de onda interceptadas quedará falto de luz y en él aparecerá una raya oscura. Así, en lugar del "espectro de emisión" se obtendrá un "espectro de absorción" que contendrá en forma de rayas las huellas de todos los elementos químicos existentes en el astro.

Además de indicar la composición elemental de la fuente luminosa y el estado físico de su materia, el espectro revela si el cuerpo luminoso y la Tierra se acercan o se alejan entre sí, además de indicar la velocidad relativa a la que lo hacen (efecto Doppler-Fizeau).

En el espectro de las estrellas siempre existe una zona de radiaciones más intensas que las demás. Esa preponderancia es independiente de la composición química del astro y resulta de la temperatura superficial de este. Sabemos por experiencia que, si a un metal se le calienta progresivamente, este empieza por tener una incandescencia de color rojo oscuro que va volviéndose cada vez más claro y acaba por dar una luz blanca. Así, las estrellas rojas son menos calientes que las anaranjadas, y estas de las amarillas y así en más. Partiendo de los espectros, los astrónomos han podido averiguar la temperatura superficial de las estrellas y clasificarlas en grupos (diagrama de Hertzsprung-Russell).

Por otra parte, al comparar las rayas del espectro de una estrella con las de una luz terrestre, se observa que en el espectro estelar las rayas se encuentran corridas ligeramente hacia el extremo rojo del espectro o hacia el color violeta. Ese fenómeno, debido al efecto Doppler-Fizeau, permite calcular la velocidad radial con la que la estrella se aleja o se acerca a la Tierra. En particular, ha permitido descubrir que todas las galaxias se alejan unas de otras, lo cual constituye una prueba de la expansión del universo.

Finalmente, gracias al análisis espectral se descubrió el helio en 1868 tras identificar las rayas obtenidas en un espectro después de que tuviese lugar un eclipse solar. Desde entonces, el análisis espectral de los cuerpos celestes ha revelado que todos se componen de los elementos que conocemos en la Tierra y que figuran en la tabla periódica de Mendeleiev.





</doc>
<doc id="56951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56951" title="Caja de plástico">
Caja de plástico

Las cajas de plástico son embalajes reutilizables destinados al transporte y almacenaje de determinados productos. 

Los fabricantes de cajas y contenedores de plástico tienen dos mercados principales: el sector hortofrutícola y el industrial. En cuanto al primero, sus clientes están interesados en los denominados "Envases Reutilizables de Transporte (ERT)" que suelen ser perforados (para favorecer la respiración del producto) y apilables. En cuanto al sector industrial, existen muchos tipos de cajas plásticas en el mercado: con apertura frontal, con apertura lateral, con asas abiertas, con asas cerradas, paredes y fondo liso, paredes y fondo rejado, apilables, encajables, plegables, etc… Están disponibles en una gran cantidad de medidas. Se utilizan como medio de almacenaje o transporte, tanto en circuitos internos dentro de fábrica como externos entre proveedores y clientes de los más diversos sectores industriales.

Dentro de las cajas de plástico para uso industrial cabe resaltar dos tipologías por su importancia y especificidad: las cajas norma europa y las cajas con sistemas de posicionamiento y guiado en líneas de transporte y almacenes automáticos.

Las principales ventajas de la caja de plástico respecto a otros materiales son la ligereza, resistencia a los impactos y la uniformidad de medidas y dimensiones. Como inconvenientes, destacan las dificultades de cumplir las exigentes normativas sobre etiquetado de productos. Dicho etiquetado debe realizarse mediante una etiqueta previamente impresa que, habitualmente, se fija a la caja por medio de un etiquetero, dada la dificultad de marcaje sobre la propia caja.

Las cajas de Polipropileno para uso industrial más utilizadas en el mercado europeo son las denominadas como Norma Europa. La Norma Europa engloba todas aquellas cajas cuyas medidas, tomadas en el marco superior, sean submúltiplos de las medidas normalizadas del palet Europeo, de ahí su nombre.

De este modo se pueden apilar, almacenar y/o transportar un número definido de cajas Norma Europa en un palet Europeo, incluso combinando diferentes medidas de cajas, sin que sobre o falte espacio en el propio palet facilitando, ordenando y asegurando el apilamiento de las cajas en la operación y optimizando el aprovechamiento de los palets y, por tanto, minimizando costes de transporte y almacenamiento.

Medidas de la base

Cajas plásticas Norma Europa y esquema sobre palet Europeo.

Son empresas que realizan el alquiler de cajas y contenedores (principalmente para el sector hortofrutícola) y se comprometen a la recogida y limpieza del envase una vez llega el contenido a su destino. El funcionamiento es el siguiente: se cobra una tarifa por utilización de las cajas entregadas y una fianza por cada caja entregada. El alquiler suele incluir la entrega de los envases vacíos en el lugar que el cliente escoja y su recogida, una vez han sido vaciados, en el punto de venta, así como el lavado de la caja. Los modelos de caja ofertados se restringen a dos áreas de base (60x40 y 30x40) y varias alturas en cada una.
El sistema de pools de "Embalajes Reutilizables de Transporte (ERT)" comenzó a instaurarse en Europa a principios de los años 90, como respuesta a las reglamentaciones sobre embalajes que iban entrando en vigor en países como Alemania. Por volumen y la longitud de sus desplazamientos, el indiscutible cliente de los pools en Europa ha sido el sector hortofrutícola. 

A principios de 1997 se acordaron unos estándares de borde y medida para los modelos de caja más utilizados en el transporte hortofrutícola, lo que facilita la interapilidad de los envases.
Con respecto al medio ambiente, los pools se caracterizan por fomentar el empleo de contenedores multiuso, a diferencia del cartón y la madera, que teóricamente están destinados a un solo uso. En cambio, el plástico que incorporan muchas cajas no es 100% reciclable y por ello contamina más que el cartón o la madera. Así muchos pools se han decantado por utilizar envases de polipropileno, un material totalmente recuperable.

Estos son algunos de los más importantes grupos internacionales: STECO INTERNATIONAL, EURO POOL SYSTEM, IFCO y CHEP. En los últimos años este negocio ha crecido a gran velocidad, al ser muy apreciado por las cadenas de distribución que valoran la estandarización de medidas y su rigidez lo que hace más fácil su gestión dentro del comercio.


</doc>
<doc id="56952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56952" title="Bandeja (embalaje)">
Bandeja (embalaje)

La bandeja es un recipiente bajo y ancho para el transporte y la presentación de productos. La bandeja constituye un apropiado embalaje para el transporte de productos autoportantes (latas, botes, botellas, etc.) Algunas de sus ventajas respecto a otros embalajes cerrados son las siguientes:


También existen bandejas de cartón ondulado de grandes dimensiones proporcionales a las medidas de un palet convencional. Así encontramos bandejas con medidas de base iguales a las de un palet (800 cm. x 1200 cm.), un semipalet (800 cm. x 600 cm.) o cuarto de palet (400 cm. x 600 cm.). La utilidad de las mismas es que pueden colocarse directamente en el punto de venta como soporte y exposición del producto sin tener que colocarlo en el lineal. Suele tratarse de bandejas con los cantos altos para agrupar y sujetar bien el producto. Algunas son autoapilables, es decir, se encajan en las bandejas inferiores gracias a unos orificios o ranuras laterales. Otras son ligeramente troncocónicas de modo que se introducen dentro del perímetro de la bandeja inferior. Las bandejas de dimensiones de palet se utilizan para productos de alta rotación, generalmente, de gran consumo: arroz, azúcar, pasta, bebidas, detergentes, suavizantes, etc. 

La bandeja puede fabricarse en muy diversos materiales: madera, plástico, cartoncillo, cartón ondulado, etc. 

En estos dos últimos casos, la bandeja puede ser:


El envasado de productos en bandeja se puede realizar a mano o con máquinas automáticas que se instalan al final de las líneas de envasado. Los equipos existenten se pueden clasificar en dos categorías: 


Las bandejas también pueden ejercer funciones de envase cuando entran en contacto directo con el producto. Tal es el caso de las bandejas de poliestireno expandido (EPS, según sus siglas en inglés). Debido a las cualidades de este material, se utilizan para el transporte de productos frescos (verduras, productos cárnicos, pescado).

Recientemente, se han comenzado a utilizar otros materiales reciclables y biodegradables como el cartón ondulado para la venta de productos frescos. En todos casos, el envasado se suele completar con film plástico para agrupar e inmovilizar los productos.


</doc>
<doc id="56953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56953" title="Caja de madera">
Caja de madera

El embalaje de madera se utiliza para transportar productos pesados (motores, maquinaria, etc.) como contenedor o para determinados productos tradicionales de gama alta (puros, bebidas alcohólicas, etc.) Sin embargo, su mayor utilidad la encontramos en el sector hortofrutícola.
Las cajas para productos agrícolas se componen de finas láminas de chopo grapadas entre sí o con otros sistemas de ensamblaje.

La madera representa su mejor papel en la recogida directa en el campo. Aquellos productos que salen al mercado sin posteriores manipulaciones tienen en la madera su mejor recurso al envasarse directamente a pie de árbol. Sus principales ventajas son:


La caja de madera ha conseguido introducirse en determinados nichos de mercado muy localizados en cuanto a tamaño y producto en los que ha obtenido una gran fidelidad por parte de los compradores. Los más destacados son fresa, melocotón, clementina y otros cítricos todos ellos en envases de pequeñas dimensiones (de 2 kg a 4 kg).

Los fabricantes de cajas de madera defienden su producto basándose en la calidad e imagen de tradición y artesanía. Aun así, es el sector que cuenta con menos cuota de mercado dentro del mercado global del embalaje.

Cajas de madera personalizadas Sincla, sin grapas ni adhesivos - cajas de madera con tapa, sin tapa, para botellas, cestas de madera y etc.



</doc>
<doc id="56960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56960" title="The New England Journal of Medicine">
The New England Journal of Medicine

New England Journal of Medicine (N Engl J Med o NEJM) es una revista médica con sistema revisión por pares ("peer-review") publicada por la Sociedad Médica de Massachusetts ("Massachusetts Medical Society").

Fue fundada en 1812 por John Collins Warren, M.D., quien posteriormente sería el presidente de la "Sociedad Médica de Massachusetts" (1832), denominándose "The New England Journal of Medicine and Surgery and the Collateral Branches of Science". En 1828 se une con el "Medical Intelligencer" (fundado en 1823) y se hace el semanal "Boston Medical and Surgical Journal". En 1914 el "Boston Medical and Surgical Journal" pasa a ser el órgano oficial de la "Massachusetts Medical Society". En 1921 la "Medical Society" compra el "Boston Medical and Surgical Journal" por un dólar.

Cien años después (1928) cambia a su nombre actual "The New England Journal of Medicine"

Según los Journal Citation Reports, la revista tiene un factor de impacto de 74.406.




</doc>
<doc id="56965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56965" title="Tenkū no Escaflowne">
Tenkū no Escaflowne

La historia es una mezcla de literatura de diferentes culturas, bebiendo incluso del pasado mitológico de la humanidad. La música, compuesta por Yōko Kanno y Mizoguchi Hajime, incorpora elementos como la coral occidental y el electro-pop. La serie marcó el debut anime (en un papel principal) de Maaya Sakamoto en la voz de la personaje principal Hitomi Kanzaki y cantante de la canción de apertura "Yakusoku wa Iranai".

Sumado a la publicación regular, la ahora desaparecida marca de Bandai, "Anime Village", también publicó una versión estadounidense de la así llamada "Special Edition" que Bandai Visual creó en Japón. Era todo el arco de la historia de 26 episodios editado en tres cintas VHS en 1996-1997. En 1998, fue transmitida en México por la cadena TV Azteca 7 con el nombre de "La visión de Escaflowne". Ese mismo año, "Anime Village" sacó al mercado una edición en Norteamérica titulada "Vision of Escaflowne Best Collection". "Escaflowne" se emitió brevemente en la cadena Fox Kids de Estados Unidos, en otra versión editada entre agosto y octubre de 2000, pero fue cancelada. Dicha versión fue modificada para encajar en los gustos de adolescentes, y ha sido apodada Foxcaflowne. Una versión de 23 episodios, fuertemente cortada de contenidos y tiempo, y con una secuencia de títulos distinta, se emitió varias veces en el canal Fox Kids en el Reino Unido. También se emitió la serie en Chile en el año 1999 por el canal de cable ETC y a fines del año 2000 a través de la cadena estatal TVN. "La Visión de Escaflowne" también se emitió en YTV de Canadá bajo el título "Escaflowne". En España fue estrenada por primera vez en VHS en 1998 por Selecta Vision, debido a su gran éxito en dicho país empezaron a emitirlo en la televisión, en 2001 fue emitida en El 33 doblada en catalán y después fue distribuida en DVD que incluía castellano, catalán y japonés con subtítulo. Ese mismo año, en el mes de mayo fue estrenada en el canal de cable argentino Magic Kids.

La serie de 26 partes no editada ha sido publicada desde entonces en paquetes de DVD de Estados Unidos y el Reino Unido, ofreciendo una opción de versiones dobladas y subtituladas, las cuales son las que se han utilizado para publicar en otros países, como es en el caso de España. TokyoPop publicó el manga en inglés.

Hitomi Kanzaki es una estudiante de secundaria promedio. Además de ser una excelente atleta, también es portadora de un poder excepcional para vislumbrar el futuro de los demás a través de una baraja del tarot y últimamente ha tenido visiones extrañas de personas y seres fantásticos. Un día mientras corre en la pista del colegio tras las clases se materializan frente ella un muchacho con armadura peleando con un dragón al que arranca una gema desde su corazón tras lograr matarlo gracias a las predicciones de Hitomi, sin embargo ambos son transportados al mundo de Gaea de donde es originario Van.

Gaea es un mundo en un plano alternativo creado por los habitantes de Atlántida cuando comenzó a hundirse en el océano, tiene 100 países diferentes y desde allí la Tierra es visible en el cielo, siendo conocida como ""La Luna fantasma"". En este mundo medieval de fantasía existe la magia, los hombres bestia, monstruos sobrenaturales y los Guymelef, gigantescos mechas con forma de guerreros armados con espadas y armas blancas pilotados por caballeros y samuráis en las batallas.

Van resulta ser el heredero del reino de Fanelia, quien necesitaba la joya del dragón para pasar la prueba que lo reconocería como legítimo rey y le permitiera comandar a Escaflowne, un legendario guymelef en quien se fusiona la magia y la tecnología más poderosa. Desgraciadamente poco antes de la coronación un ejército de misteriosos guymelef invisibles atacan la ciudad y el reino es destruido logrando escapar Van y Hitomi comenzando así un viaje donde deberán pelear y hacer aliados para restaurar el reino de Fanelia, salvar Gaea y ayudar a Hitomi a regresar a Japón.


La película, publicada el 24 de junio de 2000 en Japón, se llamó , y está basada en la serie, con algunos cambios en el argumento y la forma en que se desarrollan los personajes, además, algunos de los personajes del seriado son eliminados y se le presta un mayor rol a los pocos que quedan.

En España la película fue distribuida en DVD por Selecta Visión en el 2005.

Hitomi Kanzaki se encuentra en un estado de ánimo muy deprimido. Ella sólo quiere dormir y desaparecer. Su miseria sucede cuando tiene una visión con Folken, que la envía a Gaia. El pueblo de Fanelia piensa que ella es la Diosa Alada, que puede llamar a la legendaria armadura dragón, el Dios de la Guerra, Escaflowne. En Fanelia, el Rey Van, heredero exclusivo del Clan del Dragón Blanco, también está en un estado depresivo. Él hace un juramento de vengarse del Clan del Dragón Negro, que el reino de Van odia. Ahora que la Diosa del Viento finalmente ha aparecido, ella posee el destino del mundo de Gaia en su corazón. Escaflowne conducirá a la paz o a la ruina total a Gaia.

La música, compuesta por Yōko Kanno y Hajime Mizoguchi, apuesta por un estilo decididamente europeo, aunque también incorpora estilos diversos tales como la música contemporánea, la música clásica y el canto gregoriano.



</doc>
<doc id="56967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56967" title="Falacia">
Falacia

En lógica, una falacia (del latín "fallacia" ‘engaño’) es un argumento que parece válido, pero no lo es. Algunas falacias se cometen intencionalmente para persuadir o manipular a los demás, mientras que otras se cometen sin intención debido a descuidos o ignorancia. En ocasiones las falacias pueden ser muy sutiles y persuasivas, por lo que se debe poner mucha atención para detectarlas.

Que un argumento sea falaz no implica que sus premisas o su conclusión sean falsas ni que sean verdaderas. Un argumento puede tener premisas y conclusión verdaderas y aun así ser falaz. Lo que hace falaz a un argumento es la invalidez del argumento en sí. De hecho, inferir que una proposición es falsa porque el argumento que la contiene por conclusión es falaz es en sí una falacia conocida como "argumento" "ad logicam".

El estudio de las falacias se remonta por lo menos hasta Aristóteles, quien en sus "Refutaciones sofísticas" identificó y clasificó trece clases de falacias. Desde entonces se han agregado a la lista cientos de otras falacias y se han propuesto varios sistemas de clasificación.

Las falacias son de interés no solo para la lógica, sino también para la política, la retórica, el derecho, la ciencia, la religión, el periodismo, la mercadotecnia, el cine y, en general, cualquier área en la cual la argumentación y la persuasión sean de especial relevancia.

Todavía no hay acuerdo sobre la mejor definición de "falacia" y existen muchas propuestas que rivalizan entre sí. En 1970, Charles Hamblin publicó una obra seminal titulada "Falacias", que rastrea el desarrollo de la noción desde Aristóteles hasta mediados del siglo y concluye que la definición estándar de "falacia" es «un argumento que parece válido, pero no lo es». Autores posteriores, como Ralph Johnson y Hans Hansen, cuestionaron esta conclusión y propusieron definiciones alternativas, mientras que otros autores, como Douglas Walton, defendieron la aproximación de Hamblin.

Algunas definiciones alternativas a la de Hamblin hacen énfasis en las fallas lógicas de las falacias. Por ejemplo, se pueden definir las falacias como argumentos deductivamente inválidos o con muy poco apoyo inductivo. El problema con esta definición es que algunas falacias consisten en argumentos deductivamente válidos, cuya falla está en otra parte, por ejemplo el falso dilema o la petición de principio. Se enmienda esta definición agregando que los argumentos no falaces, además de tener validez deductiva o apoyo inductivo, deben tener premisas verdaderas y bien justificadas, y no caer en la petición de principio. Esta definición tiene la ventaja de que incluye a los falsos dilemas y a las peticiones de principio como falacias. Pero tiene la desventaja de que también incluye como falacias a muchos argumentos legítimos, por ejemplo argumentos científicos del pasado que tenían premisas falsas, pero que sin embargo eran argumentos muy serios y bien intencionados.

Van Eemeren y Grootendorst proponen una definición «pragma-dialéctica», en la que las falacias se conciben como violaciones de las reglas de la discusión. Así por ejemplo, si una regla de la discusión es no atacar al oponente a nivel personal, se sigue que todo argumento "ad hominem" es falaz. Una dificultad con esta aproximación, sin embargo, es que no hay acuerdo sobre la mejor manera de caracterizar las reglas de una discusión.

La falacia lógica es un modo o patrón de razonamiento que siempre o casi siempre conduce a un argumento incorrecto. Esto es debido a un defecto en la estructura del argumento que lo conduce a que este sea inválido. Las falacias lógicas suelen aprovecharse de los prejuicios o sesgos cognitivos para parecer lógicas, cambiándose, a veces, el error inconsciente o involuntario por una manipulación deliberada. Por eso, las falacias lógicas son los mecanismos automáticos más comunes para poner en práctica los sesgos cognitivos. Algunas importantes falacias lógicas que emplean los sesgos cognitivos se muestran a continuación. Véase también control social, control mental, propaganda, lavado de cerebro.

Generalmente, los razonamientos falaces no son tan claros como los ejemplos. Muchas falacias involucran causalidad, que no es una parte de la lógica formal. Otras utilizan estratagemas psicológicas como el uso de relaciones de poder entre el orador y el interlocutor, llamamientos al patriotismo, la moralidad o el ego para establecer las premisas intermedias (explícitas o implícitas) necesarias para el razonamiento. De hecho, las falacias se encuentran muy a menudo en presunciones no formuladas o premisas implícitas que no son siempre obvias a primera vista.

A lo largo de los siglos, se han propuesto varias maneras de clasificar las falacias, pero todavía no se llega a una clasificación o taxonomía definitiva. En esta sección se exponen algunas de las clasificaciones más influyentes.

La primera clasificación fue la de Aristóteles, quien dividió en dos grupos a las trece falacias que identificó: las que dependen del lenguaje y las que no. En el primer grupo puso las seis falacias que dependen de ambigüedades, anfibologías, combinaciones de palabras, divisiones de palabras, acento y formas de expresión. En el segundo grupo puso las siete falacias que no dependen del lenguaje, entre ellas los accidentes, la falacia de las muchas preguntas, la petición de principio y la afirmación del consecuente.

Otra clasificación conocida es entre falacias formales e informales. Las primeras son aquellas cuya invalidez se puede demostrar mediante métodos formales, tales como la afirmación del consecuente y la negación del antecedente. Las segundas son aquellas cuya invalidez depende del contenido de los argumentos o de la intención del que argumenta, por ejemplo la falacia del hombre de paja o los argumentos ad hominem.

Aún otra clasificación es entre falacias deductivas e inductivas. Las falacias deductivas son aquellas que pretenden validez deductiva, aunque no lo logren, como por ejemplo la afirmación del consecuente. Las falacias inductivas son aquellas que solo pretenden dar apoyo inductivo a la conclusión, aunque tampoco lo logren, como por ejemplo la generalización apresurada.

Las falacias formales son aquellas cuyo error reside en la forma o estructura de los argumentos. Algunos ejemplos conocidos de falacias formales son:

Las falacias informales son aquellas cuya falta está en algo distinto a la forma o estructura de los argumentos. Esto resulta más claro con algunos ejemplos:







En los diálogos platónicos aparecen ejemplos de diversas falacias, si bien no se hace una clasificación sistemática de las mismas. El "Eutidemo" discute una gran cantidad de falacias e intenta llegar a conclusiones sobre su validez o invalidez. El primer estudio más elaborado sobre las falacias se remonta a Aristóteles, quien en un trabajo titulado "Refutaciones sofísticas", identificó y clasificó trece falacias.

Las falacias se usan frecuentemente en artículos de opinión en los medios de comunicación y en política. Cuando un político le dice a otro «No tienes la autoridad moral para decir X», puede estar queriendo decir dos cosas:


Es difícil, por ello, distinguir falacias lógicas, ya que dependen del contexto.

Otro ejemplo, muy extendido es el recurso al "argumentum ad verecundiam" o falacia de la autoridad. Un ejemplo clásico es el "ipse dixit" (‘él mismo lo dijo’) utilizado en la Antigüedad para conservar intacto el pensamiento de Pitágoras. Un ejemplo más moderno es el uso de famosos en anuncios: un producto que deberías comprar/usar/apoyar solo porque tu famoso favorito lo hace.

Una referencia a una autoridad siempre es una falacia lógica, aunque puede ser un argumento racional si, por ejemplo, es una referencia a un experto en el área mencionada. En este caso, este experto debe reconocerse como tal y ambas partes deben estar de acuerdo que su testimonio es adecuado a las circunstancias. Esta forma de argumentación es común en ambientes legales.

Otra falacia muy usada en entornos políticos es el "argumentum ad populum", también llamado sofisma populista. Esta falacia es una variedad de la falacia "ad verecundiam". Consiste en atribuir la opinión propia a la opinión de la mayoría y deducir de ahí que si la mayoría piensa eso es que debe ser cierto. En cualquier caso muchas veces la propia premisa de que la mayoría piense eso puede ser falsa o cuando menos dudosa ya que, en muchos casos, dicha afirmación no puede ser probada más que con algún tipo de encuesta que no se ha realizado. En caso de ser cierto tampoco se justifica el razonamiento porque la mayoría piense eso. Se basa en la falsa intuición de que el pueblo tiene autoridad: «tanta gente no puede estar equivocada». Se suele oír con frases del tipo «todo el mundo sabe que…», o «…que es lo que la sociedad desea», así como «la mayoría de los españoles sabe que…».

Por definición, razonamientos que contienen falacias lógicas no son válidos, pero muchas veces pueden ser (re) formulados de modo que cumplan un modo de razonamiento válido. El desafío del interlocutor es encontrar la premisa falsa, esto es, aquella que hace que la conclusión no sea firme.

Sofisma o sofismo es un razonamiento o argumento falso con apariencia de verdad.

La palabra sofista (del griego antiguo σόϕισμα -ατος, derivado de σοϕίξεσϑαι "para hacer razonamientos engañosos") deriva de las palabras "sophia" y "sophos", que significan "sabiduría" o "sabio" desde los tiempos de Homero, y se utilizó originalmente para describir la experiencia en un conocimiento o profesión particular. Sin embargo, gradualmente, la palabra también llegó a denotar sabiduría general y especialmente sabiduría sobre asuntos humanos (por ejemplo, política, ética). Este fue el significado atribuido a los Siete Sabios griegos de los siglos VII y VI a. C. (como Solón y Tales de Mileto), y este fue el significado que apareció en las historias de Heródoto. Platón dice que los sofistas no están interesados en obtener la solución correcta, sino que solo quieren que todos los oyentes estén de acuerdo con ellos.

Los mayores y mejores sofistas conocidos fueron Protágoras de Abdera, (c. 490-421 a. C.) Gorgias de Leontinos (c. 487-380 a. C.), Hipias de Elis, Licofrón, Prodicoshabría sido maestro Sócrates y Trasímaco, Calicles aunque había muchos otros de los cuales sabemos poco más que los nombres.

Protágoras fue uno de los maestros más conocidos y exitosos. Enseñó a sus alumnos las habilidades y el conocimiento necesarios para una vida exitosa, especialmente en política, en lugar de filosofía. Entrenó a sus alumnos para discutir desde el punto de vista, porque creía que la verdad no puede limitarse a un solo lado del argumento. Protágoras escribió sobre una variedad de temas y algunos fragmentos de su trabajo han llegado hasta nuestros días. Él es el autor de la famosa frase: ""El hombre es la medida de todas las cosas"", que es la oración inicial de su obra llamada Verdad. Esta oración sería uno de los pilares del relativismo. También enseñó cómo hacer que el argumento más débil sea el más fuerte, haciendo convincentes las posiciones impopulares. Según Platón, Protágoras define su arte como ""educar a los hombres"".

Gorgias es otro sofista conocido, autor de una obra perdida conocida como "Da Natureza do inexistente", donde argumenta que no existe nada, trata de convencer a sus lectores de que el pensamiento y la existencia eran diferentes y dijo que ""lo que importa es la adherencia, no la enseñanza de lo justo o lo injusto "". Es importante señalar que Gorgias iba en contra del pensamiento de Parménides, quien afirmó la existencia del ser y la imposibilidad de la existencia del no ser. A diferencia de este pensador, afirmó que el ser no existía, porque las definiciones que le dieron los diferentes filósofos que lo precedieron eran contradictorias.

Escasos versados en Lógica, han sido capaces de explicar la presencia de los sofismas. De hecho, la investigación de estos siempre ha resultado una ardua tarea para los lógicos. En muchas ocasiones la clasificación y el análisis de los sofismas han sido una de las piezas claves de la Lógica. Otras, si aparecían solo era para enumerar la misma lista de falacias (consulte la sección Clasificaciones). 

Sin embargo, los sofismas, desde que Aristóteles nos ilustró con la Lógica, se han considerado como objetos de esta ciencia. Así pues, los aristotélicos desde el siglo XII enumeran dos exigencias para definir que lugar ocupan los sofismas. Estas son:


Cabe destacar que los sofismas no siempre se han considerado una parte de esta ciencia, surgieron bastantes eruditos que no estaban de acuerdo con Aristóteles y sus seguidores. Uno de estos fue Pierre de la Ramée.

Pierre de la Rameé observa que no se puede describir de igual manera un razonamiento incorrecto y otro correcto, pues la norma del primero no es sino el incumplimiento de una norma que solo en apariencia sigue, y que, por el contrario es efectivamente cumplida por el segundo.

Siglos después, Gerald Massey razona a favor de la disparidad entre las reglas de la sofística y de la lógica formal, es por ello que expresa que no existe una teoría de las falacias. Pero su crítica va mucho más allá, pues manifiesta que no hay una teoría de las falacias porque no puede haberla, ya que las formas válidas de razonar se comportan respecto a las argumentaciones válidas de manera diferente a como se relacionan las inválidas.

El principio más significativo de toda aplicación de la lógica formal al lenguaje es que las argumentaciones que cumplen formas válidas de argumentar son correctas, por lo tanto es totalmente imposible que una argumentación donde no ocurra dicha circunstancia que no sea lícito. En cambio, cuando se especifican las formas inválidas de razonar, no se produce siempre que, al cumplirse las condiciones implícitas en dicha forma por parte de un discurso del lenguaje natural, dicho discurso sea una argumentación invalida. Por ejemplo:

Massey entendería este razonamiento como válido pues entiende que medir 1,65 metros se define como hombre adulto que es alto. Aunque no es suficiente que en un discurso se ajuste a la forma de una falacia para que sea un razonamiento incorrecto, para ello es necesario que al traducirlo al lenguaje formal se demuestre que nunca tendría una forma válida.

Además, también será falaz la argumentación válida que se haya hecho siguiendo las reglas inválidas. Por lo tanto, las formas de un discurso erróneo no es apto para decidir sobre la validez de una reflexión, pero valen para calificar de falaces las creencias lógicas de quien razona, es por todo lo dicho que la investigación de los sofismas tiene un interés más psicológico que lógico 

Sin embargo, Rolf George discrepa sobre el pensamiento que tiene Massey sobre las falacias formales. George dice que para que un razonamiento pueda considerarse válido o inválido, hay que saber que clase de argumentación que desea realizar el que razona. Según este filósofo, esto da la posibilidad de precaver la observación de Massey y defender el estudio de las formas falsas de razonar como parte de la Lógica.

Así pues, según George, dos argumentaciones con las mismas premisas y conclusión pueden ser argumentaciones diferentes. 

A ˄ (B ˄ C) → A

De esta forma introducimos las partes de esta argumentación que se toman como variables en un rectángulo. Conforme a esta convención diremos que si todas las "subproposiciones" están encajonadas, entonces la consecuencia es lógica. De otro modo, si todas quedan fuera de los rectángulos, entonces es una consecuencia material.

Existe una alta gama de clasificaciones para los sofismas, pues aún no se ha llegado a un consenso. Aristóteles, los diferenció identificando los que resultan del lenguaje o lingüísticos, con los que no resultan de este o son extralingüísticos. 



Es frecuente ver como se utiliza el término falacia y sofisma como sinónimos, sin embargo, existe una gran diferencia entre estos dos conceptos. 

Una falacia es un razonamiento incorrecto pero con apariencia de razonamiento correcto. Es un argumento engañoso o erróneo (falaz), pero que pretende ser convincente.

Mientras, el sofisma es un razonamiento aparentemente verdadero con el propósito de engañar. La diferencia es netamente de orden psicológico, más no de carácter lógico, porque ambas son un argumento falso. A los sofismas se les suele identificar con la falacia lógica pues es un modo o patrón de razonamiento que siempre conduce a un argumento incorrecto. Además, en ocasiones esto puede ser una manipulación deliberada.





</doc>
<doc id="56968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56968" title="Sludge metal">
Sludge metal

El sludge metal es un género musical de fusión del doom metal con el hardcore punk y a veces también con otros géneros del metal extremo. El término "sludge" hace referencia al residuo que nace del tratamiento de los desechos tóxicos de los drenajes y la basura industrial.

El fenómeno proto doom de los primeros trabajos de Black Sabbath se manifiesta con toda su intensidad en un metal mucho más pesado, de riffs lentos y graves de bandas como The Melvins, Flipper y Black Flag. Sin dejar atrás sus orígenes en el punk, las distorsiones propias del noise y el ritmo lento del stoner rock, relucen en canciones como «Ever» de 1980 de Flipper, «My War» de 1983 de Black Flag o «Easy as It Was» de 1986 de The Melvins. El contenido lírico es mucho más brutal, desesperanzador, con temáticas que rayan la existencia, la soledad, las drogas, la desesperación e ira. Eran los orígenes de un nuevo subgénero que se conocería como sludge metal haciendo referencia al residuo que nace del tratamiento de los desechos tóxicos de los drenajes y la basura industrial.

Las primeras bandas que incorporan el estilo doom metal en el sonido punk son las bandas americanas de mediados y finales de los 80, Black Flag, Flipper, Dead Kennedys y The Melvins. Estas bandas se separan del movimiento convencional de hardcore de la segunda ola de punk para incorporar de manera más notoria la influencia stoner rock de las bandas de los 60 como Blue Cheer y Jimi Hendrix. El resultado de esta mezcla es un ambiente psicodélico pero arrastrado, lúgubre y sucio: una psicodelia de lo desechado y peligroso.

Estas cuatro bandas forman parte del movimiento punk que se contrapone a la escena neoyorquina desde la costa oeste de EE.UU., principalmente en California. La influencia inmediatamente sobrepone al movimiento stoner rock de San Francisco de las bandas como Blue Cheer o Iron Butterfly; y, desde luego, a las bandas británicas con influencia predominante de este movimiento como Deep Purple y Black Sabbath.

En 1976, nacía Black Flag como una versión californiana de The Ramones, muy en la vena de la ola punk de Los Ángeles que se deja venir a mediados de los 70 con bandas como The Weirdos, The Dils, The Screamers, The Dickies, X, The Go-Go's, The Zeros y The Bags. Sin embargo, pronto se diferencia de las bandas punk californianas para incorporar el sonido stoner. Con una temática muy común dentro del doom metal, Greg Ginn (cabeza de la banda) compondría canciones arrastradas y lentas que giraban en torno a la locura, la paranoia y la neurosis. En 1981, se incorporaría a la banda el vocalista Henry Rollins e introducen al sonido de la banda el movimiento originario de Washington D. C., y relativo al funk, el go go. Los discos que vendrían a continuación pueden considerarse dentro de la escena sludge metal en su forma más primitiva: Damaged y My War.

También procedentes de California, los originarios de San Francisco, Flipper, nacen en 1979 como una banda de punk-noise, alejándose de la escena local convencional de bandas como The Avengers, The Nuns, Crime y Negative Trend. Considerados demasiado lentos para una banda de punk, lanzan en 1982 su disco titulado "Album - Generic Flipper". Este álbum se considera un parteaguas en la escena underground del punk por el estilo doom y pesado en la vena de los primeros trabajos de Black Sabbath. El álbum fue el primero en mandar un mensaje que explicaba que una banda no tenía que tocar rápido para ser considerado una banda de punk. Este mensaje inspira a The Melvins a continuar en su dirección y también inspiró las primeras tres canciones del álbum "My War" de Black Flag. A este trabajo le seguiría "Gone Fishin"' de 1984 también la vena de un sludge metal primitivo.

También del oeste de Estados Unidos, The Melvins nacía a principios de los 80 en Seattle, Washington, la cuna de la estrella del hard rock, Jimi Hendrix. Sin lugar a dudas ellos son considerados los padres del sludge. Si bien Black Flag y Flipper tocan el estilo sucio y arrastrado que caracteriza al sludge, son The Melvins quienes maduran el estilo y lo consolidan con discos trascendentales "Six Songs" y "Gluey Porch Treatments". En un principio comenzaron tocando covers de bandas del hard rock como Hendrix y The Who para después comenzar a tocar un hardcore rápido, sin embargo, no tardarían en fusionar ambos estilos para en 1986 sacar al mercado su álbum debut "6 Songs". Canciones como «Easy as It Was» o «At a Crawl», cargadas del sonido pesado y tétrico de los primeros discos de Black Sabbath, son un hardcore/thrash metal muy lento, con riffs pesados que dejan ver la influencia del proto doom y "doom tradicional" de bandas como Saint Vitus, Trouble o Pentagram. Si bien The Melvins no es considerada una banda de doom, sus sonidos guardan la esencia básica del primer movimiento doom y fueron la inspiración de la escena sludge, así como el grunge de Nirvana, donde se puede percibir el noise y los riffs trashmetaleros de The Melvins. La canción «Cranky Messiah» de 1989 es un doom metal puro, muy lento, con baterías hardcore pero enlentecido profundamente y voces con tono de lamento muy al estilo de My Dying Bride. Otra canción con fuerte influencia del noise es «Eyes Flys» del disco "Gluey Porch Treatments" de 1986; es una canción sludge doom profundamente lenta, con voces desgarradoras y claras.

Estas tres bandas prototipo del sludge se caracterizaron por incorporar un sonido atmosférico dentro del hardcore y permanecen dentro de un influyente, pero pequeño, círculo musical que se orientaba de una manera mucho más clara a los sonidos lentos y pesados del doom metal que al movimiento veloz, agresivo y brutal que imperaba en la escena metalera underground a mediados de los 80. A esta misma camada pertenece la banda de doom metal Saint Vitus y The Obsessed.

Sin embargo, el movimiento más íntimamente ligado al sludge, principalmente al movimiento conocido en el mundo como NOLA, es el crossover thrash de las bandas Corrosion of Conformity, D.R.I. y Suicidal Tendencies. Derivado de una fuerte divulgación de este subgénero del hardcore que incorporaba los riffeos pesados y graves sabbathescos pero de una manera brutal y violenta, pronto bandas de fama internacional como Pantera y Metallica (y toda la generación de thrash metal) lograrían impulsar movimiento más subterráneos como las camadas de bandas de Luisiana (NOLA es como comúnmente se conoce a New Orleans, Luisiana) tales como Down (formada por el exvocalista de Pantera, Phil Anselmo), Crowbar, Eyehategod y Acid Bath. Estos grupos americanos se caracterizan por incorporar al sonido primitivo del sludge el estilo violento y pesado del crossover, mucho más veloz que el clásico sludge de The Melvins o Flipper, pero guardando la quintaesencia en el riffeo y pesadez de Black Sabbath.

Al principio de los 1990, un número de bandas de Luisiana (particularmente Nueva Orleans con su escena de metal) tomó estas influencias y desarrollaron el estilo que seria conocido como Sludge. Por más que estas bandas fueron formadas en los 80, el sludge metal comenzó a conocerse por su nombre y a ser considerado como tal a principios-mediados de los 90, ya que el sonido característico del sludge tomó forma en esta década, no en la anterior, en la cual las bandas se clasificaban como metal alternativo, dejando de serlo en la década de los 90. Eyehategod (formado en 1988), Crowbar (formado en 1989 como The Slugs), Buzzov*en (formado en 1989) y Acid Bath (formado in 1991) empezaron este movimiento. En el noreste, Grief and 13 (formado en 1991) adoptó un acercamiento más lento al género. El sludge metal más tarde se dispersó llegando al sureste de Estados Unidos.

José Carlos Santos observa un cambio de enfoque como resultado del impacto del primer álbum del grupo británico Iron Monkey en 1997:Coincidencia o no, parecía que las compuertas de lodo se abrieron al resto del mundo, y en la última década se pueden ver pequeños bolsillos o mini-escenas en casi cualquier país que quieras mencionar. Estos incluyen el grupo japonés Corrupted y grupos contemporáneos estadounidenses como Dumb Numbers, Lair of the Minotaur, Old Man Gloom y Kylesa. Además, el estado estadounidense de Georgia ha sido identificado como una fuente importante de nuevos grupos de sludge como Mastodon, Baroness, Black Tusk y Kylesa. 

A fines de la década de 1990, muchas bandas de sludge comenzaron a incorporar elementos post-rock en su música creando así el post metal. Este crossover post-rock / sludge se inspiró en gran medida en el estilo experimental de Neurosis durante la primera mitad de la década de 1990, y es realizado por bandas prominentes como Isis, Cult of Luna y Pelican.

Estas bandas son las pioneras del género o están fuertemente influenciadas por esas bandas. Muchos son del sur de los Estados Unidos, excluyendo a los Melvins que son de Montesano y Iron Monkey que son de Inglaterra.


Estas bandas han mezclado los rasgos típicos del rock stoner con los rasgos típicos del sludge metal, y pueden considerarse parte de ambos géneros.





</doc>
<doc id="56971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56971" title="El Hazard">
El Hazard

Las series comenzaron con una serie OVA de 7 episodios. Fue lo suficientemente popular como para realizarse una serie de TV de 26 episodios, "The Wanderers" (Los Nómadas), que transcurre en una línea temporal alternativa. Una segunda serie de TV de 13 episodios, "The Alternate World" (El Mundo Alternativo), es una continuación de la línea temporal del OVA original.

La historia se centra en cuatro personas de nuestro mundo (Makoto; Fujisawa; Jinnai y Nanami) que son transportados accidentalmente al mundo fantástico de El Hazard, que está amenazado por una gran guerra.

"El Hazard" es una serie ""light"" -- aunque tiene bastante desarrollo de personajes, las series se enfocan casi totalmente en acción/aventura y comedia. 

En España fue distribuida las 11 primeras OVAs por Manga Films y emitidas en Buzz a finales de los años 90.


</doc>
<doc id="56972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56972" title="Ubedí">
Ubedí

Ubedí es el nombre jocoso dado en Úbeda a la variedad dialectal del andaluz hablada, con diversas variantes, principalmente en poblaciones de la comarca de La Loma (Jaén) y otras poblaciones de la provincia. Tal nombre fue introducido en el libro "Ubedí Básico", del ubetense Antonio Millán Sánchez. En este libro se presentaban una serie de vocablos habituales en los ubetenses, tales como "inchi" o "putisanto" o "trasconejarse". Los vocablos iban acompañados de dibujos del mismo autor, y, al final, de una serie de relatos sobre sus vivencias durante la Guerra Civil Española en Úbeda. Este libro fue seguido por el "Péndice número 1", que añadía más palabras, y más relatos. El libro ha sido considerado tan representativo de la esencia del pueblo, que en septiembre de 2003 fue presentada su cuarta edición.



</doc>
<doc id="56976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56976" title="Mentiroso (juego de naipes)">
Mentiroso (juego de naipes)

El mentiroso (en España) o desconfío (en Argentina, Uruguay y Canarias) es un juego de naipes. 
Se trata de un juego de baraja española de 40 cartas. En la versión que aquí se ofrece el número de jugadores puede ser 2, 3, 4 ó 5. Se juegan tantas manos o juegos parciales como sea necesario hasta que uno de los jugadores alcance el número de manos ganadoras que se haya pactado al iniciar la partida.

Para jugar al juego, se reparte toda la baraja por igual a todos los jugadores, ocultando cada uno las cartas a sus adversarios. Estos deben intentar deshacerse cuanto antes de todas las cartas que tienen en su poder.

El jugador que inicia la partida deposita boca abajo una, dos o tres cartas y dice en voz alta una combinación de cartas (todas del mismo número), y que será la jugada que afirma haber lanzado (por ejemplo, 1 dos, 2 caballos, 3 reyes, etc.).

Si el siguiente jugador (el que esté situado inmediatamente a su derecha), le cree, deberá continuar depositando una o varias cartas en la mesa, coincidiendo en el número de la baraja, pero no necesariamente en el número de cartas depositadas, diciendo explícitamente cuántas son las cartas que deposita (por ejemplo, «otro caballo más», u «otros dos»).

Por el contrario, si un jugador sea cual sea no importa su turno desconfía de las cartas y decide comprobar la veracidad de estas, deberá decirlo y levantar las cartas del jugador. Si fuera cierta la jugada, el incrédulo se llevará todas las cartas del montón. Si por el contrario el incrédulo hubiera acertado en su apreciación, el jugador precedente recogerá todas las cartas del montón.

Comenzará a echar cartas nuevamente, las cuales no podrán ser del mismo palo que antes, el jugador situado a la derecha de quien se llevó las cartas en la baza anterior.

Gana el jugador que se deshaga lo antes posible de sus cartas.
Una vez el jugador se quede sin cartas los otros jugadores no podrán desconfiarla.
Cada jugador debe mostrar las cartas restantes en caso de ser solicitado por otro jugador.



</doc>
<doc id="56979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56979" title="Sebastopol">
Sebastopol

Sebastopol (en ruso y ucraniano: Севастóпoль, "Sevastópol′"; en tártaro de Crimea: Акъяр, "Aqyar") es una ciudad portuaria ubicada en la península de Crimea, Ucrania, la más poblada de toda la península con 344 144 habitantes (datos de 2014). En ella se encuentra la base de la Flota del Mar Negro de la Armada de Rusia.

Su situación política es disputada. En la actualidad, Rusia administra y gobierna la ciudad bajo el estatus de ciudad federal, pero no es reconocida por Ucrania ni por la comunidad internacional, ya que su secesión y reincorporación a Rusia se realizó sin respetar la legislación ucraniana y por tanto es considerada como «ilegal», por lo que según la jurisdicción ucraniana el territorio sigue conformando una ciudad con estatus especial. La Rada Suprema de Ucrania aprobó el 15 de abril de 2014, con 228 votos a favor de un total de 450, una ley que define como «territorios bajo ocupación temporal» a la República Autónoma de Crimea y la ciudad de Sebastopol. La normativa indicó que dichos territorios son «parte inalienable» de Ucrania y están sujetos a las leyes ucranianas, pero señala que Rusia debe indemnizar el daño económico de la «anexión» y responder por cualquier violación de derechos humanos que se produzca en la península.

De acuerdo con la Ley sobre Nuevos Territorios Federales de la Federación de Rusia, la ciudad puede considerarse parte de Rusia desde el momento de la firma del acuerdo interestatal del 18 de marzo.

Sebastopol cuenta también con el título de Ciudad Heroica, debido a su papel durante la Segunda Guerra Mundial.

Sebastopol es un nombre formado a partir del griego "Sebastópolis", es decir, "Ciudad Augusta" (o imperial). Se compone del adjetivo σεβαστός ("sebastos", 'venerable') y el sustantivo πόλις ("pólis") ('ciudad'). Σεβαστός es el equivalente entre los pueblos de habla griega del Imperio romano del título honorífico de Octavio; Augusto, el cual pasó a ser parte de la titulatura oficial de los emperadores romanos, luego los y fue usado por los monarcas de los estados que se consideraban sus sucesores; el Sacro Imperio Romano Germánico y el Imperio Ruso.

Sebastópolis, a pesar de su estructura, no es el nombre antiguo de la ciudad (que se llamó Quersoneso) sino que fue creado como una imitación en homenaje a la emperatriz Catalina II, la Grande, quien ordenó su fundación en 1783 y la visitó en 1787, acompañada por el emperador austríaco José II.

En el lugar donde actualmente se emplaza Sebastopol existía desde el siglo V a. C. una colonia griega denominada Quersoneso (Χερσόνησος), que luego conquistaron los romanos el año 114 d. C.

Más tarde formó parte del Imperio romano y de su continuación; el Imperio bizantino, cuando se la denominó Quersón (trasliterado Cherson) hasta el siglo XV. 

Según la tradición fue evangelizada por el apóstol San Andrés en el siglo I y una popular leyenda relata que el tercer papa, san Clemente de Roma fue deportado al Quersoneso Táurico (actual Crimea) donde murió mártir al ser arrojado al mar con un ancla atada al cuello. El 16 de septiembre de 655, el papa Martín I, también fue exiliado y murió en Quersoneso.​ 

En 988, la ciudad fue tomada por el príncipe Vladimiro I de Kiev, quien, según la leyenda, junto con su séquito, se convirtió aquí a la ortodoxia.

Fue destruida por el ejército de la Horda de Oro en el siglo XV y su territorio fue controlado primero por el Principado de Teodoro, y en 1475-1781 por el Kanato de Crimea, vasallo del Imperio otomano.

Al terminar la guerra ruso-turca con la victoria de Rusia, en 1774, el Kanato de Crimea fue reconocido como un estado nacional independiente según el Tratado de Küçük Kaynarca entre el Imperio ruso y el Imperio otomano, pero fue anexado formalmente por el Imperio ruso en 1783. El mismo año Sebastopol fue fundada por Grigori Potiomkin durante la anexión de Crimea al Imperio ruso de Catalina II de Rusia, a fin de convertirse en una importante base naval artillada y posteriormente en un activo puerto.
Sebastopol fue sitiada por primera vez durante la Guerra de Crimea por el Reino Unido y Francia, cayendo tras 11 meses de intenso asedio (1854-1855). Los ""Relatos de Sebastopol"" de Liev Tolstói nos sitúan en la Guerra de Crimea (1853-1856), más concretamente en el sitio de Sebastopol, en cuya defensa participó como oficial de artillería en el cuarto bastión defensivo.

En la última fase de la guerra civil rusa, acaecida desde 1918 hasta 1920, la ciudad portuaria fue la sede del cuartel general del Ejército Blanco bajo el mando del barón Piotr Nikoláyevich Wrángel.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Sebastopol sufrió otro asedio de 250 días en 1941-42, en el cual el ejército soviético fue cercado junto a la población civil por las tropas de la Alemania Nazi. Al caer la ciudad, se exterminó a la mayoría de la población pero, al revertirse el curso de la guerra, las tropas soviéticas aniquilaron a las tropas alemanas en 1944. En virtud del sitio, se le concedió a Sebastopol el título de Ciudad Heroica en 1945.

En la era soviética, la ciudad no pertenecía al óblast de Crimea, formando una unidad administrativa propia. En 1957 la ciudad de Balaklava fue incorporada a Sebastopol.

Tras la disolución de la Unión Soviética en 1991, la ciudad siguió bajo soberanía rusa, mientras que el resto de la península de Crimea siguió formando parte de Ucrania como república autónoma. En 1997, Rusia cedió la ciudad a Ucrania a cambio de que se permitiese a Rusia conservar una base militar en la ciudad hasta 2042.

Desde entonces, la ciudad fue administrativamente un municipio excluido de la República Autónoma de Crimea, pero parte integrante del territorio de Ucrania. El territorio del municipio es de 863,5 km² y se subdivide en cuatro raiones (distritos).

El 6 de marzo de 2014, Sebastópol se declaró unilateralmente un sujeto federal de la Federación Rusa. El 11 de marzo la República de Crimea y la ciudad de Sebastopol declararon su independencia de Ucrania. Los concejales del Ayuntamiento de Sebastopol votaron el día 17 de marzo a favor de la integración de la ciudad en la Federación Rusa, con el mismo estatus de las ciudades de Moscú y San Petersburgo.

El 16 de marzo de 2014 se realizó en Sebastopol un referéndum en el cual votaron el 89,51% de los ciudadanos inscritos, de los cuales el 95,6% respondió sí a la pregunta «¿está a favor de la unificación de la península de Crimea con Rusia como sujeto de la Federación?».
El 21 de marzo de 2014 el presidente Vladímir Putin firmó la ley que formalizó la adhesión de la República de Crimea y de la ciudad de Sebastopol a la Federación Rusa, ley que había sido previamente aprobada por el Consejo de la Federación y la Duma Estatal y declarada legítima por la Corte Constitucional. Anteriormente, el 18 de marzo habían sido firmados los acuerdos de la adhesión. Alexéi Chaly, que ejercía como alcalde interino, firmó en representación de Sebastopol.

De acuerdo con un tratado de 1997, la flota rusa del mar Negro estaba estacionada en la ciudad. Al principio Rusia no reconocía la soberanía ucraniana sobre Crimea, arguyendo además que la ciudad jamás había estado integrada en Ucrania al estar sujeta al estatus de base militar. Finalmente se reconoció la soberanía de Ucrania sobre todo el territorio en 1997. En 2010 el contrato de arrendamiento fue extendido hasta 2042. Desde la integración de Sebastopol en Rusia en 2014, todos estos acuerdos son nulos y sin efecto, correspondiendo la soberanía total sobre la ciudad a Rusia. Debido a esto, los acuerdos fueron revocados por Rusia.

En marzo de 2014 Sebastopol declaró su independencia (junto con la República de Crimea), y días más tarde volvió a depender de Moscú 23 años después de la disolución de la Unión Soviética.

La ciudad de Sebastopol se encuentra en el extremo suroeste de la península de Crimea, en un promontorio conocido como península de Heracles en la costa del mar Negro. La ciudad en sí se concentra sobre todo en la parte occidental de la región y a lo largo de la bahía de Sebastopol. Esta bahía es una ría, un cañón inundado por el aumento del nivel del mar durante el Holoceno, y la desembocadura del río Chorna. Al sureste de Sebastopol se encuentra la antigua ciudad de Balaklava (desde 1957 incorporada dentro de Sebastopol), bahía que en la época soviética sirvió como puerto principal para los submarinos diésel soviéticos.

El litoral de la región es principalmente rocoso, en una serie de pequeñas calas, un gran número de las cuales se encuentran dentro de la bahía de Sebastopol. Hay más de treinta bahías en la región inmediata. A través de la región fluyen tres ríos: el Belbek, el Chorna y el Kacha. Las tres cadenas montañosas de los montes de Crimea están representadas en Sebastopol.

Sebastopol tiene un clima subtropical húmedo ("Cfa" en la clasificación climática de Köppen), similar al clima del Mediterráneo, con veranos cálidos pero con inviernos algo más fríos.

La temperatura media anual es de 15°C durante el día y alrededor de 8 °C en la noche. En los meses más fríos, enero y febrero, la temperatura promedio es de 4°C durante el día y alrededor de -6 °C en la noche. En los meses más cálidos, julio y agosto, la temperatura media es de alrededor de 24°C durante el día y alrededor de 17°C en la noche. En general, la temporada de verano dura 5 meses, desde alrededor de mediados de mayo a septiembre, cuando la temperatura suele alcanzar los 20 °C o más en la primera mitad de octubre. La precipitación media es de alrededor de 460 milímetros por año. Hay cerca de 2345 horas de sol al año.

Administrativamente, la ciudad de Sebastopol es la tercera ciudad federal de Rusia (después de Moscú y San Petersburgo).
El municipio de Sebastopol cuenta con dos ciudades (Sebastopol e Inkerman), un distrito urbano (Kacha) y un número de aldeas. Su territorio está dividido administrativamente en cuatro raiones.

Dos raiones son completamente urbanos, el raión de Gagarin en la parte occidental de Sebastopol y el raión de Lenin al centro de la ciudad. El raión de Najímov que incluye la parte norte de Sebastopol está situado al norte del río Belbek e incluye la comuna urbana de Kacha. Finalmente el raión de Balaklava, que es el más grande, incluye la parte sureste de Sebastopol, la ciudad de Inkerman y una amplia zona rural.

Antes de la transferencia de Crimea de 1954 de la RSS de Rusia a la RSS de Ucrania, Sebastopol fue elevada en una «ciudad de subordinación republicana» de la Federación Rusa (un predecesor de la actual «ciudad de importancia federal»). Sin embargo, en la práctica todavía se regía como una parte del Óblast de Crimea (por ejemplo, los habitantes de Sebastopol elegían diputados para el consejo regional y todas sus estructuras, como departamentos militares locales, entre otros, estaban subordinados a estructuras provinciales) y por lo tanto estaba prácticamente transferido también. La Constitución de Ucrania de 1978 incluyó a Sebastopol como una de sus «ciudad de subordinación republicana» junto con Kiev, mientras que la constitución rusa del mismo año no incluyó a Sebastopol como tal. En 1993, el Sóviet Supremo de Rusia emitió una resolución, que confirma el «estado federal ruso de Sebastopol» y pidió una comisión parlamentaria para preparar y presentar al Congreso de los Diputados del Pueblo de Rusia correspondientes enmiendas constitucionales, pero la crisis constitucional rusa de 1993 impidió que eso suceda y las revisiones iniciales de la Constitución de Rusia, aprobadas el 12 de diciembre de 1993, no incluyó a Sebastopol como un sujeto federal ruso. Tres años después, la Duma de Estado declaró que Rusia tenía derecho a ejercer la soberanía sobre Sebastopol, pero esta resolución no obtuvo ningún efecto real.

La población rusa en Sebastopol constituye el 30% de la población y el ruso es la lengua que predomina en un 47%. Sebastopol tiene una población aproximada de 381 977 habitantes. El área metropolitana de Sebastopol tiene 961 885 habitantes (2008). Según el Censo Nacional de Ucrania de 2001, la población de Sebastopol por grupo étnico se distribuye así: rusos (71,6%), ucranianos (52,4%), bielorrusos (1,6%), tártaros (0,7%), tártaros de Crimea (0,5%), armenios (0,3%), judíos (0,3%), moldavos (0,2%) y azerbaiyanos (0,2%).

La estructura de la población por edad ha cambiado ligeramente en los últimos 10 años: el 14% de la población total residente es de 0 a 15 años en promedio, el 65% es de 16 a 59 años y el 21% de 60 años o más. Del total de la población de Sebastopol 172 800 (45,6%) son hombres y 206 500 (54,4%) son mujeres. La edad promedio de la población es de 41 años, la tasa de fertilidad es de 1,62. La esperanza media de vida de los residentes de Sebastopol es 69,67 años, que es ligeramente superior a la media nacional (69,29).

La ciudad se destaca por sus industrias alimenticias, de desarrollo de maquinaria pesada y, sobre todo, de la construcción naval. Además, por sus cálidos veranos, es un importante destino turístico.

El Museo de la heroica defensa y liberación de Sebastopol posee el cuadro-panorama «Defensa de Sebastopol de 1854—1855». El «Diorama» tiene el cuadro «Asalto del monte de Sapún del 7 de mayo de 1944». Ésta también incluye la defensa del cementerio de la torre de Malajov y la iglesia de San Volodymyr, con el panteón de extraordinarios almirantes como Lázarev, Kornílov, Najímov e Istomin.

Otros sitio de interés son el Cementerio de la Confraternidad y el Monasterio de la cueva Inkerman ubicado en la cercana ciudad de Inkerman.


Sebastopol está hermanada con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="56982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56982" title="Óblast de Cherkasy">
Óblast de Cherkasy

El óblast de Cherkasy (ucraniano: "Черкаська область", "Cherkaska óblast" o "Черкащина", Cherkáschyna) es un óblast de Ucrania central. atravesada por el río Dniéper. Su capital es Cherkasy.

El óblast de Cherkasy limita al oeste con el óblast de Vínnytsia, al norte con el óblast de Kiev, al noreste con el óblast de Poltava y al sur con el óblast de Kirovogrado. 

El óblast tiene muchos bosques y en su territorio, en Kániv, se encuentra el Parque Nacional de Shevchenko (Шевченківський національний заповідник) dedicado al poeta Tarás Shevchenko, que ocupa una superficie de 2500 ha.

Según el censo ucraniano de 2001, la población del óblast se reparte casi equitativamente entre zonas urbanas y rurales (53,7% y 46,3%, respectivamente).

Por composición étnica, los ucranianos representan la mayoría de la población del óblast (93,1 %). Los rusos son el segundo grupo étnico de población (5,4%), concentrados principalmente en la ciudad de Cherkasy.

Por composición lingüística, el óblast es predominantemente del ucraniano.

La economía del óblast es predominantemente agrícola. Los cultivos principales son el trigo y la remolacha azucarera, aunque también se siembra cebada, maíz, tabaco y cáñamo. La ganadería también ocupa un lugar muy importante en la economía del oblast.

El sector industrial se concentra principalmente en Cherkasy, la capital y mayor ciudad del óblast. 

El óblast de Cherkasy se divide en 20 raiones (distritos administrativos). Consta de 14 ciudades mayores, 19 asentamientos de tipo urbano "(sélysche miskogo typu)", y 838 villas.

Los raiones del óblast de Cherkasy son:



</doc>
<doc id="56985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56985" title="Óblast de Cherníhiv">
Óblast de Cherníhiv

El óblast de Cherníhiv (en ucraniano: "Чернігівська область", "Cherníhivska óblast’" o "Чернігівщина", Cherníhivschyna) es un óblast (provincia) en el nordeste de Ucrania. Su capital es Cherníhiv.

Tiene una superficie de 32.000 km² y su población alcanza en 2013 los 1.070.902 habitantes.

Es una de las provincias con menos habitantes, pero desde el accidente de Chernóbil, se ha incrementado bastante su población. La mayoría son voluntarios que se prestan para limpiar la zona o servicios médicos que contribuyen a ayudar a la ciudad de Slavútich, una ciudad construida para albergar a los afectados por la catástrofe de Chernóbil.

Ciudades más importantes (por orden alfabético):


</doc>
<doc id="56986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56986" title="Ulema">
Ulema

Ulema es la comunidad de estudiosos del islam y la sharia. El término significa literalmente "los que tienen conocimiento" o "los que saben," (del árabe "'ilm," conocimiento o aprendizaje) y se usa generalmente para referirse a la clase académica docta de las sociedades musulmanas, cuya principal ocupación es el estudio de los textos que componen la tradición islámica (ciencias religiosas como el Corán, el hadiz, el comentario coránico, la jurisprudencia y la teología, pero también ciencias aplicadas como la medicina, la biología, la astronomía y las matemáticas). Aunque la palabra "ulema" es singular en castellano, en árabe es plural ("ulamā<nowiki>'</nowiki>"), siendo su singular "alīm", que significa "erudito". 

Un "alīm" es producto de una institución religiosa de educación superior ("madrasa"), donde es educado para ser un funcionario religioso, por ejemplo un juez ("qadhi") que toma decisiones legales de acuerdo con la sharia, un predicador ("jatib") que lee el sermón de los viernes, un jurista ("faqih") o abogado canónico ("muftí"), que da una opinión formal ("fetua") sobre la legalidad de un caso. Así pues, los miembros de la clase ulema han sido también llamados a actuar como consejeros de gobernantes o como "qadis" (jueces) implementando la ley ("sharia") dentro de las sociedades musulmanas. La autoridad de la clase ulema a la hora de definir la doctrina y práctica correctas dentro del islam ha sido inmensa en la historia musulmana. 

Su organización y poderes pueden cambiar según la comunidad musulmana a la que pertenezcan. Descritos a menudo como el "clero" musulmán, los ulama no tienen una organización rígida. No requiere ordenación o jerarquía de autoridad, aunque en el imperio otomano el "Shayj al-islam" era el gran "muftí" de Estambul y designaba a todos los muftíes en las grandes ciudades. Tras la independencia, se establecieron muftíes en jefe en ciudades grandes, pero la decisión de un muftí no es necesariamente vinculante para los demás. Solo en el imamismo chií ha habido un desarrollo hacia una iglesia centralizada, con la victoria de la rama Usulí de jurisprudencia.

La autoridad de los ulema en asuntos de doctrina y ley ha sido definitiva. Los ulemas mismos, sin embargo, han tenido divisiones con respecto a muchos temas y por tanto no deberían ser vistos como un grupo unificado con propósitos e intenciones comunes. Un ejemplo de esta división puede verse en la famosa inquisición Mihna que empezó en el año 829 d. de C., cuando un grupo de escolares, los Mu'tazili persuadieron al califa abasí de perseguir (y declarar como herejes) a los eruditos que no adhirieran a la doctrina del "Corán creado."

Los ulemas son sobre todo poderosos en el chiismo, donde su papel está institucionalizado, pero están subordinados a los herederos de Alí, y la jerarquía de los mulás. En la mayoría de países son meras figuras del poder aportado numerosos sabios como Averroes, Al-Juarismi, Ibn Jaldún y los sabios del hadiz que posteriormente los jurisconsultos, los químicos, los historiadores y los físicos, seguidos por los médicos, los matemáticos y los poetas; todos fueron estructurando su conocimiento con base en las reglas metodológicas impuestas por los eruditos del hadiz.

El debate acerca del papel de los ulema en la vida de la comunidad musulmana se hecho más álgido en el periodo moderno. En el chiismo imamí (duodecimano), el ayatolá Ruhollah Jomeiní argumentó que los ulema deberían gobernar a la comunidad musulmana hasta el regreso del Imán Oculto, una teoría que puso en práctica tras la revolución islámica de Irán en 1979. 

En el mundo musulmán suní moderno, por otra parte, se pueden reconocer varias tendencias. Muchos gobiernos musulmanes suníes han usado a miembros de la ulema para hacer ver a su gobierno como religioso, en una manera reminiscente al periodo medieval. Sin embargo, en los movimientos revivalistas se aprecia una reacción en contra de los ulema, quienes con frecuencia son vistos como oscurantistas y pedantes, más preocupados por asuntos de tecnicalidades religiosas que por los asuntos más importantes de preservar la identidad musulmana a la luz del imperialismo no-musulmán. Los comentarios popularistas sobre el Corán de, por ejemplo, Sayyid Qutb o de Abul Ala Maududi, representan un rechazo a los ulemas y una exhortación a "la gente" a acercarse a los textos divinos sin la carga de la tradición académica del aprendizaje.

En otros países musulmanes (p. ej., Arabia Saudita y Marruecos), sin embargo, se aprecia la reemergencia de los ulema como agentes políticos activos, trabajando por el cambio. En el pasado reciente, los ulema sauditas han desafiado la concentración del poder en la persona del rey y su familia real. En Marruecos, escolares legales como Muhammad Allal al-Fasi han estado frente a la modernización de la ley islámica, y junto con otros ha sido responsable de un movimiento intelectual en el que la sharia se considera más sensible a las necesidades de una sociedad cambiante bajo la influencia de los cambios científicos y tecnológicos.



</doc>
<doc id="56988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56988" title="Óblast de Chernivtsí">
Óblast de Chernivtsí

El óblast de Chernivtsí (Chernovtsí) (, tr.: "Chernivets'ka Óblast") es un óblast de Ucrania sudoccidental. Su capital es Chernivtsí. La mayor parte de la provincia corresponde a la región de Bucovina, mientras que el extremo sudoccidental (raiones de Putyla y Vizhnytsia) forma parte de la región de Hutsúlshchina. Actualmente posee una importante minoría rumana, así como moldavos y gitanos.

El óblast, que en su frontera meridional limita con Moldavia y Rumanía, limita con los óblasts de Ivano-Frankivsk, Ternópil, Jmelnitski y Vínnytsia. Tiene una gran variedad de paisajes: los Cárpatos que terminan formando colinas según se acercan a los ríos Dniéster y Prut hasta terminar en las llanuras.

La población de la región,de acuerdo con estimaciones del Servicio de Estadística del Estado, era el 1 de enero de 2013 de 907 163 personas, de los cuales vivían en áreas urbanas 387 156 personas (42,63 %) y en áreas rurales 520 870 (57,37 %). Dinámica de los cambios en los datos de población:

Según el Comité Estatal de Estadísticas la evolución de la población entre 1959 y 2013 fue la siguiente:
En el censo de 2001, el 75,52 % de los habitantes tenía el ucraniano como lengua materna, el 18,64 % el rumano o moldavo y el 5,27 % el ruso.

Durante la Edad Media todo el territorio perteneció al Principado de Moldavia. 1775 Bucovina fue anexada por el Imperio de los Habsburgo. Besarabia fue anexada por el Imperio ruso en 1812. El área Gertsa permaneció en Moldavia. Después de la Primera Guerra Mundial, todo el territorio pasó a jurisdicción de Rumanía. En 1940, las tropas soviéticas ocuparon la región, en 1941 fue ocupada nuevamente por Rumania y recuperada por los soviéticos en 1944.

El óblast fue creado, después de la ocupación soviética de Besarabia y el norte de Bucovina, el 7 de agosto 1940, con el norte de Bucovina y Besarabia y el antiguo condado rumano de Jotín. Se integró en la República Socialista Soviética de Ucrania. Las fronteras definitivas se establecieron el 4 de noviembre de 1940, cuando la parte sudeste del condado de Hotin se transfirió a la RSS de Moldavia fue cedida. El óblast mantuvo sus límites tanto al finalizar la guerra en 1945, como desde 1991 en Ucrania independiente.



</doc>
<doc id="56990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56990" title="Óblast de Dnipropetrovsk">
Óblast de Dnipropetrovsk

Óblast de Dnipropetrovsk (, tr.: "Dnipropetrovs’ka óblast’" o Дніпропетровщина, "Dnipropetróvschyna") es una provincia localizada en el sudeste de Ucrania. Su capital es Dnipró, otras ciudades mayores son Kryvy Rih (Krivói Rog), Kamianské y Níkopol.

Su población en 2014 registra los 3 289 481 habitantes, según el Censo Popular de Ucrania de 2001 el 79,3 % de la población se considera de la etnia ucraniana y 17,6 % de la etnia rusa. Para el 67 % de la población el idioma materno es el ucraniano y para 32 % el ruso. Aunque el ucraniano tiene estatuto oficial, en la vida habitual en las ciudades predomina el ruso.

La región es muy importante económicamente. Aquí están los centros principales de la siderurgia ucraniana: Kryvy Rih (Krivói Rog), Kamianské y Níkopol. También hay fábricas importantes de maquinaria e industria química. 


</doc>
<doc id="56991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56991" title="Cadí">
Cadí

Un cadí "(plural: cadíes)" (en árabe قاضى) es un gobernante juez de los territorios musulmanes, que reparte las resoluciones judiciales en acuerdo con la ley religiosa islámica (la sharia). La palabra "cadí" significa "juzgar" o "magistrado". De acuerdo con el derecho musulmán, los cadíes deben basar sus sentencias en la ijma, aconsejados por los ulemas. 

Si las sentencias no parecen conformes al derecho, se las somete al mufti, que pronuncia en último recurso.

Del cadí se espera el máximo ejemplo de moral y buenas costumbres, al igual que un amplio conocimiento y comprensión del derecho y del Corán. Debe dar con su conducta muestras de valor y ecuanimidad, así como firmeza en sus decisiones. 

El nombramiento de los cadíes era una prerrogativa exclusiva de los soberanos, que los nombraban al igual que a sus visires y secretarios. Su cargo revestía gran dignidad y se sabe de su importancia dentro de la sociedad andalusí. De hecho, los cadíes se convirtieron en los virtuales censores de las máximas autoridades y en el único freno con que contaba el pueblo frente a las arbitrariedades de sus gobernantes. Su poder era indiscutible, y la sencillez de costumbres, la modestia y su incorruptibilidad eran condiciones ampliamente reconocidas. Los cadíes disfrutaban de gran respeto entre la población, ya que eran los encargados de mantener el orden e impartir justicia, y el monarca pocas veces se atrevía a quebrar sus sentencias.

El cargo estaba limitado por la potestad del soberano de turno, que podía solicitar la renuncia. Era justamente ese el medio por el cual un cadí dejaba su cargo: nunca el emir o califa echaba a sus jueces, sino que eran estos quienes se apartaban de su magistratura. Tal era la condición de respetabilidad y jerarquía de un juez que pocas veces los monarcas se atrevieron a quebrantar esta norma.

El Islam no hace distinción entre ley civil y religiosa, por lo que el cadí tenía jurisdicción sobre cualquier materia que involucrase a un musulmán. Sus sentencias se basaban en el Corán, y actuaban como juez de paz y notario, pronunciándose en materia de matrimonios, divorcios, particiones de bienes, testamentos o sucesiones y en litigios de muebles e inmuebles. Tradicionalmente, debían brindar también protección a las viudas y a los huérfanos menores, haciéndose cargo de sus bienes. Asimismo desempeñaban funciones de carácter religioso, dirigiendo las oraciones comunitarias de los viernes en la mezquita o los discursos en los funerales de personajes importantes de la comunidad. Incluso, eran los únicos miembros autorizados a realizar el ritual de comprobación de la aparición de la luna nueva, que marca el comienzo y final del ayuno en el mes del Ramadán.

El ejercicio de sus actividades judiciales era realizado en forma pública, generalmente en la mezquita, donde se instalaban en algún espacio destinado a tal fin, aunque a veces podían hacerlo por comodidad en sus casas. En la Granada nazarí, los juicios se desarrollaron en la puerta de la Alhambra, en la llamada "Puerta de la Justicia".

El cadí estaba asistido por un grupo de dos o tres ulemas que le aconsejaban permanentemente por escrito y cuyos informes debía archivar. La presencia de estos hombres era obligatoria, y tenían prohibido atender temas jurídicos desde sus hogares. Solían sentarse a los lados del cadí y lo acompañaban junto a un ujier que citaba a las partes y un escribano que tomaba debida nota de lo acontecido. Los procuradores presentaban entonces las acusaciones y las defensas de los litigantes, con escritos preparados por peritos del mayor prestigio y cultura jurídica posible. Estos peritos eran otro de los componentes importantes de la Justicia musulmana.



</doc>
<doc id="56993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56993" title="Óblast de Donetsk">
Óblast de Donetsk

El óblast de Donetsk (en ucraniano: "Донецька область", "Donets'ka óblast’" o "Донеччина", "Donéchchyna") es un óblast (provincia) del sureste de Ucrania. Su capital es Kramatorsk (provisional). Su población era de 4.356.392 habitantes en 2013. Es el oblast más poblado del país debido a la concentración de ciudades industriales entre las que está la ciudad de Druzhkivka como importante y representativa. Tiene una superficie de 26.500 km² que, en términos de extensión, es parecida a Sicilia. Históricamente, el óblast es una parte muy importante de la región del Donbas.

La población estimada para 2013 era de 4.356.392 habitantes. De acuerdo con el censo de 2001 la composición étnica de la población del óblast de Donetsk es: ucranianos 56,9%; rusos 38,2%; griegos 1,6%; bielorrusos 0,9%; tártaros 0,4%; armenios 0,33%, judíos 0,18%, otros 1,31%. La mayoría de la población, el 74.9%, habla ruso, mientras que el 24.1% habla ucraniano.

Los primeros indicios de población humana en el territorio se remontan al Paleolítico. En el V milenio a. C. se desarrolló la cultura Dniéper–Donetsk de cazadores-recolectores en transición a la agricultura temprana. La cultura yamna estuvo activa entre el siglo XXXVI a. C. y el siglo XXIII a. C. Esta cultura era predominantemente nómada, aunque practicaban algo la agricultura cerca de ríos y de algunos castros (fortificaciones).

Los escitas dominaron la región hacia el siglo VII a.C. En sitios de la costa se establecieron los meotes. A partir del siglo III a. C. se establecen los sármatas, una de cuyas tribus, los roxolanos, cruzó el río Don a mediados del siglo II a. C. y en el 107 a. C. apoyó al reino del Ponto en la guerra contra el reino del Bósforo. Entre los siglos VIII y X los jázaros controlaron estos territorios. Entre el siglo XI y el siglo XIII la región fue dominada por los cumanos. En 1223 hubo una batalla entre cumanos y mongoles. En los siglos XVI a XVIII, el norte de la región quedó bajo control de Rusia, como parte de la Ucrania de Slobodá, y la parte oriental fue colonizada por los cosacos del Don. El resto del territorio estaba poblado por los nogayos, bajo el control del kanato de Crimea.

La guerra ruso-turca de 1735 a 1739 puso al kanato de Crimea bajo la subordinación rusa y desde 1774 fue incorporado en el Imperio ruso. A partir de 1735 se establecieron en el campo colonos rusos, serbios, búlgaros, alemanes y griegos y en las ciudades florecieron comunidades judías. Al final del siglo XVIII, en la parte baja de la región Dniéper y Azov fueron divididos en provincias. En 1783 la ciudad de Bájmutskaya Slobodá, hoy Donetsk, fue nombrada capital del uezd de Bájmut, como parte de la gubernia de Yekaterinoslav.

Tras la caída del Imperio ruso el territorio de la región de Donetsk pasó por un período de inestabilidad entre 1918, formado parte de las diferentes unidades administrativas de bandos opuestos: la República Soviética de Donetsk; el Ejército Blanco y la República del Don; las comunas anarquistas; el ejército alemán y el Hetmanato. La República Socialista Soviética de Ucrania estableció en 1919 la gubérniya de Donetsk, que el 12 de octubre de 1920 transfirió su capital a Bájmut y para 1921 controlaba toda la región. 

El 2 de julio de 1932 la gubernia de Donetsk fue dividida en 5 ókrug, de los cuales Artémivski, Mariúpol y Stálino (Donetsk) conforman el actual óblast y el 3 de junio de 1938 pasan a integrar el óblast de Stálino (Donetsk) y los otros dos el óblast de Voroshilovgrad (Lugansk). Las tropas nazis ocuparon la región entre octubre de 1941 y septiembre de 1943. En noviembre de 1961 el nombre del óblast, "Stálino", fue cambiado por Donetsk. Días antes de la disolución de la Unión Soviética que tuvo lugar en 1991, tuvo lugar el referéndum de independencia de Ucrania, que fue mayoritariamente apoyado en el óblast de Donetsk por el 76,85 % de los votantes.

El 7 de abril de 2014, durante manifestaciones contrarias a las autoridades establecidas mediante la revolución ucraniana conocida como Euromaidán, un grupo de manifestantes prorrusos ocupó la administración regional de Donetsk y autoproclamó la República Popular de Donetsk.

Artículo principal: Referéndum sobre el estatus político de Donetsk de 2014

La autoproclamada República Popular de Donetsk convocó un referéndum para el 10 de mayo de 2014 en el que votó el 75% del electorado y los resultados fueron en un 89,7% favorables a la independencia según los datos de las autoridades autoproclamadas. El proceso se celebró sin la presencia de observadores internacionales.

El óblast de Donetsk cubre más de la mitad de la producción de carbón, acero y hierro fundido de Ucrania. La metalurgia ferrosa, la producción de combustibles y energía son las principales ramas de la industria. Hay alrededor de 882 empresas industriales y 2.095 pequeñas empresas.

El óblast cuenta con una infraestructura de transporte desarrollada que incluye los Ferrocarriles de Donetsk, el puerto Mariúpol, el Aeropuerto Internacional de Donetsk, los aeropuertos de pasajeros en Mariúpol y Kramatorsk y un sistema de carreteras. Se han creado dos zonas económicas especiales, Donetsk y Azov, que tienen un régimen fiscal privilegiado.

En 1999 la producción bruta de granos en el óblast alcanzaba 999 100 toneladas, la de remolacha azucarera 27 100 toneladas, las semillas de girasol 309 400 toneladas y las patatas 380 200 toneladas. También, 134 200 toneladas de carne, 494 300 toneladas de leche y 646 400 000 huevos fueron producidos ese año. A principios de 1999 se registraban 2 108 granjas dentro del óblast.

La provincia de Donetsk está subdividida en 18 distritos, 52 ciudades y 5 asentamientos urbanos. 

Oleksandrivka · Manhush · Telmanove · Velyka Novosilka · Volodarske


</doc>
<doc id="56995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56995" title="Óblast de Ivano-Frankivsk">
Óblast de Ivano-Frankivsk

El óblast de Ivano-Frankivsk () es un óblast (provincia) de Ucrania situado en el sudoeste del país. Tiene una superficie de 14 000 km². Ocupa la mayor parte de la región histórico-etnográfica de Hutsúlshchina y una pequeña área de la región de Boikivshchina. 


El óblast, que en su parte meridional hace frontera con Rumanía, limita también con los óblasts de Chernivtsi, Leópolis, Zakarpatia y Ternópil.


Clima continental, con inviernos suaves (temperatura media en enero de -4 °C a -5,5 ºС) y veranos cálidos (temperatura media en julio, de 18 a 19 ºС). Precipitaciones atmosféricas, de 500 a 800 mm al año. Duración del período vegetativo, de 210 a 215 días. En los Cárpatos el clima es más extremo y húmedo.


El río más importante es Dniéster (con sus afluentes - Gnila Lipa, Lomnitsya, Bistritsya) y Prut (con su afluente - Cheremosh). 

El 35% del territorio son bosques. Predominan robles, hayas, ojaranzos y abetos blancos.

En los bosques hay ciervos, corzas, jabalíes, zorros, lobos, tejones, garduñas, linces, oso pardos, sciuridaes, etc.

Pájaros - zorzales, pájaros carpinteros, lechuzas, urogallos, etc.

El centro administrativo del óblast de Ivano-Frankivsk es la ciudad de Ivano-Frankivsk. Número de las unidades administrativas:

La Administración local se realiza en el Rada del óblast de Ivano-Frankivsk. El jefe de la administración gubernamental o del óblast es el gobernador, persona designada por el presidente de Ucrania.



La población a fecha de 1 de enero de 2003 era de 1.400.000 habitantes. Étnicamente la mayor parte de la población es ucraniana. Se encuentran pequeñas comunidades de etnias minoritarias (principalmente rumanos y gitanos).


</doc>
<doc id="56996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56996" title="Disputas de SCO sobre Linux">
Disputas de SCO sobre Linux

La compañía SCO Group mantenía una disputa con diferentes distribuidores de GNU/Linux y sus usuarios, cuyo resultado final fue que SCO perdió la demanda judicial. 

SCO inició una serie de acciones judiciales que será determinante para el futuro tanto de GNU/Linux como de Unix. En esta campaña, SCO trata de hacer prevalecer su punto de vista de que Linux viola propiedad intelectual perteneciente al grupo SCO. Mucha gente es escéptica sobre las posibilidades de éxito de las acciones del grupo SCO; los distribuidores y los usuarios atacados no admiten los argumentos del grupo SCO; algunos han contraatacado judicialmente.

La campaña de publicidad y las querellas en justicia provocaron un alza masiva en el precio de las acciones de SCO, sin embargo, los eventos recientes han hecho bajar nuevamente las acciones a su precio original.

Red Hat denuncia al grupo SCO el 4 de agosto de 2003 por publicidad falsa, prácticas comerciales desleales, solicitando una sentencia que indique que esa empresa no infringe ningún derecho de autor de SCO.

"Últimos desenlaces": El caso queda suspendido hasta conocer el resultado en el caso SCO contra IBM.

The SCO Group, por medio de sus portavoces autorizados, ha expresado públicamente ser el propietario de Unix en varias ocasiones. Novell asegura que es falso que SCO Group posea Unix. Después de que Novell recientemente registrara derechos de autor sobre componentes esenciales de Unix, SCO denuncia a Novell, afirmando usurpación de propiedad.
La querella fue rechazada por razones técnicas pero SCO Group puede introducir una versión corregida. Sin embargo, el juez de la causa expresó dudas de que la compra de activos incluyera los derechos de autor relevantes. Finalmente, en agosto de 2007, el juzgado concluyó que Novell es propietario de Unix y UnixWare.

En agosto de 2009 la Corte de apelación del décimo circuito de Estados Unidos revirtió parcialmente la decisión tomada en 2007 por la que se concedía a Novell la propiedad de Unix y reabre el caso para que SCO pueda volver a los tribunales y enfrentarse de nuevo a IBM.

"Últimos desenlaces:" El 30 de marzo de 2010 Novell publicó en su sitio web la noticia comunicando que: “Novell está muy satisfecho con la decisión del jurado, que confirma la propiedad de Novell sobre los derechos de autor de Unix, que SCO ha clamado como propios en su ataque contra Linux. Novell permanecerá comprometido a promover Linux, incluso defendiéndolo en el frente de la propiedad intelectual”, éste veredicto automáticamente invalidaría las demás demandas de SCO contra Linux

AutoZone, un usuario masivo de GNU/Linux y antiguo usuario de productos SCO, fue denunciado por SCO el 3 de marzo de 2004. SCO afirma que AutoZone violó derechos de autor de SCO al convertirse en usuario de Linux.

"Últimos desenlaces": El caso queda suspendido hasta conocer el resultado en los casos entre SCO e IBM, Red Hat y Novell.

En diciembre de 2003, SCO envió gran cantidad de cartas a empresas con licencia para utilizar el sistema Unix. En ellas, SCO solicitó que esas empresas certificaran ciertos elementos sobre su uso de Linux. DaimlerChrysler, antiguo usuario Unix y actual usuario GNU/Linux, no respondió a esta carta. El 3 de marzo de 2004 SCO denunció a DaimlerChrysler por violación de su licencia Unix, al no responder la solicitud de certificación solicitada por SCO.

"Últimos desenlaces": Prácticamente todas las reclamaciones de SCO fueron desechadas. Restaba decidir si DaimlerChrysler estaba obligado a responder en 30 días la solicitud de certificación de SCO, pero SCO ha solicitado que se desestime esa parte de la demanda.

En la conferencia SCOforum de 2003, SCO mostró varios ejemplos de código presente en Linux y que forma parte de la propiedad intelectual de SCO. Rápidamente, la comunidad de software libre rebatió la mayoría de los ejemplos mostrados, sin embargo, en uno de ellos se aprecia código Linux, que forma parte del módulo XFS de la implementación de sistemas de archivos de SGI. Los desarrolladores de Linux sostienen que el código mostrado había sido eliminado de Linux con anterioridad, debido no a problemas de derechos de autor, sino porque otro módulo realizaba las mismas funciones de manera más completa. SGI y otros analistas han respondido afirmando que el código mostrado no pertenece a SCO.

Al mismo tiempo que se realizan las acciones judiciales, SCO inicia una campaña muy agresiva de venta de licencias Unix a usuarios GNU/Linux. La empresa que adquiera la licencia no será blanco en el futuro de acciones judiciales de SCO. Para muchos, incluyendo muchos usuarios de GNU/Linux, esto es sólo una treta, dado que el dinero de las licencias no sería devuelto si SCO pierde los casos. SCO afirma que varias empresas han adquirido estas licencias, pero solo dos de ellas admiten haberlas adquirido.

Uno de los inversores recientes en el grupo SCO, la empresa BayStar Capital, desearía que SCO se centrara en los litigios para dar una mayor garantía de éxito a esa parte del negocio SCO. Al no aceptar SCO esa opción, SCO informó que el inversionista decidió separarse del grupo SCO en junio de 2004, sin embargo, recientemente el inversor ha expresado su desacuerdo con el precio de recompra de las acciones. Por su parte, SCO continúa desarrollando nuevos productos Unix, dejando claro que no se trata de una empresa dedicada únicamente a los litigios sobre Linux.

Al principio del caso "SCO contra IBM," IBM alegó que al ser SCO también un distribuidor de Linux, cualquier propiedad intelectual de SCO que pudiera estar contenida en Linux, ya había sido distribuida libremente por SCO, anulando así sus derechos. SCO alegó inicialmente su propia inhabilidad al no proteger sus derechos por no haberse percatado antes de las violaciones, pero luego cambió de estrategia afirmando que la licencia GPL, pilar de las iniciativas de software abierto es en sí ilegal por incompatibilidad con las leyes sobre derechos de autor y que por lo tanto es equivalente a no poner licencia alguna en el software desarrollado.

Los alegatos de inconstitucionalidad de la Licencia GPL han sido retirados de las disputas judiciales, sin embargo, SCO continúa afirmando la invalidez de la licencia GPL basándose en dos argumentos brevemente resumidos:

Por su parte, los defensores de la Licencia GPL piensan que SCO actuará como todos aquellos que anteriormente han considerado disputar la legalidad de la licencia GPL: "Lo pensará mejor y desistirá" .

En la mañana del 29 de noviembre de 2004 la web de SCO sufrió un ataque que duró unas dos horas. La comunidad de software libre condenó tales acciones consideradas ilegales.


</doc>
<doc id="56997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56997" title="Omar Jayam">
Omar Jayam

Ghiyath al-Din Abu l-Fath Omar ibn Ibrahim Jayyam Nishapurí () u Omar Jayam (Nishapur, entonces capital selyúcida de Jorasán —actual Irán—, "c." 18 de mayo de 1048 — ibídem, "c." 4 de diciembre de 1131) fue un matemático, astrónomo y poeta persa. 
Su nombre suele encontrarse también escrito de acuerdo con la transcripción inglesa, Omar Khayyam (pues en inglés no existe el sonido de la "j" castellana que sí existe en persa).
Igualmente, puede aparecer la versión árabe, Omar al-Jayyam u Omar ibn al-Jayyam. La traducción literal de su apellido es "fabricante de tiendas (de campaña)" (relacionada con la palabra española de origen árabe "jaima") profesión de la que se supone habría tradición en su familia.

Jayam nació el 18 de mayo del año 1048 en Nishapur, donde también murió, probablemente en 1131. Allí y en la ciudad de Balj recibió una sólida educación en ciencias y filosofía. En el 1070 se trasladó a Samarcanda, donde el patrocinio del jurista Abú Taher le permitió completar su "Tesis sobre Demostraciones de Álgebra y Comparación". Con ella logró gran reconocimiento y prestigio, hasta el punto de ser llamado por el sultán Malik Shah I, quien le encargó la construcción de un observatorio astronómico en Marv (actualmente Mary, en Turkmenistán), según consigna Nizam al-Mulk en su libro "Siasat Namé", en colaboración con otros siete astrónomos y matemáticos, entre ellos Abdolrahman Jazení y Meimún-ebne Nayib Vasetí. 

La leyenda afirma que en su juventud llegó a entablar amistad con el reformador religioso Hasan-i Sabbah y el político Nizam al-Mulk.

Omar Jayam realizó relevantes investigaciones en astronomía, principalmente la corrección del antiguo calendario zoroástrico. Desde entonces se adoptó una nueva era, conocida como yalalí o el Seliuk. En 1092 realizó su peregrinación a La Meca, según la costumbre musulmana. A su regreso a Nishapur trabajó como historiador y maestro de matemáticas, astronomía, medicina y filosofía, entre otras disciplinas.
En 1094, tras la muerte de su padre, escribió un trabajo literario en su lengua materna, el persa (también conocido como dari o tayiko, hablado en Irán, Tayikistán, Afganistán, Georgia, parte de la India y parte de Pakistán). Sus poemas destacan por la delicadeza y sutileza de su lenguaje. Como filósofo, Omar Jayam fue materialista, pesimista y escéptico. 

La obra poética más destacable de Omar Jayam son los "Rubaiyat", recopilación de hasta un millar de cuartetos que hablan sobre la naturaleza y el ser humano. Rubaiyat es el plural de "ruba'i", que significa precisamente cuarteta.

La lectura de las "Rubaiyat" significa un acercamiento a la literatura oriental. Contiene un profundo sentido humano que canta los deleites del amor y los goces de la vida, que, con las transposiciones de amargura y optimismo, conforman el carácter del individuo acentuado en su realidad. La vida exige al hombre duros sacrificios porque es esclavo de sus propios prejuicios. Entre tantos absurdos, no disfruta de su efímera existencia. Jayam quiere convencer al hombre de que está equivocado y lo invita a que se despoje de dogmas y doctrinas, para así aprovechar los valores tangibles de la naturaleza.

Durante 18 años, Omar Jayam realizó relevantes investigaciones en astronomía, que abarcaron la compilación de tablas astronómicas y particularmente, la corrección del antiguo calendario zoroástrico, que los persas habían conservado tras la islamización de Persia debido a su exactitud, a pesar de que el islam utiliza el calendario lunar. Las investigaciones realizadas le permitieron calcular el error del calendario persa, que tenía un año de 365 días exactos. Para el nuevo calendario, que se llamó yalalí por orden de Malik Shah I (quien también se llamaba Yalaledín), Jayam calculó la duración del año con una exactitud pasmosa. Su error es de un día en 3770 años, menor aún que el del calendario gregoriano (un día en 3330 años), que se comenzó a usar en Europa desde el 15 de octubre de 1582. El calendario yalalí se implantó el 15 de marzo de 1079, y es el calendario empleado todavía hoy en Irán y Afganistán. Omar Jayam no pudo terminar las tablas astronómicas a causa de las muertes, en el mismo año (1092), de Nizam al-Mulk y del sultán Malik Shah.

Siguiendo uno de los preceptos del Islam, peregrinó a La Meca en 1092. A su regreso a Nishapur permaneció vinculado a la corte, donde se desempeñó como historiador y juez, y dio clases de matemáticas, astronomía, historia, medicina o filosofía. Lamentablemente, solo conocemos parte de su obra científica, que es extraordinaria: la "Disertación sobre una posible demostración del postulado paralelo, de la geometría no euclidiana", la "Tesis sobre demostraciones de álgebra y comparación", escrita en árabe (traducida por Woepecke en 1851); el "Tratado sobre la exactitud del sistema indio para calcular raíces de ecuaciones", referido a ecuaciones de segundo y tercer grado; "Los problemas en aritmética y cálculo", la "Descripción de las tablas astronómicas de Malik Shah", el ensayo "Luz de la razón", sobre la ciencia en general, y la "Disertación sobre ciencias naturales". Existen unos ocho trabajos más, sobre física, economía, historia, filosofía, metafísica y tradiciones.

En su "Tesis sobre demostraciones de álgebra y comparación" desarrolla el primer procedimiento de solución de las ecuaciones cuadráticas y cúbicas a partir de las secciones cónicas, que permite encontrarles una raíz positiva y asimismo logra demostrar que tienen al menos una segunda raíz. Su afirmación de que no se pueden hallar las raíces de las ecuaciones de tercer grado mediante regla y compás no pudo ser demostrada hasta 750 años más tarde. Y la teoría de las ecuaciones de tercer grado no fue desarrollada hasta el siglo XVII, por René Descartes.

Fue también el primero en describir el desarrollo de la potencia de un binomio con exponente natural y en establecer la idea de que las fracciones podrían constituir un campo numérico con propiedades más amplias que el campo de los números naturales, únicos conocidos entonces, que databa de los griegos. Estos conceptos teóricos se contaron entre las matemáticas punteras durante el Renacimiento europeo. La crónica de Nizam al-Mulk destaca a Jayam como un astrónomo insuperable. Pero sus aportes a las matemáticas, que entonces no se comprendieron en toda su trascendencia, superan notoriamente sus importantes logros en astronomía. 

A pesar de las dificultades de la época en que vivió, escribió numerosos trabajos, entre los que se incluyen los "Problemas de aritmética", que es un libro de música y otro de álgebra, ambos antes de cumplir los 25 años. 

En 1070 escribió su famoso trabajo de álgebra "Tratado sobre demostraciones de problemas de álgebra", que contiene una completa clasificación de ecuaciones cúbicas resueltas geométricamente, mediante la intersección de secciones cónicas. Y es que intentó clasificar ecuaciones cuadráticas con éxito, aunque no pudo encontrar la solución para todas las ecuaciones cúbicas, a pesar de estar seguro de que era posible hacerlo, ya que en algunos casos halló soluciones geométricas.

Malik Shah, nieto del fundador de la dinastía selyúcida, llamó a Omar Jayam para que se trasladase a Isfahán para instalar un observatorio, que Jayam dirigió durante dieciocho años, convirtiéndolo en un excepcional centro de investigación. En él se elaboraron tablas astronómicas y se contribuyó a la reforma del calendario, ya que las investigaciones llevadas a cabo le permitieron calcular el error del calendario persa, el cual tenía 365 días exactos (hay que considerar que, a finales del siglo XIX, el año duraba 365,242196 días y que en la actualidad es de 365,242190). Ese calendario sigue estando vigente en la actualidad en Irán y Afganistán.

La muerte de Malik Shah en 1092 acarrea la desaparición de la financiación del observatorio, por lo que se abandona la reforma del calendario y Omar Jayam no puede acabar sus tablas astronómicas. Además, el fin del período de paz tras la muerte de Malik Shah, conllevó que Omar Jayam comenzase a sufrir ataques de los ortodoxos musulmanes. 

A Omar Jayam debemos que la incógnita de las ecuaciones se llame "x". Él la llamó "shay" ("cosa" o "algo", en árabe). El término pasó al castellano como "xay", ya que la "x" tenía este sonido ("sh") en castellano antiguo y de ahí derivó en solamente la inicial "x".

Se requiere una gran erudición para cubrir un campo de conocimientos tan vasto como el abarcado por Omar Jayam y para lograr la sabiduría que nos trasmite, también en su poesía, que ha requerido siglos para empezar a ser debidamente valorada, al desarrollar la humanidad una cultura más ajustada al universo natural y menos limitada por las creencias en que se debió apoyar en su proceso de evolución. Los científicos, en particular los astrónomos, han reconocido su enorme talento, y en su honor se le dio su nombre a un importante cráter de la Luna. El cráter Omar Jayam se encuentra en las siguientes coordenadas lunares: latitud 58,0 N y longitud 102,1 oeste.

Es conocido ante todo por su poesía, un corpus llamado "Rubaiyat" ( o "cuartetos"), series de cuatro versos ("ruba'i") escritos en persa. Hay discrepancias sobre los versos que constituyen las "Rubaiyat", ya que estas han sido en gran mediada reconstruidas a partir de varias copias diferentes, y es posible que en alguna recopilación haya versos no debidos a la mano del poeta. En las "Rubaiyat" nos trasmite sus ideas acerca de temas tan diversos como la ciencia y el conocimiento, la moral y el comportamiento personal, religión y teología, cómo ser feliz, la nostalgia por lo vivido, el disfrute de la vida antes de la muerte, de dónde venimos y adónde vamos. En Occidente solo empezaron a ser conocidas a partir de 1859, a través de la muy libre y muy difundida traducción al inglés de Edward FitzGerald, que fue seguida de otras muchas a las demás lenguas europeas.

Las "Rubaiyyat" fueron expurgadas y fijadas por el escritor iraní Sadeq Hedayat (1903-1951), quien nos habla de Jayam desde dos vertientes: como filósofo y como poeta. Del primero nos dice que era un filósofo materialista, pesimista y escéptico. Según Jayam, la naturaleza ciega y sorda continúa el ciclo: el cielo está vacío y no atiende a los gritos de nadie. Su pensamiento está empapado de tristeza, pena, inexistencia y muerte.

Para Jayam, más allá de la materia no existe nada, el mundo está hecho a partir de la unión de partículas que funcionan por mera casualidad. Percibe la naturaleza con una delicadeza y sutileza especiales, acentuadas por la belleza de su lenguaje.




El compositor británico sir Granville Bantock (1868-1946) compuso un oratorio que lleva su nombre, ""Omar Khayyám"". Es una pieza de larga duración (más de tres horas) para tres voces principales, coro y una gran orquesta, por lo que es difícil verla representada en la programación tradicional. Contemporánea en su estreno de ""The Kingdom"", de sir Edward Elgar, no tuvo el éxito de esta. Es una obra influida por los compositores alemanes de finales del siglo XIX, especialmente Johannes Brahms y Richard Wagner; también por Claude Debussy en las partes más "exóticas". Está bien recogida en el disco en la versión de la Orquesta y Coros de la BBC, dirigidos por Vernon Handley y editado por el sello Chandos en SACD.

La canción Viejo Mundo de Camarón, de su disco La Leyenda del Tiempo, utiliza como letra varias estrofas seleccionadas del Rubaiyat. Posteriormente ha sido versionada por otros grupos como Derby Motoreta's Burrito Kachimba





</doc>
<doc id="56999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=56999" title="Óblast de Járkov">
Óblast de Járkov

El óblast de Járkiv o Járkov (, Járkivska óblast) es un óblast (provincia) de Ucrania situado en la zona oriental del país, y creado el 27 de febrero de 1932. Su capital es Járkov, donde se concentran 1,5 millones de habitantes, siendo la segunda ciudad de Ucrania en población, así como en comercio. Es además un centro universitario. Tiene una superficie de 31 000 km² y su población a 1 de enero de 2003 era de habitantes. 

El óblast, que es fronterizo con Rusia, limita con los óblasts de Sumy, Poltava, Óblast de Dnipropetrovsk, Lugansk y Donetsk.


</doc>
<doc id="57001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57001" title="Óblast de Jersón">
Óblast de Jersón

El óblast de Jersón () es un óblast (región) en el sur de Ucrania.
Limita al norte con el oblast de Dnipropetrovsk, al sur con Crimea y el mar Negro, al oeste con el óblast de Mykoláiv y al este con el óblast de Zaporizhia y el mar de Azov.

El río Dniéper atraviesa la región, incluyendo el embalse de Kajovka. Su capital es Jersón.

La parte sur del óblast funciona como la frontera "de facto" entre Ucrania y Rusia desde la anexión de Crimea y Sebastopol a esta última, desde el punto de vista ruso es la frontera oficial.

El centro administrativo del óblast de Jersón es la ciudad Jersón.

Número unidades administrativas:
La Administración local es llevada a cabo en la Rada del óblast de Jersón. El jefe de la administración gubernamental, o de la óblast, es el gobernador - el cual es nombrado por el presidente de Ucrania.


La composición étnica, según el censo de 2001, es la siguiente:











</doc>
<doc id="57004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57004" title="Óblast de Jmelnitski">
Óblast de Jmelnitski

El óblast de Jmelnitski (en ucraniano: Хмельни́цька о́бласть) es un óblast (provincia) en el sudoeste de Ucrania. Fue fundado en 1937. Tiene una superficie de 21 000 km², que en términos de extensión es similar a la de El Salvador.

El óblast de Jmelnitski fue creado el 22 de septiembre de 1937 a partir del óblast Kamianéts-Podilskyi. En marzo de 1941 la capitalidad del óblast fue transferida de Kamianéts-Podilskyi a la ciudad de "Proskúriv" (ahora "Khmelnytskyi"). En 1954 Proskúriv fue renombrada como "Khmelnytskyi" (Jmelnitsky); poco después el óblast fue también renombrado como óblast de Jmelnitski.

Su longitud de sur a norte es de 220 km, y de este a oeste de 120 km. Tiene fronteras con el óblast de Rivne en el noroeste, con el óblast de Zhitomyr en el nordeste, con el óblast de Vinnytsia en el este, con el óblast de Chernivtsi en el sur y con el óblast de Ternopil en el oeste.

En total, por el óblast de Jmelnitski pasan 120 ríos. Los más grandes son:

El óblast cuenta con pocos lagos, localizados en la zona de la cuenca del Gorin.

El centro administrativo del óblast es la ciudad de Jmelnitski.

Número de las unidades administrativas:

La administración local se realiza en la "Rada" (parlamento) del óblast. El jefe de la administración gubernamental, o del Óblast, es el Gobernador, nombrado por el presidente de Ucrania.



</doc>
<doc id="57006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57006" title="Widget">
Widget

En informática, un widget o artilugio es una pequeña aplicación o programa, usualmente presentado en archivos o ficheros pequeños que son ejecutados por un motor de "widgets" o "Widget Engine". Entre sus objetivos están dar fácil acceso a funciones frecuentemente usadas y proveer de información visual. Aunque no es condición indispensable, los widgets suelen ser utilizados para ser "empotrados" en otra página web, copiando el código que el mismo widget pone a disposición del usuario. Dado que son pequeñas aplicaciones, los "widgets" pueden hacer todo lo que la imaginación desee e interactuar con servicios e información distribuida en Internet; pueden ser vistosos relojes en pantalla, notas, calculadoras, calendarios, agendas, juegos, ventanas con información del tiempo en su ciudad, incluso sistemas de tiendas de comercio, etcétera.

Los "widgets" de escritorio también se conocen como "gadgets" de escritorio, y son una nueva categoría de mini aplicaciones; diseñadas para proveer de información o mejorar una aplicación o servicios de un ordenador o computadora, o bien cualquier tipo de interacción a través del World Wide Web, por ejemplo una extensión de alguna aplicación de negocios, que nos provea información en tiempo real del estatus del negocio u organización.

Una característica común a los "widgets", es que son de distribución gratuita a través de Internet.

Aparecieron originalmente en el ambiente del sistema de accesorios de escritorio de Mac OS X, Windows Vista y Yahoo! ofrecieron una colección muy amplia de "widgets" para Windows XP y Mac OS X; llamadas Windows Desktop Gadgets y Yahoo! Widgets respectivamente a la vez que existió una creciente creación de "widgets" para Windows Vista por parte de usuarios, ambos aprovechaban del motor gráfico de este sistema conocido como WinFX, una biblioteca de tecnologías para Windows Vista también disponible sin costo alguno para Windows 2000, XP y 2003, Sin embargo la llegada de Windows 8 obligó a Microsoft retirar el soporte para Windows Desktop Gadgets en 2011, Por su lado Yahoo terminó el soporte para Yahoo! Widgets el 2 de marzo de 2012, al igual que el soporte para su desarrollo y sus respectivas galerías web.

También los había para GNU/Linux, utilizando el motor "widget" «Superkaramba», que permitía la ejecución de un sinnúmero de "widgets" disponibles desde muchas páginas en internet; su facilidad de programación es sorprendente y al ser de código abierto cualquier usuario podía personalizarlo a su gusto. Para finales del 2007, el escritorio KDE 4.0 podía ejecutar "widgets" de Mac OS X.

El modelo de mini aplicaciones de "widgets", es muy atractivo por su relativamente fácil desarrollo: muchos de los "widgets", pueden ser creados con unas cuantas imágenes y con pocas líneas de código, en lenguajes que van desde XML, pasando por JavaScript a Perl, y C# entre otros.

Se considera que la palabra "widget" proviene de la combinación de las palabras window-gadget (que se interpretaría como aparato, artilugio o dispositivo de ventana); aunque se sabe que en 1924 en la obra titulada "Beggar on Horseback" de George S. Kaufman y Marc Connelly, el héroe de la obra trabaja en una fábrica que elabora «widgets», que se supone son artículos o materias primas.

En Gran Bretaña, la palabra «widget» tiene un significado adicional, que es el de un dispositivo pequeño usado durante la manufactura de ciertos tipos de cerveza, que ayuda a mantener baja la temperatura de la cerveza por periodos prolongados sin refrigeración.

En el contexto de la programación de aplicaciones visuales, los "widgets" tienen un significado más amplio como componente o control visual que el programador reutiliza, suelen reunirse varios "widgets" en juegos de herramientas de "widgets". Los programadores los usan para construir interfaces gráficas de usuario (GUI).

Existen muy variados y diferentes tipos de widgets. Algunos de ellos y los más frecuentes son:

Widgets de escritorio: son los que más conocemos. Son herramientas interactivas descargables que se insertan en el escritorio de nuestro ordenador. Suelen ser aplicaciones para: el tiempo, el reloj, buscadores, etc.

Web widgets: partes de código que representan funcionalidades o contenidos que pueden ser instalados y ejecutados en tu página de manera sencilla. El código puede programarse desde: JavaScript, Flash, Silverlight y Windows Media Player entre otros. Su objetivo es enriquecer los contenidos y funcionalidades de tu Web sin necesidad de programar y crear nuevos contenidos.

Widgets para móviles: similares a los de escritorio, pero, en este caso, para el interfaz del teléfono. A pesar de lo pequeña que pueda ser su pantalla, los Widgets se adaptan perfectamente a la misma y prestan servicios interactivos de gran calidad.

Widgets físicos: mecanismos compactos interactivos que integran varias funciones típicas de los Widgets utilizados en un ordenador. Sus funcionalidades más comunes pueden ser alarmas despertador, información del tiempo, de Internet, etc.




</doc>
<doc id="57009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57009" title="Óblast de Kirovogrado">
Óblast de Kirovogrado

El óblast de Kirovogrado es un óblast (provincia) situado en el sur de Ucrania. Su capital es Kropyvnytsky. Tiene una superficie de 25.588 km², que en términos de extensión es similar a la de Cerdeña. Su población en 2013 alcanza los 991.609 habitantes.

El óblast fue creado como parte de la República Socialista Soviética de Ucrania el 10 de enero de 1939.

Entre 1752 y 1764, el óblast de Kirovogrado era un territorio de la Rusia Imperial llamado "Nueva Serbia", y existió en esta zona con una sede administrativa en Novomýrhorod.




</doc>
<doc id="57011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57011" title="Manuel Pardo y Lavalle">
Manuel Pardo y Lavalle

Manuel Justo Pardo y Lavalle (Lima, 9 de agosto de 1834 - ibídem, 16 de noviembre de 1878) fue un economista y político peruano que ocupó la alcaldía de Lima en el período de 1869 a 1870, y la presidencia del Perú en el período constitucional de 1872 a 1876, siendo el primer presidente civil constitucional de la historia republicana peruana. También fue presidente de la Cámara de Senadores, en 1878. 

Hijo del político y escritor Felipe Pardo y Aliaga y de Petronila de Lavalle y Cavero, pertenecía a una familia ligada a la clase dominante colonial. Se educó en Chile y Europa, sobre todo en Barcelona y París, demostrando preferencias por los estudios de economía. En 1864 el presidente Juan Antonio Pezet le confió una misión en Europa para gestionar un empréstito. Al volver, fue nombrado ministro de Hacienda de la dictadura de Mariano Ignacio Prado en 1865. Director de la Sociedad de Beneficencia Pública de Lima en 1868, alcalde de Lima de 1869 a 1871, fundador del Partido Civil en 1871, con el que postuló y ganó la presidencia de la República en 1872. Ya en el poder, halló un agudo déficit fiscal, que intentó remediar con una prudente alza de impuestos, el estanco del salitre y la revisión de los contratos de la venta del guano. Firmó también el Tratado de Alianza Defensiva con Bolivia de 1873. De otro lado, implementó importantes reformas en el plano de la educación pública y apoyó la cultura intelectual. Se encargó del gobierno en un período de honda crisis financiera y emprendió ingrata pero patriótica tarea. Terminado su mandato pasó a Chile, de donde retornó al ser elegido senador por Junín ante el Congreso de la República del Perú, siendo elevado a la presidencia de su cámara. Murió asesinado de un balazo en la espalda que le propinó un sargento del ejército, Melchor Montoya, cuando ingresaba al recinto del Senado. Contaba apenas con 44 años de edad. Su hijo, José Pardo y Barreda, llegó a ser dos veces Presidente del Perú (1904-1908 y 1915-1919).

Hijo del político y escritor Felipe Pardo y Aliaga y de Petronila de Lavalle y Cavero, nació en la casa ubicada en la esquina de las calles San José y Santa Apolonia, en Lima.

Sus abuelos paternos fueron Manuel Pardo Ribadeneira, regente de la Audiencia del Cuzco, y Mariana de Aliaga, segunda hija de los Marqueses de Fuente Hermosa de Miranda y descendiente del conquistador Jerónimo de Aliaga. Por el lado materno, era nieto de Simón de Lavalle y Zugasti, II conde de Premio Real, y bisnieto coronel José Antonio de Lavalle y Cortés, Primer Conde de Premio Real, Vizconde de Lavalle, Corregidor de Piura y Abogado de la Real Audiencia de Lima, personaje sumamente revelador de lo que fue la aristocracia mercantil del siglo XVIII.

Con apenas un año de edad viajó en 1835 a Chile con su padre, que había sido nombrado ministro plenipotenciario del gobierno de Felipe Santiago Salaverry. Retornó al Perú con su familia en 1839, para viajar nuevamente a Chile, al ser nombrado su padre nuevamente ministro plenipotenciario, esta vez representando al primer gobierno de Ramón Castilla, en 1846. Por ello, Manuel inició sus estudios en la Escuela Comercial de Valparaíso, para después continuarlos en el Instituto Nacional de Chile. Ya de regreso a Lima, hizo sus estudios secundarios en el Colegio Nuestra Señora de Guadalupe (1848), el más prestigioso del país por entonces, pasando luego al Convictorio de San Carlos (1849), que luego sería parte de la Universidad de San Marcos. 

Viajó a España donde cursó la cátedra de Filosofía y Letras en la Universidad de Barcelona (1850), y Literatura y Economía Política en el Colegio de Francia (1852). Inclinado hasta entonces hacia los estudios humanísticos, empezó a interesarse por el rigor y las aplicaciones prácticas de la Economía. Era hombre de considerable cultura literaria, criterio sagaz y lúcido y elevados principios. 

Tras retornar al Perú en 1853, fue nombrado oficial segundo de la Sección de Estadística del entonces Ministerio de Gobierno (22 de junio de 1854), pero declinó asumir sus funciones y se dedicó a la agricultura, ayudando a su pariente José Antonio de Lavalle en la administración de la hacienda de Villa. 

Durante el segundo gobierno del mariscal Ramón Castilla y tras la abolición de la esclavitud, dirigió la comisión para la creación de la Policía Rural junto a destacados políticos como Pedro Paz Soldán Ureta, Ignacio de Osma Ramírez de Arellano y Antonio Salinas y Castañeda.

Fue también uno de los socios fundadores del Club Nacional, establecido en Lima en 1855.

Víctima de una afección pulmonar, se trasladó a Jauja para restablecerse (1857-1858). Este viaje fue de gran importancia tanto en su orientación vital como en el desarrollo de un modelo político-intelectual. En 1862 publicó un ensayo: "Estudios sobre la provincia de Jauja", presentando a los lectores limeños «algunos pedazos de los Andes» que muy pocos conocían y que muchos miraban con «el más alto desprecio». Exhibe allí una riqueza conceptual, esbozando de manera clara su propia versión de la dicotomía civilización-barbarie y de la relación entre el Perú y Occidente. Ese fue el punto de partida de esa visión de conjunto que lentamente fue articulando sobre el Perú. Una aproximación al mismo permitirá esclarecer ciertos rasgos esenciales del proyecto civilizador que desarrollaría en las décadas siguientes y que serviría de sustento al movimiento civilista que, bajo su liderazgo, surgió en 1871.

La construcción de la «república práctica» fue un tema que ocupó mucho el interés, el tiempo y las energías de Manuel Pardo. Se trataba de un proyecto que buscaba la creación de una nueva República con la participación de la ciudadanía y con una agenda económica liberal para el desarrollo. En la "Revista de Lima", un medio de expresión intelectual y política, Pardo escribió importantes artículos, más que académicos, técnicos y prácticos, donde detallaba y advertía el gradual agotamiento de las reservas de guano y sugería al gobierno de entonces invertir los ingentes capitales existentes en el Tesoro Público en obras de infraestructura productiva en todo el país, antes que estos capitales se agotasen y llegara la crisis. En ese sentido promovió una campaña publicitaria para lanzar el proyecto de los ferrocarriles como la gran empresa de inversión en el Perú. Su propuesta era unir mediante vías férreas los puertos con las zonas de producción agraria, ganadera y minera de costa y sierra, dinamizando la economía del país y alejándolo de la dependencia del capital extranjero. El proyecto político de Pardo se presentaba así como una alternativa moderna, capitalista y democratizadora, enfrentando al viejo militarisno y al conservadurismo político tradicional.

En 1860, se casó con Mariana Barreda y Osma, hija de un acaudalado hombre de negocios.

Por entonces incursionó también en el comercio como consignatario del guano y como importador; fue gerente de la Compañía de Consignación del Guano para la Gran Bretaña, director del Banco del Perú, presidente de la compañía de seguros de vida La Paternal y director de la Compañía Sur-Americana de Seguros Marítimos e Incendios. 

En 1863, con el fin de hacer exploraciones privadas a China, se relacionó comercialmente con la Casa Canevaro y ese mismo año fue uno de los seis empresarios peruanos que consignó y exportó el guano a Gran Bretaña a través de la Compañía de Consignación del Guano. Al año siguiente, fue uno de los fundadores del Banco del Perú, del que fue director. 

En 1864 viajó a Londres en compañía de José Sevilla, para gestionar un crédito destinado a la defensa del Perú contra la agresión de la Escuadra Española del Pacífico. Pero debió regresar pronto, aquejado otra vez por su mal pulmonar. Se instaló nuevamente en Jauja para recuperarse, esta vez acompañado de su amigo, el escritor venezolano Juan Vicente Camacho. Estaba todavía en el valle del Mantaro, cuando se plegó a la revolución nacionalista que encabezó el coronel Mariano Ignacio Prado, contra el gobierno de Juan Antonio Pezet. 

Pardo fue también terrateniente del norte del Perú, en la gran hacienda azucarera de Tumán, en Lambayeque, que la compró en 1872 de Diego Bueñano por 404 000 pesos, atraído por la buena perspectiva de lucro que daba el negocio azucarero.

Afianzada la dictadura de Prado, asumió la Secretaría de Hacienda en 1865 y de esta manera integró el famoso Gabinete de los Talentos. Bajo este ministerio, que ocupó exactamente un año, realizó una activa labor de ordenamiento fiscal y en favor del incremento de los ingresos públicos.

Por entonces se produjo la denuncia de Guillermo Bogardus contra la gestión de Pardo como comisionado fiscal en Europa en 1864, y contra los consignatarios del guano en general, a los que acusaba de una serie de abusos en perjuicio del Estado, como recargo en los fletes, cobro indebido de comisiones, falta de oportunidad para alzar el precio del abono, etc. Pardo se defendió en un escrito publicado en 1867, y llevó el asunto a los tribunales. 

En 1867 fue elegido director de la Sociedad de Beneficencia Pública de Lima. Desde este cargo combatió los estragos de la epidemia de fiebre amarilla que causó la muerte a un 25% de la población en Lima y el Callao. Trabajó para la construcción del Hospital Dos de Mayo, propició la fundación de la Caja de Ahorros y se preocupó por la educación escolar en la capital.

Tras dejar la Beneficencia en 1868, asumió la presidencia de la Compañía de Seguros La Paternal y luego la dirección de la Compañía Sur Americana de Seguros.

En 1869 fue elegido alcalde de Lima por la Junta de los Cien, cargo que desempeñó hasta el año siguiente, haciendo una de las labores municipales más transparentes y eficaces de la historia de la ciudad. Gestionó créditos para la creación de escuelas de artes y oficios, la gratuidad de la educación primaria y promocionó la primera Gran Exposición Industrial Nacional, por Fiestas Patrias, en la que se convocó a productores de todo el Perú. Unos presentaron su salitre, otros su azúcar, los artesanos sus trabajos en cueros, los laneros de Puno su lana. Su mensaje era: «Esto es lo que somos como Nación; somos una Nación Económica y estas son nuestras ventajas y nuestras fortalezas». Quería que Lima fuera otra vez la Perla del Pacífico; abrigaba la idea de colocar al Perú en una posición relevante en el contexto mundial.

Entre otras obras públicas edilicias que realizó se cuentan el saneamiento y ornato de la ciudad, canalización de acequias, el pavimentado de calles, inauguración de plazas y la construcción de la carretera de Lima al Callao. 

Gozando de una gran popularidad en todos los estratos sociales, Pardo fundó la que sería una de las más trascendentales creaciones de la historia republicana del Perú: la Sociedad Independencia Electoral, que después adoptaría el nombre de Partido Civil, el primer partido político del país, creado como respuesta al predominio militar en la política peruana (24 de abril de 1871). Agrupaba a acaudalados comerciantes, consignatarios del guano, industriales y hacendados, representantes de la naciente burguesía nacional. A ellos se les unieron también numerosos intelectuales, como abogados de San Marcos y periodistas de "El Comercio" y "El Nacional". Este grupo de ciudadanos vieron en Pardo la figura que podía redimir al Perú de medio siglo de militarismo, ya que era miembro de una generación nueva, que había nacido después de la independencia. Además, repudiaba el desorden, la anarquía y el despotismo de los hombres de sable. El militarismo fue para ellos el maleficio que había venido postergando el despegue del Perú como nación; éste fue denunciado de absolutismo, de postergar a las clases sociales del manejo de la política y de ser el acicate de las revoluciones o sediciones. Siendo así, sostenían que no era la voluntad popular ni la opinión pública quienes hacían tomar las decisiones al mandatario. Se produjo una entusiasta adhesión en Lima y las provincias ante la posibilidad de un civil como gobernante. De ahí nació el nombre de partido civil, organizado ese mismo año para las juntas electorales.

En 1871, al acercarse el fin del gobierno constitucional del presidente José Balta, se convocó a elecciones presidenciales. Balta, que al principio deseaba lanzar la candidatura de su hermano Juan Francisco Balta, decidió finalmente apoyar la de un expresidente, el anciano general José Rufino Echenique. También se presentó como candidato el doctor Manuel Toribio Ureta, fiscal supremo, que postulaba como líder de los liberales. 

Pero fue la candidatura de Pardo, como líder del recién fundado Partido Civil, la que tomó fuerza en todo el país y en diversos grupos sociales. El 6 de agosto de 1871 logró congregar en la Plaza de Acho a 14 000 ciudadanos, que se reunieron para escucharle, número muy apreciable para la época, por lo que sin duda fue todo un acontecimiento. 

Sectores del ejército se opusieron a la candidatura de Pardo. Las acusaciones más reiteradas que hicieron contra Pardo fueron las de aristócrata y monarquista; de no representar a la nación, sino a un grupo de gente selecta. Todavía muchos veían a los militares como los hombres más desinteresados y hechos para el mando.

Las elecciones se desarrollaban en dos fases: en la primera se elegía a los electores, quienes se agrupaban en Colegios Electorales, y en la segunda, los electores elegían al Presidente y el Congreso. El 15 de octubre de 1871 tuvo lugar la primera elección. Los civilistas consiguieron tener representantes en casi todos los departamentos, evitando así la tradicional y violenta toma de las mesas. El resultado favoreció a Pardo. Ureta declinó su postulación. El presidente Balta auspició entonces una candidatura de conciliación nacional en la persona del jurista Antonio Arenas, viéndose Echenique obligado a renunciar a su candidatura para ceder espacio al nuevo candidato. 

Pero ya era demasiado tarde para revertir la orientación popular. Entre los meses que mediaron entre la primera y la segunda elección, hubo una tensa lucha entre el militarismo y el civilismo. En abril de 1872 se reunieron los colegios electorales. En Lima triunfó Pardo; en los días siguientes los telegramas del interior ratificaron el triunfo. De 4657 electores, Pardo obtuvo 2692 votos. Pero antes de darse este resultado oficial, se produjo el golpe de estado de los Gutiérrez. 

Faltaban pocos días para finalizar el mandato de Balta y producirse la ascensión al poder de Pardo, cuando el 22 de julio de 1872 estalló la rebelión de los hermanos Gutiérrez, cuatro coroneles encabezados por Tomás Gutiérrez, entonces ministro de Guerra. Éste, temeroso de que bajo un gobierno civil perdiesen los militares sus privilegios, y, al parecer, instigado por prominentes políticos, apresó al presidente Balta y se autoproclamó Jefe Supremo de la República. La armada, entre cuyos oficiales se contaban marinos de la talla de Miguel Grau y Aurelio García y García, se pronunció contra la intentona de los Gutiérrez. 

Pardo se refugió en la embajada brasileña; por los techos pasó a una casa amiga, la del doctor Ygarza y huyó disfrazado de carretero de la ciudad, con rumbo sur. Llegó hasta Chilca, donde debía recogerlo un buque de la escuadra, pero al no aparecer este, tomó un bote de pescador y se hizo llevar a alta mar, donde finalmente lo recogió Miguel Grau en el monitor "Huáscar", pasando luego a la fragata "Independencia ". 

El cuartelazo derivó en el asesinato del presidente Balta y la subsiguiente rebelión popular en contra del gobierno "de facto", que acabó con la muerte de tres de los hermanos Gutiérrez en las calles, entre ellos Tomás. 

Pardo retornó desembarcando en el Callao, siendo recibido en triunfo. Se trasladó a Lima, donde ante una muchedumbre impresionante, pronunció un discurso que comenzaba exactamente con estas palabras: 
Luego de una corta etapa de indecisión, en la cual no faltaron quienes pedían que se ignorasen los resultados de las elecciones, el Congreso decidió acatar el mandato popular y nombró a Pardo Presidente Constitucional de la República, quien asumió el mando el 2 de agosto de 1872, día planificado desde un inicio, para un mandato de cuatro años, de acuerdo con la Constitución peruana de 1860. 

Pardo fue el primer presidente civil del Perú, elegido constitucionalmente por la voluntad popular. Anteriormente, ya había habido gobernantes republicanos civiles (como Manuel Menéndez, Justo Figuerola y Domingo Elías), pero solo en calidad de provisorios o interinos, sin mediar elección popular. El primer civil en postular a la presidencia fue precisamente Domingo Elías, en 1850, el mismo que fundara el Club Progresista. Elías perdió entonces las elecciones, que ganó el general Echenique. 

Pardo pronunció un discurso al recibir la insignia del mando supremo de manos del Presidente del Congreso, José Simeón Tejeda, el 2 de agosto de 1872, en donde expresó, entre otros conceptos, los siguientes:
Pardo consideró claves del desarrollo socioeconómico la educación y el trabajo. La educación, junto con la participación de la población en las tareas de gobierno, era para él el único camino para la transformación estructural del país. Asimismo, buscó menguar el militarismo mediante la profesionalización y democratización de las fuerzas armadas. Pero la crisis económica haría inviable la realización de todos estos proyectos.

Manuel Pardo nunca residió en el Palacio de Gobierno. Vivía en su casa particular y allí recibía en audiencia a cualquier ciudadano sin fijarse en la posición económica o social del que solicitara verlo.

Durante su gobierno se sucedieron tres gabinetes ministeriales: el primero, presidido por el anciano general José Miguel Medina; el segundo por el doctor José Eusebio Sánchez; y el tercero, por el general Nicolás Freire. 

El 21 de septiembre de 1872, Pardo expuso ante el Congreso la situación de la Hacienda. Esta se hallaba en situación calamitosa. La venta del guano, principal fuente de ingresos del fisco desde hacia 30 años, se hallaba en declive, y la totalidad de su producto estaba comprometida para el pago de la deuda. Esta ascendía a 60 millones de libras esterlinas y por intereses anuales que sumaban 4 millones de libras esterlinas. 

La razón de la crisis era que el guano había sufrido una fuerte baja de su precio debido a la competencia del salitre (otro fertilizante natural que se imponía en el mercado mundial) y a la disminución de su calidad; por lo demás, las reservas guaneras estaban en camino de agotarse. El Contrato Dreyfus ya no rendía frutos. El presupuesto de la Nación, grandemente ampliado bajo el gobierno de Balta, sólo podía ser cubierto en un 50% con los impuestos; el déficit anual llegaba a los 8 500 000 soles. 

Pardo se propuso conseguir los recursos que requería la Hacienda de la siguiente manera:


Las medidas tomadas no dieron los resultados esperados. Sólo el aumento de las tarifas aduaneras tuvo algún éxito, a tal punto que con el tiempo se convirtió en el rubro más importante de las rentas fiscales, pero por lo pronto, el déficit presupuestal siguió aumentando. Para el bienio de 1874-76, los ingresos eran de 30 millones de soles, mientras que los gastos sobrepasaban los 74 millones. 

A todo esto debemos agregar que desde 1873, el sistema capitalista mundial entró en crisis y empezó una gran depresión que duraría hasta finales de ese siglo. La economía peruana se vio afectada profundamente, pues cayeron los precios internacionales de las materias primas y se retrajeron las exportaciones.

La crisis financiera trajo consigo la crisis monetaria, y las monedas de oro y plata empezaron a desaparecer de la circulación y de los bancos, viéndose obligado el gobierno a decretar la inconvertibilidad del billete (1875). 

De otro lado, el pago de la deuda externa no pudo continuarse debido a la disminución de la venta del guano; ello originó la pérdida del crédito del Perú en el exterior, por ende, la imposibilidad de obtener préstamos.

El país iba pues, directo a la bancarrota económica. Como era de esperar, surgieron además los fenómenos concomitantes de alza de los precios y la desocupación, y el inevitable descontento de la población. 

La situación internacional en el contexto sudamericano era por entonces muy delicada. La política de solidaridad continental, que antaño auspiciara el presidente peruano Ramón Castilla, se hallaba en crisis. El Perú iba perdiendo paulatinamente su superioridad marítima en el Pacífico, mientras que Chile la iba ganando y demostraba tendencias de expansionismo territorial hacia el norte de sus fronteras, tal como se vislumbraba en las disputas territoriales que por entonces enfrentaba con Bolivia, originadas por la riqueza salitrera existente en el desierto de Atacama.

En este marco se dio en Lima la firma de un Tratado de Alianza entre el Perú y Bolivia, de carácter estrictamente defensivo, el 6 de febrero de 1873, entre el ministro plenipotenciario boliviano Juan de la Cruz Benavente y el ministro de Relaciones Exteriores del Perú José de la Riva Agüero y Looz Corswarem (hijo del prócer de la Independencia del mismo nombre). Según el tratado:
Como se lee desde el principio, el tratado tenía un carácter estrictamente defensivo contra toda agresión exterior. Cada parte se reservaba el derecho de decidir si el peligro que amenazaba a la otra caía dentro del espíritu del tratado. Pero si llegaba a declararse el "casus foederis", las obligaciones estipuladas debían cumplirse. Disponíase enseguida que debían emplearse todos los medios conciliatorios para evitar la ruptura, y, en especial, que había de buscarse un arreglo por el arbitraje de una tercera potencia. Conveníase en que se solicitaría, en su oportunidad, la adhesión de los demás estados americanos a la alianza defensiva. 

Un artículo adicional estatuía que el tratado se mantuviese secreto, mientras las partes contratantes no juzgasen necesaria su publicación. Se ha dicho después que ese artículo adicional fue cumplido eficazmente y que Chile ignoró la existencia del tratado hasta que rompió hostilidades con Bolivia; pero no fue así. La República Argentina fue invitada oficialmente a adherirse al pacto, y el asunto se debatió en 1877 en el Senado de Buenos Aires, donde se informó al Ministro chileno de la existencia del tratado. El Ministro chileno en La Paz conoció su texto en 1874; activó negociaciones en consecuencia y aludió al mismo en una obra que publicó en Santiago en 1876. 

Aprobado el tratado por el Congreso del Perú y por el de Bolivia, se empezó a gestionar la adhesión de Argentina, que también se encontraba en litigios de frontera con Chile, por la posesión de la Patagonia. El gobierno argentino de Domingo Faustino Sarmiento aceptó el tratado y lo sometió al Congreso de su país para su aprobación, pero allí se entrampó ante la negativa del Senado, donde predominaban los opositores de Sarmiento. Al final, el gobierno argentino optó por zanjar sus diferencias con Chile de manera diplomática.

La alianza quedó, pues, reducida a Bolivia y Perú. El tratado solo tenía aplicación y cumplimiento si alguno de los dos países era atacado. No era para atacar a algún país vecino, como tradicionalmente ha venido interpretando la historiografía chilena. Si nadie atacaba al Perú o a Bolivia, no tenía aplicación. Solo se hizo efecto cuando Chile atacó a Bolivia en 1879.

Las leyes de Pardo estancando primero y nacionalizando después las salitreras de Tarapacá, causaron también el desagrado de la alta clase chilena, ya que muchos de sus miembros tenían capitales invertidos en la explotación del salitre tarapaqueño; esa fue una de las razones principales para que empezaran a bosquejar planes para la expansión y conquista de esos territorios. Sin embargo, según sir Clements R. Markham, esto no podía constituir justo pretexto para la guerra.

Manuel Pardo y Lavalle, pocos días después de asumir el mando de la República, decidió asesorarse por expertos consejeros en todo lo relacionado con las necesidades del Ejército y la Marina. Para este efecto expidió un decreto supremo, el 14 de agosto de 1872, creando Comisiones Consultivas de Guerra y de Marina. La Comisión de Marina quedó integrada por ocho jefes de la Marina de Guerra. Esta Comisión se instaló el 26 de agosto y la conformaban los siguientes oficiales: contralmirante Domingo Valle Riestra, capitanes de navío Manuel J. Ferreyros, Aurelio García y García, Miguel Grau, José R. Carreño, Camilo N. Carrillo, Juan Pardo de Zela Urizar y José Elcorrobarrutia. También concurrió especialmente invitado el capitán de navío Lizardo Montero, senador por Piura. Todos ellos fueron los asesores del presidente Pardo en temas de Defensa Nacional.
Si bien contaba con un competente equipo de asesores militares, el hecho concreto es que el gobierno de Pardo descuidó el equipamiento y la modernización de las dos armas de la defensa: el Ejército y la Marina. Sin embargo, hay que reconocer que si tuvo una intención inicial de adquirir navíos blindados a imitación de Chile, continuando así la gestión iniciada por el gobierno de Balta. Incluso, logró que el Congreso autorizara de manera reservada una partida de cuatro millones de soles para la adquisición de blindados (20 de noviembre de 1872). Pero debido a la grave crisis económica, esa partida no se pudo cubrir en 1873 (el año en que se firmó el tratado de alianza con Bolivia) y fue finalmente retirada del presupuesto en 1874. El contrato de la adquisición de los blindados acabó siendo anulado. Existe una versión que afirma que esa anulación se hizo luego de escuchar la opinión de los consultores de la Marina, que consideraban que la escuadra peruana, en el estado en que se hallaba, podía resistir a la escuadra chilena. También se afirma que solo dos marinos se opusieron a esa anulación, siendo uno de ellos Miguel Grau. Se trata solo de versiones orales, no habiendo ningún documento que lo confirme.

Mientras tanto, Chile realizaba una carrera armamentística con miras a llevar adelante su política expansionista. Precisamente, en diciembre de 1874, llegaba a Valparaíso la fragata blindada "Almirante Cochrane", y en enero de 1876 lo hacía su gemela, la fragata "Blanco Encalada", con las que Chile adquiría la supremacía marítima en el Pacífico Sur. 

El historiador Rubén Vargas Ugarte dijo al respecto: 

Ya vimos que la Argentina no se sumó a la alianza, quedando el Perú así atado a una alianza con la desarmada Bolivia, que carecía de marina de guerra. Los historiadores peruanos consideran que fue un error grave de Pardo descuidar la defensa nacional, confiándose en una alianza internacional donde evidentemente el mayor peso habría de recaer en el Perú. Aún con la penuria económica consideran que se debió hacer el mayor esfuerzo para repotenciar la marina, más aún viendo que Chile se iba armando. Y fue precisamente el desarme del Perú lo que alentó a Chile a desatar la guerra de 1879, conocida como la guerra del guano y del salitre.

En cuanto al Ejército, este quedó reducido a menos de 3000 efectivos, aunque en el aspecto de la tecnificación del personal se hicieron algunas mejoras, como la creación de la Escuela de Cabos y Sargentos y de la Escuela Especial de Artillería y Estado Mayor, la reforma de la Escuela Militar y la reinstalación de la Escuela Naval. 

Se ha dicho también que los gastos destinados para sofocar las continuas sublevaciones (entre ellas la de Nicolás de Piérola) fue otro factor que impidió la compra de los navíos blindados y material bélico en general. Pero Basadre considera que este argumento no es consistente y que la subversión interna debió ser más bien otra razón para que el gobierno se preocupara aún más por adquirir nuevos elementos de defensa. 

En contraste con la crisis económica e internacional, la obra educativa y cultural del gobierno de Pardo fue de suma importancia.


En el aspecto cultural se puso la imprenta del Estado al servicio de la publicación de importantes obras. Se editó "El Perú" del sabio italiano Antonio Raimondi, así como el "Diccionario Geográfico Estadístico del Perú" de Mariano Felipe Paz Soldán; de este último se imprimió también la segunda parte de su "Historia del Perú Independiente", cuya primera fue editada durante el gobierno de Balta. Se empezaron a publicar las "Tradiciones Peruanas" de Ricardo Palma. Se publicaron también, entre otras obras, la colección de "Documentos Históricos y Literarios del Perú" del general Manuel de Odriozola, y el "Diccionario de la Legislación Peruana" de Manuel Atanasio Fuentes. 


Pardo inició su gobierno en medio de inmensa popularidad, sin embargo esta fue disminuyendo paulatinamente debido a la crisis económica que se fue agravando hasta afectar directamente a la población, por la paralización parcial de las obras públicas y el desempleo consiguiente, así como el alza de productos de primera necesidad.

Naturalmente, la oposición en el parlamento aprovechó tal coyuntura para arremeter contra el gobierno. Dos sucesos desgraciados exacerbaron más los ánimos: el incidente de Ocatara y el doble asesinato de Chinchao, cometido en las personas de Mariano Herencia Zevallos (el vicepresidente que sucedió a Balta) y Domingo Gamio. 

En Ocatara, unos trabajadores chilenos del ferrocarril central, en estado de ebriedad, atacaron a un campamento civil donde cometieron una serie de fechorías; pero en vez de ser juzgados por los tribunales del Perú, fueron embarcados y devueltos a su patria, lo que dio lugar para que la oposición criticara ferozmente al gobierno por tan insólito proceder. La razón que esgrimió el ministro de Gobierno, doctor Francisco Rosas, fue que el gobierno desconfiaba del poder judicial y que lo más sano para la República era expulsar del país a esos delincuentes. Esto originó un agrio debate en el Congreso, provocando palabras exaltadas en Rosas, que fue acusado de faltar el respeto a la majestad del parlamento. Dos días después, Rosas renunció a su cargo, se dice que a pedido del mismo Pardo. 

El otro de los sucesos lamentables ocurrió en Chinchao, en donde los coroneles Mariano Herencia Zevallos y Domingo Gamio, que se habían sublevado contra el gobierno y que eran conducidos a una guarnición situada en la frontera con el Brasil, fueron asesinados por la patrulla que los conducía. El crimen fue motivado, al parecer, por una antigua enemistad que tenía el jefe de la patrulla, mayor Cornejo, con Gamio, pero la opinión pública no dudó en culpar de este doble crimen al gobierno de Pardo, el cual recibió duras críticas en el Parlamento y la prensa. 

Una de las rebeliones más importantes que tuvo que soportar Pardo fue la del caudillo civil Nicolás de Piérola, el que fuera ministro de Hacienda de Balta. Tras una estadía en Europa, Piérola pasó a Chile, donde organizó una revolución contra Pardo. Zarpó hacia el Perú en una pequeña embarcación llamada "El Talismán", el 11 de octubre de 1874. En plena travesía fue nombrado Jefe Supremo Provisorio. Fondeó primero en Pacasmayo pero eludió a la flota peruana y se dirigió al Sur, desembarcando en Ilo. Ocupó Moquegua y planeó ocupar Arequipa, pero fuerzas procedentes de Lima, encabezadas por el mismo presidente Pardo y el general Juan Buendía, lo derrotaron en Los Ángeles, entre el 6 y el 7 de diciembre de 1874. Así finalizó la llamada Expedición del Talismán. 

La libertad de prensa fue amplia durante el gobierno de Pardo y en varias ocasiones se desbordó. El 15 de agosto de 1874, el periódico satírico "La Mascarada" publicó una caricatura que cubría una página entera y estaba iluminada a todo color. Se titulaba «El último día de César» y subtitulada «La historia es un espejo donde la humanidad halla consejo». En ella se ve al Presidente Pardo representando de Julio César e ingresando al Senado, rodeado de su gabinete y de otros personajes, todos ellos vestidos con togas a la usanza romana. Hacia la izquierda del pórtico senatorial, se ve un pedestal donde se yergue la estatua del General Mariano Ignacio Prado (representando a Pompeyo), y delante de ella, está un misterioso personaje, que, representando a Marco Junio Bruto (el asesino de César), aguarda la ocasión de infligir la puñalada asesina, instigado por otro (con la fisonomía de Piérola). En la parte superior revolotea una bandada de supuestos ángeles, pero que vistos de cerca asemejan a gallinazos, y representan a José Balta y Tomás Gutiérrez. La composición gráfica era altamente simbólica. Si bien la intención de la caricatura era jocosa o festiva, terminó siendo considerada macabra y premonitoria. 

Una semana después de dicha publicación, Pardo sufrió un atentado en plena vía pública, de manos del capitán del ejército Juan Boza, quien disparó sobre el mandatario varios tiros de revólver, sin que ninguno diera en el blanco. El mismo Pardo hizo frente a su agresor, gritándole «asesino» e «infame» y desviando con su bastón el arma de fuego (22 de agosto de 1874). Un grupo de hombres que acompañaban a Boza, y que al parecer eran cómplices suyos, huyeron haciendo disparos al aire. Este atentado ocurrió cuando Pardo atravesaba a pie la esquina de la calle Palacio al portal de Escribanos. Como consecuencia de ello, el editor de "La Mascarada" y el caricaturista fueron encarcelados, acusados de incitar a la rebelión y al homicidio, aunque la causa judicial no prosperó.

Pardo logró cumplir su período presidencial en 1876 (algo que no se veía desde el fin del segundo gobierno de Castilla en 1862) y entregó el poder a su sucesor elegido, el general Mariano Ignacio Prado, para quien no era nueva la investidura presidencial, ya que lo había ocupado entre 1865 y 1868, si bien de manera dictatorial.

No bien iniciado el segundo gobierno del general Prado, Pardo fue involucrado en el motín de la guarnición del Callao del 4 de junio de 1877 (la llamada rebelión de los cabitos). Según testimonio del mismo Pardo, en carta que dirigió a su esposa, este motín fue obra de algunos de sus partidarios exacerbados, sin que mediara orden de parte suya. No obstante, fue perseguido y tuvo que refugiarse en la legación de Francia. Luego partió exiliado a Chile, el día 15 del mismo mes. 

En ausencia, fue elegido senador por Junín ante el Congreso Nacional, en las elecciones para la renovación de los tercios parlamentarios de 1877, en donde su partido triunfó ampliamente, en ambas cámaras. Instalado el Congreso el 27 de julio de 1877, Pardo fue elevado a la presidencia del Senado. Sus seguidores esperaron con ansias su retorno al Perú. 

Pese a que sus esposa y algunos amigos en Chile le aconsejaron no volver el Perú, Pardo decidió emprender el viaje, arribando al Callao el 2 de septiembre de 1878. Previamente se habían distribuido en el puerto volantes anónimos que incitaban a la población a atentar contra su vida. De hecho, hubo el temor generalizado de que Pardo confrontara con el gobierno, pero en vez de ello, se reconcilió con Prado, que lo recibió en palacio. 

Según un relato de Pedro Dávalos y Lissón, Pardo retornó convencido del inminente estallido de la guerra con Chile, inquietud que transmitió al mismo presidente Prado. Sin embargo, Basadre, que revisó los escritos de Pardo de esa época (entre ellos, su nutrida correspondencia con Benjamín Vicuña Mackenna), no encontró nada que indique una preocupación suya en ese sentido. 

No bien tomó posesión de su escaño como Senador, Pardo ocupó la presidencia de su Cámara (7 de septiembre de 1878). En esta ocasión, pronunció estas palabras:

El asesinato de Manuel Pardo sucedió en la tarde del sábado 16 de noviembre de 1878, cuando ejercía la presidencia del Senado, cuatro años después del primer atentado que sufriera cuando era presidente constitucional del Perú. Por macabra coincidencia, fue asesinado cuando ingresaba al recinto del Senado, tal como lo había vaticinado años antes la caricatura de "La Mascarada".

Tiempo atrás, Pardo presagiando su muerte, había afirmado en una carta a Benjamín Vicuña Mackenna, historiador y político chileno y su amigo personal, lo siguiente:
Dos días antes de su muerte, el 14 de noviembre, Pardo pronunció en el Senado un discurso sobre un proyecto de asunto tributario. El día 15 continuó ocupándose del mismo asunto. Ambos discursos debían publicarse en "El Comercio", por lo que el día 16 (el día fatídico) fue a la imprenta de dicho diario, donde revisó las pruebas del texto, hasta las dos de la tarde. Terminada esta labor, se dirigió en coche a la puerta del Congreso. Lo acompañaban los señores Manuel María Rivas y Adán Melgar. A la entrada, la guardia del batallón Pichincha le presentó armas y Pardo hizo un gesto para que cesaran los honores. Luego ingresó al primer patio del Congreso, cuando de pronto, uno de los integrantes de dicho batallón, el sargento Melchor Montoya (que todavía tenía su arma alzada) le disparó por la espalda, gritando: «Viva el pueblo». Mientras la guardia permaneció impasible, el señor Melgar se lanzó en persecución del asesino, que huyó hacia la plaza vecina (llamada Plaza de la Inquisición, actual Plaza Bolivar), siendo finalmente apresado por un guardia civil, de nombre Juan Bellodas.

Pardo recibió un balazo que le penetró por el pulmón derecho, le atravesó el pecho y fue a clavarse en el muro. Al recibir la herida vaciló y tuvo que apoyarse un instante en la pared, para terminar desplomándose en las baldosas del vestíbulo, que daba entrada al interior del edificio del Senado. Allí quedó exánime, pero a los pocos minutos quiso incorporarse y exclamó: «¿Quién me ha muerto?» «Un soldado», le contestaron. «Lo perdono —replicó.— Y perdono a todos». Luego agregó: «¡Mi familia! ¡mi familia!» Y en seguida perdió el uso de la palabra. Pese a que fue atendido por varios médicos, no se pudo contenerle la hemorragia. El padre Caballero, que se hallaba presente, pudo confesarlo y absolverlo. El mismo Pardo pidió los santos óleos que le fueron administrados por el cura Andrés Tovar. Falleció al cabo de una hora de agonía. 

Pardo fue enterrado en el Mausoleo Privado de la Familia Pardo en el Cementerio Presbítero Matías Maestro.

En el juicio seguido contra el asesino y sus cómplices, se determinó que el sargento Melchor Montoya, joven de 26 años, había planeado el crimen con otros tres sargentos del batallón Pichincha, cuyos nombres eran Elías Álvarez, Armando Garay y Alfredo Decourt. Ellos mismos confesaron, dando detalles de su plan. El motivo que esgrimieron fue que en el Congreso se discutía una ley sobre ascensos que les hubiera impedido su promoción a la clase de oficial y convinieron hacer una rebelión sublevando a su batallón y asesinando al presidente del Senado, a quien consideraban autor del proyecto. El siguiente paso del plan era salir a las calles con las tropas, armar barricadas y esperar el apoyo del pueblo, pero nada de eso se cumplió. Montoya fue condenado a muerte y fusilado el 22 de septiembre de 1880; por entonces gobernaba Piérola, en los días luctuosos de la guerra con Chile.

La muerte de Pardo provocó sorpresa, indignación, cólera y desesperación en todo el país. Además, dejó sin cabeza al Partido Civil y significó la muerte de un líder de gran peso e influencia social. 

«El Perú está de duelo. La América ha perdido uno de sus estadistas de más alta talla», dijo el editorial de "El Comercio" que salió en edición extraordinaria ese mismo día del asesinato. Y el mismo diario anunciaba que, tras sesión secreta, el Congreso acababa de declarar que «La Patria está en peligro». 

«La Patria está de duelo. Manuel Pardo, el ilustre patricio, el gran ciudadano, el distinguido estadista, el probo magistrado, el ejemplar padre de familia, ha muerto hoy asesinado cobarde y villanamente por sus enemigos políticos», dijo por su parte uno de los editoriales de "La Tribuna" (no confundir con el diario aprista).

Un observador neutral, como el historiador italiano Tomás Caivano, escribió al respecto:

Su actuación pública, recta aunque discutida, su ilustración intelectual y las circunstancias de su muerte, convirtieron a Manuel Pardo y Lavalle rápidamente en una suerte de mártir civil. «El mejor de nuestros hombres públicos» lo llamó J. M. Rodríguez en su "Libro de Estudios Económicos y Financieros" publicada en 1895, al hacer un balance de la República. Incluso, Manuel González Prada, que era feroz crítico de los civilistas, lo trató con respeto:

El 17 de julio de 1859, se casó con Mariana Barreda y Osma, hija del acaudalado hombre de Negocios Felipe Barreda Aguilar y Carmen de Osma y Ramírez de Arellano. La pareja tuvo diez hijos:
Entre sus nietos, se puede mencionar a:

Asimismo, el actual Marqués de Fuente Hermosa de Miranda, José Manuel Pardo Paredes, es bisnieto de Manuel Pardo y Lavalle.




</doc>
<doc id="57015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57015" title="Óblast de Kiev">
Óblast de Kiev

Óblast de Kiev o es uno de los óblast (provincia) en el centro de Ucrania. Su centro administrativo es la ciudad de Kiev, capital del país, que goza de autonomía propia.

Las principales ciudades del óblast de Kiev son Bila Tserkva, Prípiat, Brovary y Boríspil. La antigua planta nuclear de Chernóbil estaba situada en el norte de la región.

El óblast de Kiev cuenta con un área de 28.100 km², aproximadamente 35 veces el área total de la ciudad de Kiev. Está localizado en la zona centro-norte de Ucrania. Esta región está rodeada de cinco Óblast: Óblast de Zhytomyr, al suroeste; Óblast de Vinnytsia, al sur; óblast de Cherkasy, al sureste; óblast de Poltava, al este y noreste; y el óblast de Chernihiv, al norte. Por otro lado, en la zona norte también limita con la Región de Gomel, perteneciente a otro país: Bielorrusia.

El óblast está dividido en su zona central por el curso fluvial del río Dniéper (Dnipro). Además, la zona cuenta con otros ríos significantes, todos afluentes del Dniéper: Prípiat, Desna, Teteriv, Irpin, Ros y Trubizh.

La longitud del río Dniéper a lo largo del óblast de Kiev, junto con sus afluentes, es de 246 kilómetros. Además, existen 177 intersecciones entre pequeños ríos en la región, 13 embalses (de entre los que destacan dos de grandes dimensiones, el embalse de Kiev y el embalse de Kaniv), 2000 charcas y 750 pequeños lagos.

Las características fundamentales del clima de esta área son similares a las de Polesia y otras zonas boscosas vecinas. Esto significa que el óblast cuenta con un Clima continental moderado, con inviernos relativamente suaves y veranos cálidos, aunque no en demasía. De este modo, el rango de temperaturas oscila desde los -6,1°C en enero hasta los 19,2°C en julio.

La región cuenta con pequeñas montañas y cerros en la zona que queda al este del río Dniéper. En general, todo el óblast cuenta con bosques y zonas de gran importancia natural. Así, se podría hablar de un «área verde» de unos 436 kilómetros cuadrados, caracterizada por contar con aproximadamente 250 tipos diferentes de árboles y arbustos.

El óblast de Kiev fue creado oficialmente el 27 de febrero de 1932, como parte de la por aquel entonces incipiente República Socialista Soviética de Ucrania. 

Las fronteras actuales del óblast fueron establecidas en 1986, tras el Accidente de Chernóbil. En ese momento la ciudad de Slavutych, que formaba parte del óblast de Chernihiv, pasó a formar parte del óblast de Kiev.

El óblast está subdividido en 25 raiones (distritos administrativos). Está compuesto de 25 ciudades, 30 pueblos y más de 1000 aldeas.

Las divisiones administrativas del óblast de Kiev, clasificadas por tipo, son las siguientes:


La administración local del óblast está dirigida por la Rada del Óblast de Kiev (consejo regional). El gobernador del óblast es el portavoz de la Rada del Óblast de Kiev, que es nombrado por el Presidente de Ucrania.

El municipio de Slavutich está localizado en las fronteras del vecino Óblast de Chernihiv en el margen izquierdo del río Dniéper, no teniendo contacto territorial con el resto del óblast de Kiev. A pesar de esto, Slavutich depende de las autoridades del Óblast de Kiev. 

El pueblo de Kotsiubinske se encuentra rodeado completamente por los límites de la ciudad de Kiev.

En la zona noroccidental del óblast se encuentra una zona de exclusión debido a la contaminación radioactiva debido al Accidente de Chernóbil. Las principales ciudades de esta zona son Chernóbil y Prípiat, que están abandonadas. La ciudad de Slavútich fue construida a las afueras de la zona para albergar a los residentes evacuados de Prípiat y al personal de las instalaciones de la zona.

Entre las ciudades y pueblos importantes del óblast de Kiev, están:


El principal grupo de habitantes del óblast es de nacionalidad ucraniana, aproximadamente un 92,5 % del total (1 648 800 personas). Detrás de este grupo se sitúan los rusos, judíos, bielorrusos, polacos y otros. 

Según el censo de 2001, la población urbana del óblast oscila en torno a un 57,6 % (1 053 500 individuos), mientras que los habitantes de zonas rurales serían 774 400 personas, un 42,4 %. 

De acuerdo a los datos de 2006, el 46,3 % de la población (845 900 personas) son hombres, y un 53,7 % mujeres (982 000 personas).

Las principales producciones del óblast de Kiev, en el plano industrial, están relacionadas con el ámbito de la alimentación, la producción de energía, los productos químicos y petroquímicos, maquinaria pesada y elementos metálicos.

El óblast de Kiev es el principal motor industrial a nivel nacional. Del total de lo fabricado en Ucrania, en este óblast se produce el 63 % de excavadoras, el 53 % de papel y cartón y el 40 % de grúas montacargas, por ejemplo. En general, el óblast cuenta con 330 licencias de grandes empresas industriales y 742 de pequeña entidad.

Además de la industria, el óblast de Kiev cuenta con un gran desarrollo agrícola. En 1999, la producción de trigo fue de 1 118 600 toneladas y la de remolacha azucarera de 1 570 900 toneladas, mientras que la de girasol fue de 18 100 toneladas y la de patatas de 669 200 toneladas. Respecto a la ganadería, la región produjo en ese mismo año 159 900 toneladas de carne, 738 500 toneladas de leche y 855,2 millones de huevos. Nuevamente hablando bajo datos de 1999, en el óblast de Kiev había 1130 granjas con licencia.

 La región cuenta con un sistema viario ampliamente desarrollado. La longitud de vías del tren en funcionamiento es, desde 1985, de 880 kilómetros. En ellas hay que incluir rutas como la que une Moscú con Kiev y Leópolis, u otra que va de Kiev a Donetsk pasando por Dnipropetrovsk. Dentro del sistema local Elektrychka —equivalente al Cercanías español—, hay varias líneas que recorren el Óblast: Kiev-Fastiv-Koziatyn, Kiev-Fastiv-Myronivka, Kiev-Teteriv, Kiev-Nizhyn y Kiev-Yahotyn.

Respecto a la red de carreteras, el óblast de Kiev cuenta con un total de 7760 kilómetros, de los cuales 7489 están pavimentados. Las principales carreteras son:


En cuanto al transporte aéreo, esta región administrativa cuenta con dos aeropuertos internacionales: Boryspil y Gostomel. También existen aeropuertos de corte militar, ubicados en las ciudades de Bila Tserkva y Uzyn.

Para el transporte de combustible, existen dos gaseoductos ubicados entre Urengoy-Pomary-Uzhhorod y Shebelynka-Poltava-Kiev.

El óblast de Kiev cuenta con 795 escuelas públicas de educación general, siendo un 27,5 % de las mismas de corte urbano (219) y un 72,5 % de corte rural (576). En esas escuelas se hallan matriculados 232 260 estudiantes, de los cuales 141 416 (60,6 %) van a escuelas urbanas y 98 944 (39,4 %) van a centros rurales.

Además, hay 12 escuelas con horario nocturno que albergan en torno a 6000 estudiantes, 15 escuelas privadas en las que se hallan matriculados 7000 estudiantes, 23 escuelas profesionales con 14 300 estudiantes, 22 escuelas superiores con 34 900 alumnos, 52 escuelas de educación en el hogar y 22 instituciones profesionales que educan a 17 300 individuos.

Por otro lado, orfanatos e instituciones para jóvenes con problemas psíquicos y físicos forman una parte importante del sistema educativo de este óblast.

También existen instituciones específicas para niños superdotados, entre las que se encuentran algunas dedicadas específicamente a las matemáticas, a las ciencias naturales o a la música.

La mayoría de los óblast ucranianos son nombrados con el nombre de sus capitales, adjetivando el nombre con la adición de un sufijo femenino al nombre de la ciudad: Kiev (Kyiv) es el centro del Kyivs’ka oblast' (óblast de Kiev). La mayoría de los óblast algunas veces son referidos con el sustantivo en forma de femenino, finalizando con el sufijo “-shchyna”, siendo el caso del óblast de Kiev, Kyivshchyna.

Kiev es el uso tradicional en castellano así como en otros idiomas para el centro administrativo del óblast de Kiev, pero la versión ucraniana (transliteración del idioma ucraniano) es Kyiv y óblast de Kyiv, siendo también usada algunas veces.




</doc>
<doc id="57017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57017" title="Imperialismo">
Imperialismo

El imperialismo (generalmente en forma de un imperio) —que se basa en ideas de superioridad y aplicando prácticas de dominación— es el conjunto de prácticas que implican la extensión de la autoridad y el control de un Estado o pueblo sobre otro. También puede ser una doctrina política que justifica la dominación de un pueblo o Estado sobre otros; habitualmente mediante distintos tipos de colonización (de poblamiento, de explotación económica, de presencia militar estratégica) o por la subordinación cultural (aculturación). El sociólogo estadounidense Lewis Samuel Feuer identificó dos subtipos principales del imperialismo: el primero es el "imperialismo regresivo" identificado con la pura conquista, la explotación inequívoca, reducciones de los pueblos no deseados, y el asentamiento de los pueblos deseados en esos territorios. El segundo tipo identificado por Feuer es "imperialismo progresista" que se basa en una visión cosmopolita de la humanidad, que promueve la expansión de la civilización a las sociedades supuestamente atrasadas para elevar los estándares de vida y la cultura en los territorios conquistados, y la asignación de la gente conquistada a asimilarse a la sociedad imperial. Aunque los términos "imperialismo" y "colonialismo" están muy relacionados, no son sinónimos.

Los imperios han existido a lo largo de toda la historia, desde su mismo comienzo en la Edad Antigua, pero el uso del término "imperialismo" suele limitarse a la calificación de la expansión europea que se inicia con la era de los descubrimientos (siglo XV) y se prolonga durante toda la Edad Moderna y Edad Contemporánea hasta el proceso de descolonización tras la Segunda Guerra Mundial.

Más específicamente, la expresión "Era del Imperialismo", utilizada por la historiografía, denomina al período que va de 1871 a 1914, en que se produjo una verdadera carrera para construir imperios coloniales, principalmente con el llamado "reparto de África". A ese periodo se refieren dos de los textos más importantes que fijaron el concepto: "Imperialism, a study", de Hobson, y "El imperialismo, fase superior del capitalismo", de Lenin.

La perspectiva marxista entiende el imperialismo no esencialmente como una forma de dominación política, sino como un mecanismo de división internacional del capital y el trabajo, por el que la propiedad del capital, la gestión, el trabajo de mayor cualificación y la mayor parte del consumo se concentran en los países "centrales"; mientras que en los países "periféricos", que aportan el trabajo de menor cualificación y los recursos naturales, sufren un intercambio desigual que conduce a la explotación y el empobrecimiento. En politología también se emplea la nomenclatura "norte-sur" para esta forma de relación.

Se puede entender como la doctrina que sostiene el dominio de unas naciones sobre otras. Existen imperialismos desde que han existido imperios desde la antigüedad, pero hay una tendencia actual a limitar como «imperialismo» al proceso de expansión económica que tuvo lugar en Europa a mediados del siglo XIX, sobre todo a partir de 1870, y este fue conocido como imperialismo librecambista. Durante este periodo, muchos países europeos, especialmente Gran Bretaña, se extendieron, primero de forma no oficial y más tarde anexaron territorios y formaron colonias en África, Asia y el Pacífico. Esta expansión fue consecuencia de la búsqueda fuera de Europa de mercados y materias primas para la revolución industrial y se dio hasta el comienzo de la Primera Guerra Mundial, en 1914 y permanecieron sus vestigios hasta la descolonización, en los años 1970.

A partir de finales del siglo XIX el imperialismo se caracterizó sobre todo por la dominación económica impuesta por las potencias sobre naciones inferiores a éstas, ya que la dominación política cada vez fue más puesta en duda. A comienzos del siglo XX y durante la segunda posguerra, en los países subdesarrollados surgieron movimientos nacionalistas que muchas veces acabaron con la colonización de otras potencias sobre ellos. En ese sentido se debe decir que en la actualidad la prepotencia de los países más poderosos se verifica más en el terreno económico que en el político, aunque un análisis exhaustivo de la evolución política del sur muestra la dependencia del norte también en lo político.

No obstante, en los albores de la Segunda Guerra Mundial, se comienza a usar la denominación de «imperialismo» para referirse a dos nuevas potencias, más tarde enfrentadas en la Guerra Fría; son la Unión Soviética y Estados Unidos. En este sentido, una famosa cita del líder político inglés Winston Churchill, acerca de los vencedores en el conflicto armado, dice: «La historia la escriben los vencedores»; no obstante, surgirían diversas corrientes de opinión y movimientos sociales de distinto signo político o ideológico que mantendrían posiciones críticas o abiertamente contrarias a la visión predominante.

A finales del siglo pasado y comienzos de este (XXI) se imponen las posiciones norteamericanas; la preponderancia económica de los EE. UU., conlleva además un predominio cultural, encabezado por industrias del entretenimiento como la cinematográfica y la musical. Este dominio económico-cultural, unido a la publicidad y en el consumo, se ha valorado por algunos sectores ideológicos como un tipo de colonialismo cultural (ver Pierre Bourdieu y Loïc Wacquant, "Las razones del imperialismo"), mientras que en el campo político, se ha calificado como imperialista la política exterior de Estados Unidos, Europa Occidental y Japón principalmente, y su intervencionismo en diversos conflictos.

La crisis de 1873 provocó el descenso de los precios, y con ello el proteccionismo, es decir, la protección de los productos propios de cada país prohibiendo la entrada de artículos extranjeros o gravándolos con impuestos. Esto dio lugar a la necesidad de encontrar nuevos mercados que no estuvieran controlados por dicho sistema. Por otra parte, potencias capitalistas europeas como Inglaterra, Países Bajos y Francia necesitan dar salida a su excedente de capital y lo hacen invirtiéndolo en países de otros continentes estableciendo préstamos, implantando ferrocarriles, instalando puertos, etc. Además estos países necesitan buscar materias primas para sus industrias, ya que empiezan a agotarse o a escasear en Europa. La Segunda Revolución Industrial, por otra parte, necesita de nuevas materias primas de las que Europa no dispone o escasean, como plata, petróleo, caucho, oro, cobre, etc.
Las causas económicas, por tanto, fueron el fruto de la expansión del capital industrial, viéndose este obligado a buscar territorios nuevos donde pudiera invertirse el exceso de capitales acumulados; estos capitales encontraron una salida productiva en forma de créditos otorgados a la minoría de los indígenas.

En Europa, entre 1850 y 1914, se produjo un gran aumento demográfico, llegando a duplicarse su población, por lo que en algunos países empezaban a escasear los recursos. Gran parte de la población, unos 40 millones de europeos, no tenían otra salida que marcharse a las colonias de su respectivo país ya que no contaban con trabajo, ni con alimentos suficientes para abastecerse todos, por ello cambiaron su residencia en busca de riquezas y mejores condiciones de vida.

Adoptado por los imperialistas, sobre todo en Inglaterra, para excusar sus actuaciones. Tras conocer las teorías de Darwin sobre la evolución de las especies por selección natural, sostenían que, al igual que las distintas especies o razas, las sociedades más avanzadas tenían derecho a imponerse y a seguir creciendo aunque fuera a costa de las más inferiores o atrasadas.

Existía un fuerte interés por descubrir y analizar nuevas especies de animales y plantas, conocer nuevos territorios y realizar investigaciones de todo tipo. Esto hace que muchos científicos deseen progresar, lanzándose a la aventura consiguiendo a cambio grandes avances en campos como la biología y la botánica.

Algunos políticos quieren hacer olvidar rápidamente sus derrotas consiguiendo nuevos territorios. La navegación también fue un factor importante ya que los barcos de vapor, ahora capaces de llegar mucho más lejos, necesitan disponer de puntos costeros por todo el mundo para poder reponer las existencias de carbón, por lo que cuando el establecimiento de estos pasó a manos del estado, en lugar de limitarse a dicho punto, este intentó controlar cada vez más territorio. Allí donde se tenga un predominio político se tendrá el predominio de los productos, un predominio económico.

El periodo entre 1871 y 1914 fue de paz entre las principales potencias europeas, la denominada "Bella Época" ("Belle Époque"). La disponibilidad de un creciente potencial demográfico para el alistamiento se puede emplear en territorios extraeuropeos, siguiendo o precediendo a la expansión colonial económica de las empresas y a la emigración.

Las razones geoestratégicas eran resultado de la competencia por el dominio de rutas navales (escalas necesarias para el repostaje de los buques) y de espacios continentales clave, como la denominada área pivote del Asia Central o el imperio continuo en África (la continuidad territorial entre las bases navales en mares opuestos).

En general, la población sufrió un incremento al disminuir la mortalidad —por la introducción de la medicina moderna occidental— y mantenerse una alta natalidad. Ello se tradujo en un desequilibrio entre población y recursos, que aún hoy día persiste. No obstante, en algunas zonas la población autóctona sufrió una drástica reducción (especialmente durante la primera fase del imperialismo) como consecuencia de la introducción de enfermedades desconocidas, tales como viruela, gripe, etc. En otros lugares, la población indígena fue simplemente reemplazada por colonos extranjeros.

La explotación económica de los territorios adquiridos hizo necesario el establecimiento de unas mínimas condiciones para su desarrollo. Se crearon infraestructuras destinadas a dar salida a las materias primas y agrícolas que iban destinadas a la metrópolis. Las colonias se convirtieron en abastecedoras de lo necesario para el funcionamiento de las industrias metropolitanas, mientras éstas colocaban sus productos manufacturados en los dominios. La economía tradicional, basada en una agricultura autosuficiente y de policultivo, fue sustituida por otra de exportación, en régimen de monocultivo, que provocó, en gran medida, la desaparición de las formas ancestrales de producir y la extensión de cultivos.

Las consecuencias sociales se manifestaron en la instalación de una burguesía de comerciantes y funcionarios procedentes de la metrópolis que ocuparon los niveles altos y medios de la estructura colonial. En algunos casos, se asimilaron determinados grupos autóctonos dentro de la cúspide social. Se trataba de las antiguas élites dirigentes y de miembros de determinados cuerpos del ejército o la función pública colonial. En ambos casos su asimilación fue acompañada de una profunda occidentalización. Cuando, a raíz del proceso de descolonización, comienzan a surgir estados a partir de lo que fueron colonias, esos grupos sociales ocuparán una posición relevante en la administración y el gobierno de los nuevos países.

Los territorios dominados sufrieron un mayor o menor grado de dependencia respecto a la metrópolis, en función del tipo de organización administrativa que les fue impuesto. Sin embargo, esta dependencia no estuvo exenta de conflictos, que fueron el germen de un antiimperialismo protagonizado generalmente por las clases medias nativas occidentalizadas, que reclamaban la toma en consideración de las tradiciones autóctonas. Ello se canalizó a través de las premisas del juego democrático que las metrópolis defendían para sí mismas pero que negaban a sus colonias: libertad, igualdad, soberanía nacional, etc.

El imperialismo condujo a la pérdida de identidad y de valores tradicionales de las poblaciones originarias y a la implantación de las pautas de conducta, educación y mentalidad de los colonizadores. Asimismo, supuso la adopción de las lenguas de los dominadores (especialmente el inglés, el francés y el español). Ello arrastró a una fuerte aculturación. La religión cristiana (católica, anglicana, protestante, etc.) desplazó a los credos preexistentes en muchas zonas de África o bien se fusionó con esas creencias, conformando doctrinas de carácter sincrético.

La introducción de nuevas formas de explotación agrícola e inéditas especies vegetales y animales provocaron la modificación o destrucción de los ecosistemas naturales. Así, por ejemplo, el bisonte fue casi exterminado en las praderas americanas; el conejo se convirtió en una auténtica plaga tras su introducción en Australia, donde carecía de depredadores naturales; las grandes selvas tropicales fueron objeto de una deforestación causada por la sobreexplotación maderera y la introducción de los monocultivos de plantación; los ríos fueron contaminados con residuos procedentes de los sistemas de extracción de metales preciosos.

Los estados tienden a expandirse por ambición de poder, prestigio, seguridad y ventajas diplomáticas respecto a otros estados para la economía mundial de hoy en día.

Los países se ven impulsados a expandir su influencia para a su vez expandir sus valores políticos, culturales y religiosos, a su vez los países son beneficiados con paz, seguridad y prosperidad.

Los países con estándares religiosos solían expandir su influencia por países cercanos a este para así propagar su religión. Es un sistema de la actividad humana compuesto por creencias y prácticas acerca de lo considerado como divino o sagrado, tanto personales como colectivas, de tipo existencial, moral y espiritual. Por eso se habla de «religiones» para hacer referencia a formas específicas de manifestación del fenómeno religioso, compartidas por los diferentes grupos humanos. Hay religiones que están organizadas de formas más o menos rígidas, mientras que otras carecen de estructura formal y están integradas en las tradiciones culturales de la sociedad o etnia en la que se practica.




</doc>
<doc id="57019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57019" title="Óblast de Lugansk">
Óblast de Lugansk

Lugansk o Luhansk es un óblast (provincia) de Ucrania situado en el sudeste del país. Su capital es Sievierodonetsk provisionalmente. Tiene una superficie de 27 000 km². Su población registrada en el censo del 1 de marzo de 2012 era de habitantes.

El óblast de Ucrania, que es fronterizo con Rusia, limita con los óblasts de Járkov y Donetsk.

La autoproclamada República Popular de Lugansk convocó un referéndum para el 10 de mayo de 2014, en el que votó el 81 % del electorado. Los resultados fueron en más de un 90 % favorables a la «independencia estatal» respecto de Ucrania.




</doc>
<doc id="57034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57034" title="Óblast de Leópolis">
Óblast de Leópolis

La óblast de Leópolis (en ucraniano: "Львівська область", pronunciación: "Lvivs´ka Óblast"), es un óblast (provincia) en el oeste de Ucrania. Se formó el 4 de diciembre de 1939 con la integración de su territorio a la RSS de Ucrania. Su capital es Leópolis (en ucraniano "Львів", pronunciación: Lviv).

El territorio del óblast de Leópolis es mencionado por primera vez en el año 1256 cuando formaba parte de la Rus de Kiev. En 1349, quedó bajo control polaco durante un largo periodo de tiempo hasta 1772 cuando pasó a manos austriacas, durante este periodo se convirtió en un importante lugar sociocultural.

En 1914, fue ocupada por el Imperio Ruso y más tarde después de su desintegración en 1918 la República Popular de Ucrania Occidental intentó establecerse en la capital del óblast, Leópolis, pero fracasó. Entre 1918 y 1939, el territorio de la actual óblast de Leópolis formó parte de Polonia como Voivodato de Leópolis. En 1939, tras la invasión soviética de Polonia de 1939 la óblast se incorporó a la RSS de Ucrania y se repobló con población ucraniana. Actualmente es una de las veintidós óblast de Ucrania.

En 2008 la región según el departamento de estadísticas contenía las siguientes instituciones culturales:


La diversidad de nacionalidades y etnias en el óblast según el censo del año 2001 es la siguiente:



El clima del óblast de Leópolis es moderadamente frío y húmedo. La temperatura media en el mes de enero es de -5 °C mientras que en el mes de julio es de 17 °C. El clima es favorable para el cultivo de remolacha azucarera, trigo de invierno, lino, centeno, repollo, y manzana. En cambio, hace demasiado frío para cultivar maíz, girasol, uvas, melón, sandía o melocotones. En los montes Cárpatos la temporada de esquí es de entre 3 y 4 meses.

Comprende las ciudades de importancia regional de Boryslav, Drohóbych, Leópolis, Morshyn, Novyi Rozdil, Sámbir, Stryi, Truskavets y Chervonohrad y los siguientes 20 raiones:



</doc>
<doc id="57040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57040" title="Mykolaiv">
Mykolaiv

Mykoláiv (en ucraniano: "Микола́їв"; romanización: "Mykolayiv":), es una ciudad y centro administrativo del óblast de Mykoláiv, en Ucrania. Está situada en la confluencia de dos ríos, el Bug Meridional (Pivdennyi Buh) y el Inhul, a 65 km del mar Negro.

La evolución de la población entre 1897 y 2013 fue la siguiente:

La tasa de natalidad en 2012 era de 9,5 % con 4654 nacimientos y una tasa de mortalidad de 13,0 % con 6379 fallecimientos, lo cual ilustra el decrecimiento de la población durante las dos décadas, debido a la emigración.

Según el censo de 2001, el 58,9 % de los habitantes de la ciudad declararon el ruso como su lengua materna y el 42,17 % el ucraniano.
El 27 de agosto de 1789, el príncipe Grigori Potiomkin, Gobernador General de Nueva Rusia, ordenó que se le diera el nombre de Nikoláiev a la nueva ciudad, en honor a san Nicolás de Bari. Esta orden se dio en el año 1788 tras la conquista de la fortaleza de Ochákiv para conmemorar al triunfo de las tropas rusas contra los turcos. 

Desde el 17 de marzo de 1918, la ciudad fue ocupada por las tropas alemanas y austrohúngaras y desde diciembre de 1918, por las fuerzas anglo-francesas. El 17 de agosto de 1919 fue ocupada por el Ejército Blanco y desde el 31 de enero de 1920 se estableció el poder soviético, pasando a formar parte de la República Socialista Soviética de Ucrania.

Durante la Segunda Guerra Mundial Nikoláiev fue ocupada por tropas alemanas y húngaras el 16 de agosto de 1941. En septiembre, los nazis masacraron más de 35 000 civiles que residían en la ciudad y la región, muchos de ellos judíos. El 28 de marzo de 1944, la ciudad fue liberada.

Durante la posguerra la ciudad se convirtió en uno de los centros de construcción naval de la Unión Soviética, con tres astilleros. 

Tras la disolución de la URSS y la independencia de Ucrania, para el nombre de la ciudad se emplea su transcripción del idioma ucraniano, Mykoláiv.

Pécs, tiene un Subtipo de verano cálido (según la clasificación climática de Köppen Dfa) con inviernos suaves y veranos calurosos. La temperatura media de Mykoláiv es de 10 °C (50 °F). La temperatura media más baja es en enero de –3.1 °C (26 °F), la más alta en julio de 22,3 °C (72 °F).

En la ciudad hay dos puertos, uno de mar y otro fluvial. Hay además un astillero, el Astillero Chernomorski, que es uno de más grandes de Ucrania y Europa. Otro de los astilleros de la ciudad se conoce con el nombre de Astillero de los "61 comuneros". Existen asimismo varias fábricas, entre las cuales cabe destacar una de construcciones mecánicas, una de reparación de material aeronáutico y la fábrica de cerveza "Yantar".







</doc>
<doc id="57041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57041" title="Caperucita Roja">
Caperucita Roja

Caperucita Roja (en francés, "Le Petit Chaperon rouge"; en alemán, "Rotkäppchen") es un cuento de hadas de transmisión oral, difundido por gran parte de Europa, que luego se ha plasmado en diferentes escritos; en primer lugar, por Charles Perrault y más tarde por los hermanos Grimm.

El título del cuento proviene de la capa con capucha de color rojo que la joven protagonista lleva siempre puesta. Cuenta la historia de esta jovencita cuando se encuentra en el bosque con el Lobo Feroz y cómo cae en la trampa que le tiende poco después.

Los personajes Caperucita Roja y el Lobo Feroz aparecen en el tercer acto del ballet "La Bella Durmiente" de Chaikovski, en la coreografía creada por Marius Petipa para los Teatros Imperiales de San Petersburgo. Además, las adaptaciones del cuento han sido múltiples, desde el teatro al cine —existen versiones de terror y alguna gótica—, los cómics, los videojuegos... Por otra parte, el cuento de Caperucita Roja, en la versión moralizante de Charles Perrault, ha sido distorsionado o reinterpretado muchas veces en libros, películas y dibujos animados.

Caperucita Roja es una niña que quería mucho a su abuelita; un día su madre le da una cesta con comida para que se la lleve a la abuelita, que está enferma y vive en una casa algo lejos de ellas. En el camino se encuentra con el Lobo Feroz que la reta a una carrera hasta la casa de la abuelita. El Lobo conoce dos caminos, el largo y el corto; engaña a Caperucita diciéndole que tome el corto y que él tomaría el largo; astutamente, le enseña los caminos al revés y Caperucita, sin saberlo, va por el camino largo.
Así, el Lobo llega antes a casa de la abuelita, se hace pasar por Caperucita y pregunta si puede pasar. La abuela le permite pasar, ya que la puerta esta abierta; el Lobo Feroz entra y se come a la abuela de un solo bocado. A continuación, se mete en la cama para esperar a Caperucita. Una vez que Caperucita llega a la casa, el Lobo —que se hace pasar por la abuelita— la invita a estar en la cama con él y mantiene con la asombrada protagonista el conocidísimo diálogo:

El Lobo Feroz se lanza sobre Caperucita Roja y se la come.

El cuento de "Caperucita Roja" proviene de la tradición popular francesa; se han observado numerosas versiones a lo largo del tiempo, que dependen del país y su cultura. Sin embargo, no todas los relatos similares están relacionados directamente con este cuento.

La versión escrita más antigua en que aparece una niña con una caperucita roja se remonta a un poema, «"De puella a lupellis servata"» ("La niña salvada por los lobos"), recogido en latín alrededor de 1023, por el diácono Egberto de Lieja, que lo incluyó en el «libro de texto» de la época "La nave fértil" ("Fecunda ratis"). En esta primera versión los lobos no se comen a la niña protegida por la caperucita que le regaló su padrino el día del bautismo.

En el siglo los campesinos franceses contaban la historia en una de las versiones más sangrientas: el lobo llega a casa de la abuela, la devora y ocupa su lugar; después llega la nieta que, sin sospechar nada, obedece al lobo cuando la invita a comer un poco de carne y beber un poco de vino, — la carne y la sangre de la abuela—; incluso pregunta por los dientes presentes en la carne, a lo que le lobo responde que son frijoles. Este relato, el "Cuento de la abuela" ("Conte de la mère-grand"), además incluye la elección del camino de los alfileres o las agujas. Al final, la joven consigue engañar al lobo y escapar.

Se puede ver a Caperucita Roja, el Lobo Feroz y la casa de la abuelita en un bajorrelieve del Palacio Jacques-Cœur en Bourges (Francia),
Perrault fue el primero que recogió esta historia, "Le Petit Chaperon rouge" («"La Caperucita Roja"»), y la incluyó en un volumen de cuentos para niños, "Histoires et contes du temps passé, avec des moralités. Contes de ma mère l'Oye" (Cuentos de antaño, 1697), donde destacaba sobre los otros relatos por ser, más que un cuento, una leyenda bastante cruel —destinada a prevenir a las niñas de encuentros con desconocidos— y cuyo ámbito territorial no iba más allá de la región del Loira, la mitad norte de los Alpes y el Tirol.

Se trata de la versión más despiadada y brutal, comparada con todas las posteriores. Aún así, el autor suprimió los elementos más perturbadores de las versiones orales anteriores, como el lance en que el lobo, ya disfrazado de abuela, invita a la niña a consumir carne y sangre, pertenecientes a la anciana a la que acaba de descuartizar, debido al público al que se dirigía el cuento: la corte de Luis XIV.

Caperucita Roja es el único cuento de Perrault que no incluye algo mágico: ni hada madrina, ni varita mágica, ni ogro, ni botas de siete leguas... Quiso dar una lección moral a las jóvenes que entablan relaciones con desconocidos, añadiendo una moraleja explícita, inexistente hasta entonces en la historia. En su versión hay numerosas alusiones a la sexualidad: el lobo no se disfraza de abuela, sencillamente, se mete en la cama. Caperucita Roja se acuesta desnuda y se mete en la cama con el lobo a petición suya. Entonces se asombra de cómo es su abuelita. La figura del lobo tiene cierto aspecto de hombre pues Caperucita menciona sus piernas, no patas; representa un peligro con cierto atractivo sexual. Caperucita acaba devorada por el lobo y el cuento no tiene un final feliz.

Al igual que en el resto de sus cuentos, incluye una moraleja al final que advierte a las jovencitas sobre «ciertas gentes» o el primero que se les acerque. Algunos adultos comparten el punto de vista de Perrault y piensan que se puede atemorizar a los niños para que se porten bien.

En "Cuentos de la infancia y del hogar" ("Kinder- und Hausmärchen", 1812), la colección de cuentos recopilada por los hermanos Grimm, "Caperucita Roja" ("Rotkäppchen") aparece con el № 26. (Grimm, KHM 026). Escribieron dos versiones distintas, que fueron modificando en ediciones posteriores hasta fijar la Caperucita más conocida, de 1857, que, todavía hoy en día, es la más leída en todo el mundo.

Los hermanos Grimm no se limitaron a transcribir palabra por palabra la tradición oral. Partieron de varias fuentes: la primera, el cuento de Perrault de 1697; sin embargo, modificaron el final: un cazador que estaba buscando al lobo rescata a la niña y a su abuela. Este final coincide con el de El lobo y las siete cabritillas que parece ser otra fuente. Y la tercera, una obra de teatro en verso escrita en 1800 por el autor Ludwig Tieck, ""Leben und Tod des kleinen Rotkäppchens: eine Tragödie"" ("Vida y muerte de Caperucita Roja. Una tragedia"), en la que se introduce la figura del leñador, que salva a la niña y a su abuelita.

Esta versión es más inocente, Caperucita es una niña, no una jovencita, aparecen menos elementos eróticos que en la de Perrault. Además tiene un final feliz, tal y como solían tener los cuentos de la época. Incluso existe un final alternativo, en el que un momento antes de que el lobo se coma a Caperucita, ella grita y un leñador que estaba cerca rescata a la niña, mata al lobo, le abre la panza y saca a la abuelita, milagrosamente viva. Otras diferencias que pueden llamar la atención son:

Escribieron una segunda parte del cuento en que Caperucita y su abuela atrapan y matan a otro lobo, esta vez anticipando sus movimientos gracias a su experiencia con el anterior. La niña no salió del camino para recoger flores después de encontrarse con el Lobo, su abuela cerró bien la puerta para mantenerlo fuera, y cuando el lobo acechaba, la abuela hizo que Caperucita Roja pusiera una caldera debajo de la chimenea y la llenara con agua hirviendo donde había cocina unas salchichas; así, el olor atrajo al lobo, que bajó por la chimenea y se ahogó. 

En cualquiera de las variantes de los hermanos Grimmm, el cuento es notablemente más suave que los relatos más antiguos, tanto de Perrault como de la tradición oral, con temas más oscuros.

Las primeras traducciones del francés utilizaron «Caperucilla», «Caperuchita» y «Caperucita», que es la más utilizada desde 1863. En 1862, Josep Coll i Vehí tradujo el cuento y lo tituló "Amapola", pero este título no tuvo seguidores. En cuanto al color, las primeras traducciones se decantaron por «encarnada», pero desde la traducción de Teodoro Baró en 1883 —para los editores «Librería de Juan y Antonio Bastinos»— y la publicación del cuento por Editorial Calleja en 1920, ha quedado fijado el título de "Caperucita Roja".

Las versiones del cuento corresponden al tipo 333 de la clasificación de Aarne-Thompson: "Caperucita Roja".
El tema principal de este cuento, define el tipo 333. Otros cuentos populares de este mismo tipo son: "La falsa abuela" ("La finta nonna", tradicional italiano, recogido por Italo Calvino en "Cuentos italianos", 1956) y "El cuento de la oca Jemima Puddle-Duck" ("The Tale of Jemima Puddle-Duck", de Beatrix Potter, 1908). Sin embargo, existen otros títulos de diversas procedencias.

El relato marca un claro contraste entre el poblado seguro y el bosque peligroso; una contraposición habitual en el mundo medieval.

Aunque Walt Disney nunca lo llevó al cine junto a los otros cuentos clásicos, Caperucita Roja es todo un icono de la cultura popular y, en muchas ocasiones, ha influido en la sociedad urbana la creencia de que los lobos son peligrosos para los seres humanos. Al contrario que otras obras y mitos como el de Rómulo y Remo o "El libro de la selva", donde son las lobas las que cuidan de los niños, los protegen y los dan calor hasta que pueden valerse por sí mismos, este cuento nos presenta a un lobo inteligente y cruel, o al menos eso parece intentar. Muchos autores y artistas no se han podido resistir a realizar ciertas interpretaciones de situaciones que resultan extrañas si no se tiene en cuenta el origen de la narración. El cuento escrito por los dos hermanos alemanes parte de una tradición oral adulta donde no había ningún lobo y sí seres humanos. Perdiendo este dato de vista surgen preguntas difíciles de responder si el protagonista es un animal:






También se han realizado películas de terror, obras teatrales


El personaje de Caperucita Roja y el lobo cuenta con estatuas, entre otras, en las ciudades de Barcelona, Berlín, Buenos Aires, Casteldefels, Fráncfort del Meno, Hermosillo, Maisons-Alfort y Múnich. En Buenos Aires, además, existe una calle del barrio de Boedo (entre Picheuta y del Barco Centenera) llamada Caperucita.

En la serie de videojuegos Darkstalkers de la compañía Capcom hay un personaje parecido a Caperucita Roja llamado Baby Bonnie Hood; en la versión japonesa del juego recibió el nombre de Bulleta. El personaje es una pequeña asesina despiadada que aparenta inocencia y porta el disfraz de Caperucita. En algunas de sus técnicas llora por su abuelita, mientras que muchas otras incluyen bombas, armas de fuego y la invocación de un leñador con un rifle junto a un soldado de la segunda guerra mundial.

El dibujante y empresario de juguetes Todd McFarlane, creó la línea de juguetes McFarlane Toys; "Twisted Fairy Tales", versión gore de los cuentos clásicos, incluye una muñeca de Caperucita Roja con aspecto gótico sosteniendo a un lobo descuartizado.

Otra de estas interpretaciones ilustra la portada del álbum Bon voyage, 1980, de la Orquesta Mondragón, que muestra al lobo asustado de una Caperucita ya dentro de la cama y con mirada insinuante. "Caperucita feroz" es el título № 10 del álbum y se encuentra en la cara B.





</doc>
<doc id="57051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57051" title="Barinas">
Barinas

Barinas puede referirse a los siguientes lugares o divisiones administrativas:

</doc>
<doc id="57052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57052" title="BMJ">
BMJ

BMJ, originalmente llamado British Medical Journal, es una revista médica publicada semanalmente en el Reino Unido por la Asociación Médica Británica ("British Medical Association," BMA). Su editor hasta el 30 de julio de 2004 fue Richard Smith, quien ese septiembre se integró en el consejo de la Public Library of Science (PLoS), uno de los principales impulsores y referentes mundiales de la estrategia "Open Access". La actual editora del "BMJ" es Fiona Godlee, nombrada en febrero de 2005; y Kamran Abbasi fue quien ejerció como editor en funciones en el intervalo 2004-2005.

Para determinar la importancia y seriedad de una publicación como la que aquí se presenta, conviene consultar el "Factor de impacto ISI" o "Índice de impacto ISI" ("Impact Factor" cada año calculado por el "Institute for Scientific Information —ISI—"), el que precisamente proporciona una manera sistemática y objetiva de determinar la importancia relativa de las distintas revistas dentro de sus respectivas categorías temáticas.


Nota: para acceder a ISI Web of Knowledge hay que estar suscrito.


</doc>
<doc id="57056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57056" title="The Lancet">
The Lancet

The Lancet es una revista médica británica, publicada semanalmente por "the Lancet Publishing Group". Toma su nombre del instrumento quirúrgico llamado lanceta. El actual editor (2016) es Richard Horton de Elsevier Properties, S.A.

En 2016, "The Lancet" ocupa el segundo lugar en factor de impacto.

Hay varias ediciones especializadas de "The Lancet", llamadas The Lancet Oncology, The Lancet Neurology, The Lancet Infectious Diseases, The Lancet Respiratory Medicine, The Lancet Global Health y The Lancet Diabetes & Endocrinology.



</doc>
<doc id="57060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57060" title="Estado Miranda">
Estado Miranda

El Estado Miranda es uno de los veintitrés Estados de Venezuela, cuya capital es Los Teques. Está ubicado en el centro-norte del país, en la región Capital. Limita al norte con estado La Guaira, el Distrito Capital y mar Caribe, al este con el mar Caribe, al sureste con Estado Anzoátegui, al sur con Guárico y al oeste con Aragua. Con 3222734 habitantes en 2015, es el segundo Estado más poblado con 7950 km², el noveno menos extenso— y con 336,5 hab/km², el cuarto más densamente poblado.

Debe su nombre al prócer de la independencia, Francisco de Miranda. Posee 21 municipios, 55 parroquias civiles y una alcaldía mayor, que gobernaba solo en cuatro de los municipios de este Estado, que son los que pertenecen al Distrito Metropolitano de Caracas, los cuales son: Baruta, Chacao, El Hatillo y Sucre, sector al cual suele llamarse "Este" de Caracas. Sus principales ciudades son Los Teques, Guarenas, Guatire, Charallave, Santa Teresa del Tuy, San Francisco de Yare, Caucagua Santa Lucía, Cúa, Higuerote y Río Chico.

A la llegada de los españoles la región era habitada por diversas tribus caribes. Entre otros se encontraban los caracas, los teques, los cumanagotos, los mariches y los quiriquires. Los teques habitaban al suroeste del Guaire. Los mariches habitaban al este del Valle de Caracas. Practicaban la caza y la recolección, mientras otros vivían de la pesca. A la llegada de los conquistadores españoles fueron aguerridas estas tribus para luchar por su territorio, comandados por caciques como Guaicaipuro y Yare.

Guaicaipuro fue un legendario cacique de los indios teques y caracas el cual se resistió al conquistador Diego de Losada, mientras que el cacique Yare fue el jefe cumanagoto, quiriquire, charagoto y arauco el cual acabó con la vida del Capitán Mendoza, el cual había asesinado al indio Tamanaco. Una vez sometidas todas la tribus, los españoles se asentaron por completo sobre estas tierras, fundado la ciudad de Caracas, y posteriormente distintos pueblos en el interior del estado Miranda.

Durante la colonia esta región pasó a ser parte de la Provincia de Caracas. A finales del siglo XVI y comienzos del siglo XVII las tierras altas eran usadas para cultivar, entre otros productos, trigo destinado en gran parte a la exportación para Cartagena de Indias y las islas del Caribe. A partir de la segunda década del siglo XVII el cacao desplazó estos cultivos. Además todas las actividades comerciales era monopolizadas por la Real Compañía Guipuzcoana, lo que generó los primeros descontentos y alzamientos en contra de la corona. Desde comienzos del siglo XVII la mano de obra esclava reemplazó rápidamente la mano de obra india, concentrándose en las región de Barlovento que era la mayor productora de cacao. Fue en esa región donde los primeros negros libres se alzaron contra sus patrones, pero posteriormente fueron sofocados por las tropas españolas.

Después de la disolución de la Gran Colombia, Venezuela usaba aún como organización político-territorial las provincias, la cual venía usándose desde hace mucho tiempo. Miranda, en ese entonces, formaba parte de una provincia. Entre 1832 y 1855 el uso de la provincia persistió debido a la confusión que generaba la existencia de un Estado como división política del país.

Miranda, Aragua y Guárico eran tres provincias que formaban parte de la ciudad de Caracas.

La división por Estados no apareció en Venezuela de forma concreta hasta 1864, cuando se fundaron cerca de veinte Estados que, en los gobiernos siguientes, serían reducidos a nueve, entre estos, el fundado Estado Guzmán Blanco, que para 1873 solo abarcaba la región de Aragua.

En 1881, el Estado Guzmán Blanco amplía su territorio e incluye la región de Miranda, entre otras regiones cercanas que fueron incluidas como parte de Guárico.

En 1889, se vuelve a modificar el territorio del Estado Guzmán Blanco por medio de la Constitución, y se reduce su tamaño al excluirse varias regiones del país como la región de Aragua, pero renombrando al Estado como Edo Miranda.

En 1900 por decreto del general Cipriano Castro el estado Caracas se incluye en Miranda y Caracas pasa a denominarse estado Miranda con capital provisional en Santa Lucía. Luego en 1901 se vuelve a modificar el espacio político-territorial y la capital del pasa a ser Petare, para en 1904 cambiarla por Ocumare del Tuy.

El 13 de febrero de 1927 se hace la última modificación importante cambiando la capital a Los Teques.

En 1982 se via Gaceta Oficial del Estado Miranda se funda el municipio Los Salias.

En 1989, luego de la descentralización llevada a cabo por el presidente Carlos Andrés Perez, Arnaldo Arocha resulta electo el primer gobernador por votación popular.

Para el 15 de octubre de 2017, fue elegido Héctor Rodríguez como gobernador del Estado Miranda, tras enfrentarse a Carlos Ocariz.

Predomina un relieve accidentado y abrupto, con altas pendientes y estrechos valles intramontañosos. El sector oriental constituye una depresión de la Serranía del Litoral. El río Guaire, que cursa por la ciudad de Caracas, divide el sector en dos franjas que se diferencian por su declive: los Valles del Tuy y La Depresión de Barlovento.

Las aguas que componen la red hidrográfica del estado son en su mayoría de curso corto. La principal cuenca hidrográfica del estado es la del río Tuy. La disponibilidad de recursos hídricos en la entidad es realmente precaria,
pues el estado está ubicado en el mayor conglomerado urbano del país. El volumen de agua disponible está comprometido para el abastecimiento de casi la totalidad del distrito metropolitano de Caracas, así como del total del territorio mirandino, el cual se realiza de manera deficitaria a través de los embalses de La Mariposa, Lagartijo, La Pereza, Ocumarito, Agua Fría, Taguaza, El Guapo y Quebrada Seca. Muchos de los poblados del estado no son abastecidos de manera frecuente con agua potable por el alto consumo del recurso hídrico. Los ríos Guaire, Tuy y Grande, no son utilizados por estar en estado de contaminación.

La hidrografía del Estado Miranda se caracteriza por el recorrido corto y el escaso caudal de sus ríos, con la excepción del Tuy. Esta característica, combinada con el asentamiento de la masa de población más grande del país, confiere a sus ríos una gran significación como fuentes de agua para consumo urbano. El río Tuy, con un recorrido de 250 km, nace a 2 100 m de altitud, en el flanco sur de la cordillera del Litoral, fluye hacia el este por el abra de Tácata hasta los valles del Tuy y Barlovento, y desemboca en el mar Caribe por la boca de Paparo. El río El Jarillo y las quebradas Aguas Frías y La Negra, afluentes del Tuy por la margen izquierda, han sido represados, cerca de los Teques, en el embalse de Agua Fría, mientras que el Ocumare, fue represado cerca de Ocumare del Tuy, en el embalse de Ocumarito. El afluente más conocido es el río Guaire. Por la margen derecha, el Tuy recibe los ríos Taguaza, Taguacita y Cuira. Otros ríos de importancia son el Guarenas, río Grande o Caucagua, Capaya, El Guapo, Pacairigua, El Curiepe y Cúpira.

El clima del Estado Miranda es muy cálido en las zonas bajas con temperaturas que oscilan entre 20 ℃ y 42 ℃ con altísima humedad en la región costera de Barlovento. En la región de los Altos Mirandinos las temperaturas varían levemente a lo largo del año, en la estación seca (diciembre-marzo) la temperatura varía entre 10 ℃ y 23 ℃, a comienzos de la estación húmeda (abril, mayo) pueden registrarse altas temperaturas de hasta 33 ℃, el resto del año varía entre 16 ℃ y 25 ℃.

El estado Miranda presenta suelos de alta vocación agrícola que son aprovechados desde la época colonial, para el cultivo de cacao, frutas, hortalizas, cereales y otros cultivos de subsistencia. Sin embargo, la presión de las actividades urbanas e industriales, especialmente el asentamiento de altas concentraciones de población, ha significado una pérdida de áreas agrícolas muy considerables en los Valles del Tuy, en la zona de Guarenas y Guatire y en la región barlovento.

En las áreas montañosas, de ríos y quebradas es común observar mamíferos como el rabipelado (Didelphis marsupialis) rata espinosa (Proechimys sp.), la ardilla (Sciurus granatensis), cachicamo montañero (Dasypus novemcinctus), puercoespín (Coendou prehensilis), el picure (Dasyprocta leporina), la pereza (Bradypus tridactylus) muy común en todas las zonas del municipio, el conejo (Sylvilagus brasiliensis), y el ya casi desaparecido del área municipal, el venado matacán (Mazama americana) que era común en la zona de Turgua[cita requerida]. Adicionalmente en la noche es común observar murciélagos entre los que destacan el murciélago de listas (Saccopteryx bilineata), murciélago frugívoro común (Artibeus jamaicensis), vampiro común (Desmodus rotundus) y murciélago casero (Molossus molossus). En la zona de las cuevas Los Carraos y Zuloaga se han señalados las especies de murciélagos insectívoros Natalus tumidirostris, Myotis keaysi y del género Tadarida (Tadarida aurispinosa).16​17​18​19​20​

Puede observarse un gran número de aves, habiéndose señalado la existencia de más 200 especies citadas Entre las especies más comúnmente observadas en el aérea se encuentran: Caricare sabanero (Milvago chimachima), gavilán habado (Buteo magnirostris), gabilan teje (Buteo albicaudatus), oripopo (Cathartes aura), lechuzón orejudo (Asio clamator), guacharaca Ortalis ruficauda, maracaná (Ara severa), arrendajo (Cacicus cela), carpintero habado (Melanerpes rubricapillus), pavita hormiguera (Thamnophilus doliatus), mielero verde (Chlorophanes spiza), azulejo de palmera (Thraupis palmarum), pitirre chicharrero (Tyrannus melancholicus), tángara cabeza de lacre (Tangara gyrola), tángara pintada (Tangara guttata), querrequerre (Cyanocorax yncas, sorocuá acollado (Trogon collaris), colibrí mango pechinegro (Anthracothorax nigricollis), amazilia bronceada coliazul (Amazilia tobaci), conoto negro (Psarocolius decumanus) y paraulata negra (Platycichla flavipes).

Entre los árboles comunes a encontrar en el bosque están, el cucharón o niño (Gyranthera caribensis), el cedro amargo (Cedrela mexicana), lechoso del género Sapium (Sapium stylare), yagrumos (Cecropia peltata), yagrumo macho (Schefflera morototoni), bucare (Erythrina poeppigiana), ceiba (Ceiba pentandra), indio desnudo (Bursera simaruba); en algunas partes del municipio la flora autóctona ha sido intervenida y se le ha reemplazado por árboles frutales como el guamo (Inga fastuosa), mango (Mangifera indica), naranja (Citrus × sinensis), mandarina (Citrus × tangerina), guayaba (Psidium guajava), pomarrosa (Syzygium jambos), aguacate (Persea americana) y cambur (Musa × paradisiaca).

En el área urbana es común ver diferentes tipos de árboles ornamentales, entre los que pueden destacarse los eucaliptos (Eucalyptus camaldulensis), apamates (Tabebuia rosea), araguaneyes (Tabebuia chrysantha), caobos (Swietenia macrophylla), jabillos (Hura crepitans), cujíes (Acacia farnesiana), samánes (Pithecellobium saman), bambúes (Bambusa vulgaris), riqui riquis (Heliconia latispatha) y uñas de danta (Philodendron).

El Estado Miranda como entidad federal con rango constitucional tiene su propia carta magna, la Constitución del Estado Bolivariano de Miranda; y posee dos ramas del Poder Público según el Art. 14 de su Constitución: el Ejecutivo (Gobernador de Miranda) y Legislativo (Consejo Legislativo). Además se establecen órganos autónomos como la Contraloría Estadal y la Procuraduria. Los otros tres dependen del Poder Nacional como el Judicial (Circunscripción Judicial del Estado Miranda), Electoral (Oficina Electoral del Estado Miranda) y Ciudadano.

Sus autoridades son electas por el pueblo mirandino de forma universal, directa y secreta, envía 13 diputados a la Asamblea Nacional de Venezuela.

El estado Miranda está dividido en 21 municipios y 55 parroquias de acuerdo a la Constitución Regional y Nacional.

Está basada en los sectores: industrial, agrícola y turismo. Podemos encontrar varias zonas industriales en el Municipio Sucre, Municipio Plaza, Municipio Zamora, Guaicaipuro, Municipio Independencia, Municipio Cristóbal Rojas, Municipio Urdaneta, Municipio Lander, Municipio Simón Bolívar ; y las haciendas agrícolas en el municipio El Hatillo. También en poblados como Barlovento, se suele vender artesanía.


El Estado es muy conocido por sus áreas verdes (incluyendo varios parques nacionales, haciendas y áreas protegidas), por sus ciudades muy urbanizadas que conviven con pueblos rurales, por las costas del Mar Caribe, parada segura en épocas vacacionales, los Diablos de Yare y la Laguna de Tacarigua; solo por citar algunas de las atracciones turísticas de la región que es visitada anualmente por miles de temporadistas.

Dispone de grandes centros comerciales, en el este del área metropolitana de Caracas, para el disfrute de la población, en los altos mirandinos se encuentra Ciudad Comercial La Cascada, de grandes dimensiones que cuenta con ferias de comida, cines, grandes tiendas, y todo tipo de servicios y agencias de banco, adicionalmente en el centro profesional La Cascada esta la sede alto mirandina del SENIAT, también se encuentra cercana a Los Teques la población de San Pedro de Los Altos, pueblo agrícola, donde se cultivan hortalizas y grandes extensiones de siembras de flores, y se asientan varias embotelladoras de agua mineral como Minalba y Agua Vera donde se envasan agua pura de manantial.

También resalta su arquitectura que va desde la Moderna Chacao hasta la arquitectura colonial de muchos pueblos destacando en ese aspectos los numerosos museos, catedrales e iglesias históricas que posee. Posee además diversidad de monumentos, parques urbanos, miradores, teatros, entre muchos otros espacios para el disfrute de los visitantes.





La tradición de los Palmeros de Chacao data del período colonial venezolano en 1770, cuando el párroco José Antonio Mohedano decidió, en forma de promesa, pedir clemencia a Dios debido a una epidemia de fiebre amarilla existente en Caracas en ese entonces. Procedentes de las haciendas aledañas al parque nacional El Ávila, Mohedano envió a un grupo de peones a bajar hojas de la Palma Real y de esta manera poder rememorar la entrada de Jesús a Jerusalén.

En la actualidad, los Palmeros suben todos los Viernes de Concilio (viernes anteriores al Domingo de Ramos) y bajan el sábado siguiente con las hojas de palmas que serán bendecidas en la celebración del domingo. Las palmas son recolectadas de un sector llamado Cueva de los Palmeros por la entrada de Sabas Nieves. Una vez benditas las palmas son distribuidas entre los creyentes, quienes las trenzan, machacan y trasforman en cruces que guardan en sus casas como muestra de fe.

Los Diablos Danzantes de Yare son una festividad religiosa que se celebra en San Francisco de Yare, Estado Miranda (Venezuela), el día de Corpus Christi, llevada a cabo por las "Sociedades del Santísimo Sacramento". La fiesta es una versión local de los diablos danzantes de Corpus Christi.

Su origen se remonta a siglo XVIII,​ siendo esta la hermandad más antigua del continente americano y la más grande del mundo. La fraternidad de diablos está dividida en un orden jerárquico, representado en sus máscaras.

Cada Jueves de Corpus Christi (9 jueves después del Jueves Santo) se hace una danza ritual de los llamados diablos danzantes, donde se rinde culto al Santísimo Sacramento del Altar y se celebra el triunfo del bien sobre el mal.

es una celebración afro descendiente que se realiza en el pueblo de Curiepe, en el Estado Miranda en Venezuela. En esta se recuerda la imagen de San Juan Bautista, con una serie de rituales de música y danza que se realizan desde la medianoche del 23 hasta la tarde del 25 de junio de cada año. San Juan es una de las festividades que reúne más devotos a lo largo y ancho del país, siendo la manifestación de Curiepe una de las más conocidas en la nación.

Es una festividad popular y religiosa que se celebra cada 29 de junio en las ciudades de Guatire y Guarenas del Estado Miranda, Venezuela. Tiene su origen en la Época Colonial. Consiste en unos parranderos, vestidos con levita y pumpá (uno de ellos lleva la imagen del santo, otro lleva una bandera amarilla y roja) y acompañados por Cuatro y Maracas. La percusión se logra con unos pedazos de cuero de animal amarrados a los pies a manera de sandalias (llamadas cotizas). También van acompañados por dos niños impúberes, vestidos con un traje rojo y amarillo (parecido a los arlequines), que se conocen como "tucusitos"

Imagen religiosa que se guarda en el templo parroquial de la ciudad de Guatire, estado Miranda, Venezuela y que constituye desde principios del siglo XVII la patrona religiosa de esa ciudad. La cruz, elaborada en madera de cedro, cubierta por pintura blanca y bordes dorados, mide dos metros de altura. Es sacada en procesión todos los 3 de mayo de cada año, Día de la Cruz de Mayo en el Santoral católico

En esta entidad, tienen su sede varios canales, como: Venezolana de Televisión, Televen, La Tele, Canal i, HBO y Telesur. También se transmiten canales de otros estados o nacionales como Globovisión y Venevisión.

Existen varias emisoras de radio, y también puede llegar la señal de otras estaciones de radio del estado Aragua y Guarico. Actualmente en Los Altos Mirandinos existen, desde hace algún tiempo, varias radios en frecuencia modulada: Latina 98.7 FM (Tropical), La Cima 96.7 FM (Tropical), Miranda 100.1 FM (Tropical), Ciudad 106.1 FM (Tropical), Antena 103.7 (Anglo Hispano), Melao 104.1 FM (Tropical), Panamericana 90.7 (Popular), Frecuencia Feeling 97.1 (Adulto Contemporáneo) entre otras, pero las principales y con mayor potencia son las de Caracas que en su mayoría tienen sus plantas transmisoras en el cerro Ávila, y gracias a esto comúnmente se pueden escuchar en gran parte del extenso estado de Miranda.

Entre los diarios editados en la zona se encuentran el diario Avance de Los Teques, La Voz de Guarenas y La Región, que cubre los altos Mirandinos, el área metropolitana, Guarenas y Guatire, también en los Valles del Tuy circula el diario Noticias del Tuy. Otros diarios regionales incluyen "Avance" y Ciudad Petare (en esa parroquia de Caracas). En este estado se encuentra además la sede del Diario El Nacional, uno de los más importantes del país.



El estado Miranda (como entidad federal) tiene su propia carta magna, la Constitución del Estado Bolivariano de Miranda que es la base del ordenamiento jurídico estatal y fue aprobada en el año 2006. Su gobernador actual es Héctor Rodríguez.

El poder ejecutivo está compuesto por un gobernador y un consejo de secretarios que le asisten en la gestión de gobierno y son funcionarios de libre nombramiento y remoción. El gobernador es elegido por el pueblo mediante voto directo y secreto para un periodo de cuatro años con la posibilidad de reelección para nuevos períodos, siendo el encargado de la administración estatal.

Hasta el año 1988, el gobernador era designado por el presidente de la república. En el año 1989, se celebran las primeras elecciones regionales directas en el país.

El gobernador actual es Héctor Rodríguez. Fue elegido el 15 de octubre de 2017 con el 52,78 % de los votos.

El Poder Legislativo está representado por el Consejo Legislativo del Estado Miranda de tipo unicameral, elegido por el pueblo mediante el voto directo y secreto cada cuatro años pudiendo ser reelegidos para nuevos periodos consecutivos, bajo un sistema de representación proporcional de la población del estado y sus municipios. Actualmente cuenta con 15 legisladores y desde las elecciones regionales de 2012 el PSUV tiene mayoría de 8 legisladores contra 7 de la Mesa de la Unidad Democrática. La Presidenta del Concejo Legislativo es la Legisladora Aurora Morales y el Vicepresidente es el Legislador Miguel Mora .

El estado Miranda posee su propio cuerpo de Policía autónomo sobre la base de lo establecido en el artículo 164 de la Constitución de Venezuela de 1999, que es conocido como Polimiranda (Policía del Estado Miranda), creado en 1996 con el nombre de Instituto Autónomo de Policía del Estado Miranda. Su actual director es el General de División Regulo Argotte Prieto.



</doc>
<doc id="57061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57061" title="JAMA">
JAMA

JAMA o Journal of the American Medical Association ("Revista de la Asociación Médica Estadounidense") es una revista médica revisada por pares y publicada por la Asociación Médica Americana de forma semanal desde 1883. Es una de las revistas médica de más amplia difusión en el mundo, siendo la número 5 en el ranking de la categoría "Health and medical sciences" del índice h5.​

"JAMA" publica artículos originales de investigación, revisiones, comentarios, editoriales, ensayos, noticias médicas, cartas al director y "abstracts" de todas las especialidades médicas y muchas ciencias básicas con investigaciones preclínicas.

Existe un consorcio de publicaciones denominado "JAMA Network" dependientes de la Asociación Médica Americana. La primera y con mayor índice de impacto es "JAMA", de carácter médico general, existiendo revistas subespecializadas dentro del consorcio como "JAMA Cardiology", "JAMA Internal Medicine" o "JAMA Neurology".

Los 10 principios de JAMA son:


El 11 de julio de 2016, "JAMA" publicó un artículo del presidente de los Estados Unidos Barack Obama titulado "United States Health Care Reform: Progress to Date and Next Steps". Fue el primer artículo académico publicado por un presidente en ejercicio de Estados Unidos. En él argumentó a favor de políticas específicas que los futuros presidentes podrían seguir para mejorar la implementación de la reforma nacional de salud.

La revista está indexada en el sistema MEDLINE/PubMed de la Biblioteca Nacional de Medicina de los Estados Unidos.

El índice h5 de la revista es de 211, siendo la número 5 en el ranking del índice h5 en la categoría "Health and Medical Sciences" y la número 4 en el ranking de "Health and Medical Sciences (general)". La número 1 del ranking "The New England Journal of Medicine" en 2019"."​ 

El factor de impacto según "CiteScore" de "Scopus" es de 6.98 en 2018. El "SCImago Journal Rank" en 2018 es de 7.477.​ El SNIP de 2018 es de 9.848.

La tasa de aceptación de la "JAMA" es del 10% de los más de 7.200 manuscritos originales que recibe anualmente y del 4% de los más de 4.400 trabajos de investigación recibidos.


El editor jefe actual es Howard Bauchner de la Universidad de Boston.



</doc>
<doc id="57072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57072" title="Colonia (Alemania)">
Colonia (Alemania)

Colonia (en alemán: "Köln" ; en "kölsch": "Kölle" ) es la cuarta ciudad más grande de Alemania, precedida por Berlín, Hamburgo y Múnich, y la más poblada dentro del Estado federado de Renania del Norte-Westfalia, aunque Düsseldorf es la capital del Estado. Fundada en el año 38 a. C. como "Oppidum Ubiorum" («Ciudad de los ubios»), fue posteriormente declarada colonia romana con el nombre de "Colonia Claudia Ara Agrippinensium" en alusión a la emperatriz Agripina, esposa del emperador Claudio y madre de Nerón.

Es un importante centro económico y cultural de importancia internacional y representa uno de los enclaves más importantes del mundo artístico. Es famoso por ser la sede del carnaval más espectacular del país. Además es la sede de muchas asociaciones, empresas mediáticas y numerosas cadenas de televisión, discográficas y editoriales. Su importancia reside en parte en su monumento más emblemático: la catedral, su historia de más de 2000 años, sus numerosos eventos internacionales, como su cultura y su gastronomía que lo hacen uno de los destinos más visitados de Europa. La Universidad de Colonia (alrededor de 50 000 estudiantes), la Escuela Técnica Superior de Colonia (alrededor de 25 000 estudiantes) y demás escuelas superiores representa la gran importancia educativa y de investigación dentro de la región del Rin-Ruhr.

La excelente ubicación en el río Rin, en mitad de las principales rutas comerciales entre este y oeste, como sede secular como Ciudad Libre Imperial tanto como su poder eclesiástico a través del arzobispado en el Sacro Imperio Romano le consiguió granjearse un gran prestigio e importancia en el país. Como ciudad hanseática ganó mucha importancia comercial a través del libre comercio con el resto de la Hansa. Su importancia como centro neurálgico de las comunicaciones siguen hoy día con la gran cantidad de viajeros en tren que salen cada día de la Estación Central (Hauptbahnhof), y la estación Köln Eifeltor, que es uno de los mayores patios de carga ferroviarios para el transporte de mercancías. La infraestructura ferrovial se complementa con cuatro puertos interiores para los trenes. El transporte aéreo también tiene su importancia en la ciudad debido al aeropuerto de Colonia/Bonn.

Ubicada a orillas del río Rin, limita al norte con el distrito de Rhein-Kreis Neuss (municipios de Dormagen), al noreste con la ciudad de Leverkusen, al este con el distrito de Rheinisch-Bergischer Kreis (municipios de Bergisch Gladbach y Rösrath), al sur con el distrito de Rhein-Sieg (municipios de Troisdorf y Niederkassel), al suroeste y oeste con el distrito de Rhein-Erft-Kreis (municipios de Wesseling, Brühl, Hürth, Frechen y Pulheim).

Se extiende sobre una superficie de 405,15 km², de los cuales 230,25 km² se encuentran al lado izquierdo del Rin y 174,87 km² en la orilla derecha. Por lo tanto, es la cuarta ciudad alemana más grande en cuanto a superficie. Su punto más alto (118,04 m s. n. m.) se alcanza en Königsforst, área natural protegida de la ciudad, y el más bajo (con 37,5 m s. n. m.) en Worringer Bruch.

Colonia se ubica en una zona de transición entre un moderado clima oceánico y continental con un invierno suave (temperatura media de enero 2,4 °C) y un ligeramente cálido verano (temperatura media de julio: 18,3 °C). La media anual de precipitaciones es de 798 milímetros, que está en la media nacional y algo superior a las precipitaciones de las zonas más occidentales como las del diestrito Rehin-Erft (Erfstadt-Bliesheim: 631 mm) o el de Jülich-Zülpicher (Zülpich: 582 mm). Según Eurostat Colonia tuvo 263 días de lluvia en 2004, la segunda ciudad europea con más días de lluvia. Sin embargo, en 2001 tuvo 206, muy similar a las otras ciudades alemanas (con un promedio de 194 días).

La ciudad de Colonia está formada por 86 barrios, estos a su vez repartidos en 9 distritos. El ayuntamiento los enumera del 1 al 9 y los barrios de 101-105, 201-213, 301-309, 401-406, 501-507, 601-612, 701,716, 801-809 y de 901-909, el cual el primer número del barrio coincide con el de su distrito. Esta enumeración no tiene relación con los códigos postales de la ciudad. 

El nombre de la ciudad en principio fue "Oppidum Ubiorum" («Ciudad de los Ubios»). La mujer del emperador Claudio, la emperatriz Agripina, nació en el Rin, probablemente en esta ciudad, debido a esto el emperador cambió el nombre de la ciudad a Colonia Claudia Ara Agrippinensium en su honor y le concedió el título de ciudad el 8 de julio del año 50 d. C. En aquellos tiempos la ciudad pertenecía a la provincia de la Germania inferior.

Hasta esta ciudad llegaba el acueducto de Eifel, uno de los más grandes del Imperio. Con el tiempo el nombre de Colonia se transformó en Köln en el idioma alemán durante la Edad Media, aunque su nombre original latino se conserva en las lenguas romances, como el castellano y el italiano.

Ya por la Alta Edad Media era Colonia una ciudad de bastante importancia en Centroeuropa. En el año 455 los francos la conquistaron. A comienzos del siglo VI Colonia era la capital de una de las regiones que conformaban el reino franco en los tiempos de Clodoveo I que logró mantener una gran autonomía en la zona de los francos ripuarios. Los habitantes latinos convivieron mucho tiempo junto a los francos en la ciudad conquistada. A lo largo del siglo VI al VIII se produjo una gran aculturización entre ambas partes. La mezcla entre los dialectos francos y latinos ha quedado patente. Los francos rápidamente adoptaron los avances de los romanos, por ejemplo, en el campo de la construcción o la vidriería. No en vano, en los tiempos de los merovingios, Colonia se convirtió en ciudad de residencia. Más tarde, en tiempos del Imperio carolingio, el obispo o arzobispo de Colonia era una de las personas más influyentes del reino.

En el año 862 la ciudad fue saqueada por los vikingos por primera vez, que llegaron en sus característicos "drakkars" a través del Rin, devastando y saqueando todo a su paso. Se asentaron permanentemente cerca de los poblados de Waal y Lek y se produjeron algunos intercambios comerciales entre los normandos y los locales. En el invierno del 881 volvieron las hostilidades. Los vikingos devastaron y saquearon muchas poblaciones y ciudades de la zona. A finales de diciembre se apostaron tres de sus barcos ante Colonia bloqueando el flujo comercial y cobraban peaje a todo aquel barco que quisiera cruzar y evitar el bloqueo. En enero del 882, tras una larga negociación, la ciudad pagó un alto Danegeld en plata a los normandos para que se fueran y respetaran Colonia. Entonces los vikingos avanzaron río arriba y saquearon Bonn, Andernach y Tréveris.

A la vuelta o durante su campaña del verano del 882 exigieron de nuevo los normandos un tributo, que esta vez los ciudadanos de Colonia no pudieron proporcionar por falta de fondos. Por ello los vinkingos la saquearon. Tras la experiencia, los ciudadanos decidieron reforzar las antiguas murallas de la época romana, que al siguiente año, a la vuelta de los vikingos, demostrarían su gran utilidad. Esto evitó que Colonia fuera devastada por el fuego como las recién reconstruidas Bonn y Andernach, que no corrieron la misma suerte.

Bajo la dinastía sajona Colonia jugó un importante papel en el acercamiento entre el recién formado Sacro Imperio Romano Germánico con el Imperio bizantino, ya que la emperatriz Teophanu, de origen griego y esposa de Otto II, residió en esta ciudad como regente. A partir del siglo X se fundaron multitud de iglesias románicas en la ciudad. Posteriormente Colonia por la influencia política que tenía el arzobispado, conseguía convertirse en un centro religioso de cada vez más importancia. El arzobispo fue elector del reino a mediados del siglo X, surgiendo la arquidiócesis y el electorado de Colonia. El traslado de las reliquias de los Reyes Magos de Milán a Colonia por el arzobispo Reinaldo de Dassel en 1164 hizo de la ciudad un importante destino para el peregrinaje cristiano en Europa.

Colonia tenía en plena Edad Media alrededor de 40 000 habitantes la ciudad más grande de todos los territorios de habla alemana, por lo que se debieron de ampliar sus fortificaciones. Por el año 1180 fueron construidas largas murallas con 12 puertas, 52 torres de defensa, 22 fuertes y pequeñas torres defensivas en la muralla del Rin y que por el año 1250 serían finalizadas las obras. La muralla era tan imponente como la muralla del rey Felipe II de Francia en París con 7,5 km de diámetro. La muralla constaba de doce puertas, siete de ellas eran imponentes puertas de doble torre (como la de torre de Eigelstein o la de Hahnen), tres enormes puertas de una sola torre (como la de Severin) y dos pequeñas torres dobles (como en Ulrepforte).

Desde el siglo XII, se conoció a Colonia, junto con Jerusalem, Constantinopla y Roma, como ciudad santa en su nombre: "Sancta Colonia Dei Gratia Romanae Ecclesiae Fidelis Filia". En el dialecto local "Kölsch" se la conoció como "Dat Hillige Coellen" (la sagrada Colonia) o la "hillige Stat van Coellen" (sagrada ciudad de Colonia) durante esta época. Incluso hoy en día a veces se suele referir a ella en dialecto como «"et hillije Kölle"». Durante este periodo fue cuando se decidió construir un gran templo, para dar cabida a las reliquias de la ciudad. En 1248 darían comienzo las obras de la catedral de Colonia.

El 7 de mayo de 1259 se le otorgó a Colonia el derecho de emporio, por el cual sus ciudadanos obtuvieron el derecho de poder comprar las mercancías que transitaban por la ciudad, lo que contribuyó a la prosperidad de esta. La larga lucha entre el arzobispado y los patricios terminó en el año 1288 con la batalla de Worringen, en la cual se enfrentaron el ejército del Arzobispo Siegfried von Westerburg contra el ejército del conde Adolf V de Berg y los ciudadanos de Colonia. Como resultado, la ciudad ya no pertenecía al Arzobispado, y el arzobispo solo podía entrar a esta para los actos religiosos. El estatus de Ciudad Libre Imperial duró, sin embargo, hasta 1475. Las diferencias entre los patricios del consejo y los que estaban fuera de este desencadenaría una sangrienta rebelión del gremio textil el 20 de noviembre de 1371.

En 1396 el dominio patricio de la ciudad acabó mediante una revolución pacífica. Fue sustituido por un gobierno corporativo basado en la organización de los "Gaffeln" (asociaciones de ciudadanos). Esto fue debido a una crisis interna en el patriciado colonés. El partido de los "Greifen" bajo liderazgo de Hilger Quattermat von der Stesse fue apartado del patriciado por el partido de los amigos de Konstantin von Lyskirchen. Hilger Quattermarts, familia de Heinrich von Stave sería ajusticiado el 11 de junio de 1396 en Neumarkt, muchos de los miembros de los "Greifen" serían encarcelados de por vida.

El 18 de junio de 1396 Konstantin von Lyskirchen trató de restaurar el viejo gobierno patricio. Muchos artesanos y comerciantes protestaron a lo que él hizo oídos sordos. Tras esto, los gremios sorprendieron al partido de los amigos en una de sus reuniones, los apresaron y liberaron a los "Greifen". El 24 de junio de 1396 se formó un consejo de 48 miembros formado por comerciantes, propietarios y artesanos.

El secretario de la ciudad Gerlach von Hauwe redactó una constitución, que fue firmada por los 22 Gaffeln y puesta en vigor el 14 de septiembre de 1396. Los Gaffeln estaban compuestos de forma heterogénea. Cada uno de ellos daba cabida a patricios, diversos cargos públicos, miembros del gremio, etc. al mismo tiempo. Cada colonés debía unirse a un "Gaffel". La constitución de la ciudad estableció un consejo de 49 miembros, de los cuales 36 serían nombrados provenientes de los "Gaffeln" y 13 de fuera. Esta constitución permanecería vigente hasta que Colonia dejó de ser una Ciudad Libre Imperial en el año 1794.

A partir del año 1500 Colonia formaba parte de la recién creada circunscripción de Baja Renania-Westfalia, sin embargo las tierras del Electorado de Colonia se incluyeron en 1512 en la nueva circunscripción imperial del electorado del Rin. En 1582 renuncia el Arzobispo de Colonia Gebhard Truchsess von Waldburg a la fe católica, proclama la libertad de credo a protestantes en su dominio y se casaría más tarde con la protestante "Damestift" Agnes von Mansfeld. Con esto él incumplía una cláusula de la Paz de Augsburgo de 1555 llamada «reserva espiritual» (una excepción del principio de "Cuius regio, eius religio" por el cual la religión del príncipe u obispo de un electorado debía ser la religión del resto de la población). Esto provocó que el Papa Gregorio XIII le excomulgara y que fuera sucedido por Ernesto de Baviera. Esto desembocó en la conocida como guerra de Colonia que duró desde 1583 hasta 1588, en la que Deutz, Bonn y Neuss fueron arrasadas. La guerra fue un anticipo a las guerras de religión que se darían más tarde en el Sacro Imperio Romano Germánico. 

De la guerra de los Treinta Años salió la ciudad intacta. Esto se debió a que Colonia sobornó puntualmente a las tropas asediantes para que dejaran tranquila a la ciudad. Debido a la producción de armas, la ciudad se enriqueció considerablemente. Colonia se convirtió en la base desde donde los católicos trataron de recuperar el territorio perdido contra Suecia y los protestantes. Además que ciudadanos ricos de la ciudad concedieron créditos a las fuerzas católicas, como propugnaba el Vaticano.

Excepto Deutz, los municipios al margen derecha del Rin del actual área metropolitana de Colonia pertenecieron al Ducado de Berg hasta 1802. El área que permanecía dentro del «"Bishofswegs"» —en castellano: «Camino del obispo», era lo que delimitaba la frontera entre Colonia y los territorios del Arzobispado— correspondía aproximadamente a los cuatro distritos de hoy de Alstadt y Neustadt, lo que conformaba la Ciudad Libre Imperial de Colonia. El resto de barrios eran parte del Arzobispado de Colonia.

Con la llegada de las tropas francesas el 6 de octubre de 1794 durante las Guerras Napoleónicas llegó el fin de Colonia como Ciudad Imperial Libre. La ciudad, que había tratado de permanecer neutral fue entregada sin luchar al comandante del ala izquierda del ejército del Rin, Jean Étienne Championnet. Como toda la margen izquierda del Rin, la ciudad se convirtió en parte de la Primera República Francesa y en 1798 pasó a formar parte del departamento del Roer en la que su capital no fue Colonia, sino Aquisgrán. Colonia se la ubicó en una «subprefectura» llamada en francés: "Arrondissement de Cologne". Muchos ciudadanos de Colonia dieron la bienvenida a las tropas revolucionarias francesas como libertadores, incluso en Neumarkt se plantó un árbol de la libertad. La discriminación a judíos y protestantes fueron eliminadas. A pesar del alto coste de las contribuciones fiscales para financiar la "Grande Armée", los ciudadanos permanecieron fieles a Napoleón. Durante la visita de este a la ciudad el 13 de septiembre de 1804, recibió una gran ovación de los coloneses. En 1812 a la ciudad le fue otorgado el título de "Bonne ville de l'Empire français".

En 1815 tras el Congreso de Viena se adhirió a la Confederación Germánica bajo el control de Prusia, que favoreció a otras ciudades de la zona, sobre todo Düsseldorf, en detrimento de Colonia.

Con la adhesión a Prusia se fue cuajando cada vez más un sentimiento nacionalista. Las leyes liberales francesas, como el código civil, se mantuvieron aún vigentes. El nombre de la ciudad pronto se volvió rápidamente a germanizar. El ministro de interior prusiano determinó en 1900 mediante un edicto, por el cual el rey y el Káiser alemán Guillermo II, que desde ese momento debía de llamarse a la ciudad solo con C, es decir, Cöln, algo que los periódicos liberales no acataron. Al final del II Reich en 1918 el entonces alcalde de la ciudad, Konrad Adenauer, transmitió una nota de prensa el 1 de febrero de 1919:

Colonia sería la ciudad más importante de Prusia, detrás de Berlín debido a los compromisos comerciales de los bancos de Colonia como en las décadas siguientes. En 1880 fue terminada por fin la Catedral de Colonia tras 632 años por deseo del rey de Prusia y káiser de Alemania, al menos buena parte de ese tiempo fue para hacer trabajos de restauración que fueron necesarios después de tantos años de deterioro, algo similar a hoy en día por los desperfectos que causaron las bombas en la Segunda Guerra Mundial y los estragos del clima. Antes de terminadas las obras de la Catedral, llamaban a las obras la «obra eterna». Como dijo Heinrich Heine ya en 1844:

A finales del siglo XIX fue la ciudad ampliada tras la demolición de la muralla de la ciudad y desmantelamiento de barreras y bastiones. A partir de ahí se fueron poblando lo que serían los actuales barrios de Neusstadt Nord y Neustadt Süd y que conectaron con localidades que antes eran de extramuros y que más tarde serían absorbidas por Colonia. Algunas partes de la muralla se conservaron por intervención del ministerio de cultura prusiano.

En 1915, en plena Primera Guerra Mundial, se levantó en Colonia el monumento "Dä kölsche Boor en Iser". La escultura representa un valiosa obra artística de Alemania y se encuentra hoy en día en el "Kölner Stadtmuseum".

El 28 de septiembre de 1917 fue votado por primera vez como alcalde a Konrad Adenauer. En su mandato, entre otras cosas destacan la construcción de la mayor escuela de música de Alemania el 5 de octubre 1925 y el establecimiento de las fábricas de Ford, el mayor creador de puestos de trabajo en Colonia el 18 de octubre de 1929.

Colonia —como el resto de la República de Weimar— sufrió una hiperinflación hasta el año 1923. Tras esto se procedió a una reforma monetaria en la que a finales de agosto se introdujeron el "Rentenmark" y el "Reichsmark". Como en otros sitios de Alemania, surgió el "Notgeld" (que eran como vales que sustituían al dinero oficial) debido a la crisis del 29. En mayo de 1931 empezó en toda Centroeuropa una crisis bancaria y financiera.

En las elecciones al Reichstag el 5 de marzo de 1933, consiguió el NSDAP, en el distrito electoral de Colonia-Aquisgrán, un 30 % de los votos, mientras que Zentrum consiguió el 35,9 %. En las elecciones anteriores del 6 de noviembre de 1932 fueron sin embargo un 17,4 % para el partido nazi y un 39,4 % para Zentrum.

Konrad Adenauer estaba de baja cuando los nacionalsocialistas tomaron el poder el 13 de marzo de 1933 y el 17 de julio del mismo año fue depuesto de su cargo.

En la Segunda Guerra Mundial, cayeron las primeras bombas en Colonia el 18 de junio de 1940. Los bombardeos de la Royal Air Force (RAF) se intensificaron a partir de 1942. A finales de mayo de 1942, Colonia fue el objetivo del primer ataque con alrededor de mil bombarderos —La Operación Millennium. El 29 de junio de 1943 fue bombardeada la ciudad sistemáticamente durante la noche por la RAF y por el día por las Fuerzas Aéreas del Ejército de los Estados Unidos. Tras el bombardeo, el casco antiguo fue destruido en un 90 %. La catedral de Colonia también resultaría seriamente dañada. El 2 de marzo de 1945, pocos días antes de la invasión estadounidense, hubo unos últimos ataques aéreos a la ciudad. Los habitantes de la ciudad se hundieron de 772 000 en mayo de 1939 hasta el fin de la guerra a alrededor de 104 000 (42 000 en la orilla izquierda del Rin el 4 de abril de 1945, 62 000 a la derecha el 5 de mayo de 1945; 491 380 tras el primer registro de población tras la guerra el 29 de octubre de 1946), que se contabilizaron tras la invasión de las tropas aliadas el 4 de marzo de 1945. El Primer Ejército de Estados Unidos llegó a Colonia como parte de la Operación Lumberjack el 5 de marzo. 

En el periodo final de la guerra, cuando Alemania la veía perdida, muchos nacionalsocialistas cometían crímenes por todo el país y en zonas de ocupación antes de la llegada de las tropas soviéticas y aliadas, esto se conoce como crímenes de la fase final —"Endphaseverbrechen"—. En Colonia fueron asesinados por los nazis, entre enero y marzo de 1945, 1800 partisanos extranjeros y alrededor de 8000 judíos coloneses.

Durante 1959, Colonia recuperó el número de habitantes que había en mayo de 1939. La ciudad alcanzó el millón de habitantes con la puesta en marcha de la denominada "Köln-Gesetz" («ley de Colonia»), una reforma de reorganización territorial de las localidades adyacentes a la ciudad para que fuesen reabsorbidas por ésta, como Porz am Rhein, Wesseling, Lövenich, Rodenkirchen y otras. Así, Colonia logró convertirse, junto con Berlín-Oeste, Hamburgo y Múnich, en una (la cuarta) "Millionenstadt" («Ciudad del millón de habitantes»). Sin embargo, tras la independencia de Wesseling el 1 de julio de 1976, se quedó —hasta mayo del 2010— de nuevo por debajo del millón de habitantes.

A principios de 2016, Colonia ocupó durante varias semanas los titulares de todo el mundo debido a varios centenares de agresiones sexuales que tuvieron lugar en Nochevieja, principalmente en el centro de la ciudad.

La economía de Colonia se formó mediante un largo y profundo proceso de reestructuración. El comercio y el flujo comercial eran, ya desde la Edad Media, dos pilares fundamentales de la economía local, aunque buena parte de la industria manufacturera de antaño haya desaparecido, los empleos en el sector servicios fueron aumentando durante el progreso de tercerización. Colonia comúnmente se vincula con los sectores de la automoción, la ingeniería, la química, las aseguradoras y los medios de comunicación, debido a las sedes corporativas de empresas en este sector que radican en la ciudad. La reputación de Colonia como ciudad de los medios de comunicación fue promovida por el propio ayuntamiento de la ciudad y donde editoriales, estudios de cine, discográficas, empresas de desarrollo de videojuegos y de comercio electrónico están en auge. El tradicional alto paro de la ciudad fue en mayo de 2010 reducido finalmente a menos de un 10 %. En los últimos años se convirtió como centro de la iniciativa "BioRegio Rheinland", una iniciativa estatal que impulsa la biotecnología y ciencias de la vida convirtiéndola en una de las regiones líderes de Europa en estos campos. En 2005 Colonia fue nombrada la "ciudad más digitalizada de Alemania" por la consultora PricewaterhouseCoopers (PwC) y el Instituto Geográfico de la Universidad de Bonn.

Colonia tiene una economía muy diversificada, esto incluye tanto los sectores en auge y los sectores en crisis. Lo que antes fue un importante centro bancario de Alemania allá por el año 1800 (Sal. Oppenheim, Bankhaus J. H. Stein o la unión de bancos A. Schaaffhausen´scher) pronto dejaría paso a otro tipo de economía. El 2 de marzo de 1705 el "Banco di gyro d’affrancatione" por decisión del elector Johann Wilhelm II, emitiría por primera vez en Alemania papel moneda a través de "Bancozettel" (billetes de banco). La contribución de todos los sectores de la economía de la ciudad y las ventas totales en Renania del Norte-Westfalia hizo de la ciudad una metrópolis económica. Un papel esencial en la economía de la ciudad lo forman también el sector de la automoción y el suministro de energía y agua. La industria química, la industria alimentaria y la industria editorial se encuentran entre los principales sectores. En particular, las aseguradoras tuvieron un auge en contraste con lo que sucedía con el resto del país y así se ganó el apodo de "Capital de los seguros" de Alemania. En los servicios financieros y de seguros del sector emplea al 6% de todos los trabajadores, mientras que el 5,5% están en el sector informativo y de comunicación.

Koelnmesse es el centro de exposiciones de Colonia. Sus ferias más famosas son:


En Colonia hay multitud de tiendas, de bajo o mediano precio hasta tiendas de artículos de lujo. Según un estudio de Jones Lang LaSalle del 2014, las calles más frecuentadas en el comercio local son Schildergasse y Hohe Straße. Además de eso existen centros comerciales, como el Rhein-Center en la margen izquierda del Rin y el Köln Arcaden en la margen derecha (Kalk).

Colonia siempre ha sido una ciudad bien comunicada desde tiempos de los romanos con importantes puertos y conectada a las vías romanas. El tráfico, tanto de personas y mercancías en las autovías y vías de ferrocarril, es uno de lo más altos de toda Alemania. 

El entramado vial de Colonia se ha desarrollado sobre todo en la margen izquierda del Rin, expandiéndose en círculo debido al plano que dejaron las murallas y también por necesidades militares. Las carreteras principales son atravesadas por cinco anillos concéntricos que coinciden en parte con las antiguas murallas y fortificaciones. De adentro hacia afuera, se encuentran "die Ringe" (los anillos como se los conoce) que es el trazo de la primera muralla medieval; el tramo de carretera de "Innere Kanalstraße/Universitätsstraße" que conecta con las fortificaciones prusianas de dentro de la ciudad; "Die Gürtel" (el cinturón) que eran calles militares que conectaban las fortificaciones exteriores prusianas y la carretera de circunvalación que en el oeste y el norte la forman la autopista A1, en el este la A3 y en el sur la A4.

En el primer círculo vial, el de "los anillos", cada tramo lleva el nombre del lugar en la dirección que van desde Colonia, algunas de ellas serían Venloerstraße (Venlo), Aachener Straße (Aquisgrán), Dürener Straße (Düren), Luxemburger Straße (Luxemburgo) y Bonner Straße (Bonn). En relación a la planificación vial de la ciudad se crearon la Bundestrasße B 55a y la A 559, dos autopistas arteriales. Otras vías similares se construyeron en el suroeste como la A59, un tramo de la autovía del aeropuerto de Köln/Bonn que conecta con Colonia y Bonn, y en el noroeste la A57, que en el centro de la ciudad continúan hasta Neuss y Krefeld.

Pese a sus buenas comunicaciones viales, a veces se congestiona debido al alto tráfico formando frecuentes atascos. Para evitarlo, se construyeron en algunas partes de la A3 hasta 10 vías de circulación. Debido a las obras de mantenimiento y la nueva obra del puente de la autovía de Leverkusen en 2017, que por fin cerrarán el círculo de las autovías de circunvalación de Colonia.

La estación central de Colonia (Hauptbahnhof) es la plataforma central de la margen izquierda del Rin. Desde aquí salen trenes haciaː


En Colonia hay varios barcos hechos a propósito para el transporte de personas por el río Rin ("Rheinfähren") aparte de los barcos que existen para el sector turístico. Su número ha ido disminuyendo debido a la construcción de los últimos puentes durante las últimas décadas. La flota blanca de la KD (Köln-Düsseldorfer Deutsche Rehinschiffahrt AG) transporta personas a lo largo de todo el Rin y en menor medida a otros lugares.

Colonia era el centro de los intercambios entre los Países Bajos y el interior de Alemania del transporte de mercancías por el Rin gracias al derecho de emporio que le fue concedido a la ciudad en la Edad Media. En 1848 Colonia guarnecía a tres buques mercantes y contaba con numerosos puertos. Solo tras la Segunda Guerra Mundial decayó la importancia de estos puertos de interior, aunque con la expansión de la ciudad se construyeron nuevos en el norte. El tráfico de mercancías subió de 10.054.000 toneladas en 1990 a 15.948.000 toneladas en 2007, aunque en 2009 bajaron a 12.009.000 toneladas. Esto significa que Colonia es, tras Duisburgo, el segundo puerto de interior más importante de Alemania.

Los servicios públicos de cercanías se componen de las líneas de S-Bahn (trenes entre núcleos urbanos), el tranvía-metro y las líneas de autobuses que ofrece tanto Kölner Verkehrs-Betriebe (KVB) como otras empresas. Todos los trayectos tienen un precio fijo integrado y disponeble para la Verkehrsverbunds Rhein-Sieg (VRS), filial regional de la Deutsche Bahn, la cual está integrada también con las líneas conlindantes de otra filial de la DB: Verkehrsverbund Rhein-Ruhr (VRR). La estación Nord-Süd (Norte-Sur) planeada para 2011 no será acabada previsiblemente hasta 2023.

En Colonia hay aproximadamente unos 2000 taxistas y alrededor de 1200 taxis con licencia.

Hay un teleférico sobre el Rin llamado Rheinseilbahn (Teleférico del Rin) que fue hasta 2010, hasta la construcción de un teleférico en Coblenza para su Bundesgartenschau de 2011, el único que cruzaba un río en Alemania. El motivo de su construcción fue precisamente también para la Bundesgartenschau de Colonia de 1957.

Colonia cuenta con innumerables servicios públicos. Muchas sedes de organizaciones eclesiásticas, asociaciones y clubes tienen su sede en la ciudad. La ciudad cuenta con un tribunal supremo de justicia, y también con tribunales específicos para los asuntos tributarios, sociales, de administración y de trabajo.

Las sedes del gobierno también cuentan con sede en la ciudad, como las oficinas de tráfico de mercancías, la de los derechos constitucionales, la de la familia y derechos civiles, la "Germany Trade and Invest", la oficina de administración federal, la central federal de reconocimiento médico, la oficina de delitos de aduanas y el DIMDI (Instituto Alemán de Información y Documentación Médica).

También cuenta con sedes regionales del Estado de Renania del Norte-Westfalia, como la Asociación Alemana de las ciudades, la Federación de Asociaciones Municipales, el Consejo Regional de Renania, y la sección alemana del Consejo de Municipios y Regiones de Europa también tiene su sede en Colonia. La Agencia Europea de Seguridad Aérea (AESA), un organismo europeo, tiene su sede en la ciudad.

Los clubes, asociaciones y organizaciones eclesiásticas con sede en Colonia son:


Sedes que estuvieron en Colonia hasta 1999, debido al traslado de la capital de Bonn a Berlín:


Hay once escuelas superiores estatales y privadas en Colonia de diversas disciplinas. La suma total de estudiantes en la ciudad asciende a unos 100.000. Con esto, la ciudad es la cuarta con más estudiantes universitarios de Alemania detrás de Berlín, Munich y Hamburgo. La causa de que la ciudad sea tan multicultural es también debido a los estudiantes extranjeros que se matriculan en Colonia.

Colonia cuenta además con una de las universidades más antiguas de Europa, cuyos estudios de economía e informática son conocidos internacionalmente. Tiene la peculiaridad de haber sido fundada por los ciudadanos de Colonia. En sus aulas dio clase San Alberto Magno.

Colonia fue ciudad-sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1974, la Eurocopa 1988, Copa Confederaciones 2005 y de la Copa Mundial de Fútbol de 2006

El centro de Colonia quedó completamente destruido durante la Segunda Guerra Mundial. La reconstrucción de la ciudad siguió el estilo de los años 1950, pero respetando el esquema y la denominación medieval de las calles. De esta manera, la ciudad hoy en día se caracteriza por edificios de posguerra, simples y modestos, con algunos edificios anteriores a la guerra dispersos que fueron reconstruidos debido a su importancia histórica. Algunos edificios de la "Wiederaufbauzeit" («era de reconstrucción»), por ejemplo, la ópera de Wilhelm Riphahn, son, no obstante, considerados clásicos de la arquitectura moderna.


Colonia está hermanada con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="57073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57073" title="Semana Santa en Andalucía">
Semana Santa en Andalucía

La Semana Santa en Andalucía es la conmemoración anual cristiana de la Pasión, Muerte y Resurrección de Jesús de Nazaret y una de las expresiones más genuinas del sentir cristiano andaluz. Supone un fenómeno de carácter sociocultural, turístico y económico de gran importancia en la comunidad, de gran arraigo entre sus habitantes, quienes participan masivamente en ella, dando lugar a los más diversos enfoques, desde la más estricta ortodoxia, hasta una visión meramente cultural.

A través de los desfiles procesionales que se realizan en centenares de pueblos y ciudades, organizados por las cofradías, se sacan a la calle pasos con imágenes o grupos escultóricos, en ocasiones de gran valor histórico-artístico, representando escenas de la Pasión, Muerte y Resurrección. Estos van acompañados de un importante cortejo de penitentes o nazarenos, vistiendo el hábito de la cofradía, portando cirios o cruces, además de faroles, estandartes, así como mujeres de mantilla y acompañamiento musical.

Están catalogadas la Semana Santa de Málaga (1980), Granada (2009) y Sevilla (1980), de interés turístico internacional, y de interés turístico nacional y regional la celebración de la Semana Santa y otras fiestas relacionadas en decenas de municipios andaluces. Además, en 2006 el gobierno andaluz declaró de forma general a la Semana Santa de Andalucía como fiesta de Interés Turístico de Andalucía por sus características singulares y culturales propias y su importancia turística.

En época de Semana santa la población almeriense tiene cita pendiente al igual que las demás provincias. En Almería capital procesionan más de una veintena de hermandades, es muy destacable la Hermandad Juvenil del Santo Cristo del Perdón sobre todo cuando realiza el viacrucis en carrera oficial con las farolas apagadas, Y también el encuentro del Jueves Santo en la plaza circular de Almería. Luego en la provincia también destacan la Semana Santa de Berja con nueve cofradías, Huercal Overa con cuatro cofradías, Vélez Rubio también con cuatro, Cuevas de Almanzora y aunque no sea de interés turístico nacional la Semana Santa de Sorbas destaca por su popularidad con cinco cofradías. En Macael destaca su procesión del Resucitado, donde la Virgen corre por sus calles en busca de Jesús Resucitado.

Es una de las fiestas más importantes de la provincia. Destaca la de Jerez de la Frontera, una de las más importantes de Andalucía en lo que a número de hermandades y a calidad en sus tallas y conjuntos iconográficos se refiere. Es la segunda con mayor número de hermandades tras Sevilla. Declarada de interés turístico nacional en 1993.
Las 45 hermandades de penitencia llenan de contenido una semana, la que va del Sábado de Pasión al Domingo de Resurrección, en la que de nuevo cobran vigencia las raíces históricas de esta particular celebración. Cuenta cada año con rincones especialmente dedicados a la saeta que cataliza el enorme acervo cultural que subyace de esta genuina forma de entender este arte, con estilos que van desde la “seguiriya” hasta el “martinete”, pasando por la “soleá” o la “carcelera”.
En definitiva, una Semana Santa con marchamo propio, que une además a estos referentes, una imaginería de enorme calidad, e igualmente, una magnífica colección de enseres, muchos de los cuales pertenecen a la primera escuela procesional sevillana, renovada en su día por las cofradías hispalenses, con destino final en Jerez.
Esto permite disfrutar cada año de pasos de misterio cargados de indudable sabor, que aún conservan el aura con el que se concibieron, e igualmente, pasos de palio que heredan de la historia el diseño, la orfebrería y el bordado de los grandes maestros.

La de Cádiz capital, tiene un patrimonio artístico dentro del cual destacan tallas de escultores como Miguel Láinez Capote o Jacinto Pimentel. así como la imaginería genovesa. Las 31 Cofradías de la ciudad, discurren entre las bellas calles del casco histórico, cuyo estilo dieciochesco le da un aire romántico muy especial. El estilo de carga, único y elegante, es a hombros, pero a diferencia de otras localidades, por dentro del paso. Los Cargadores, (como así se llaman en la ciudad y no "costaleros"), van acompañados por el característico sonido de las horquillas que portan los denominados "maniguetas" (hermanos cofrades que también cargan con el peso del paso pero que van por la parte exterior en número variable de 4 a 8.

La Semana Santa de San Fernando es también de un gran patrimonio. Declarada de Interés turístico nacional de Andalucía en el año 2003. En San Fernando cabe destacar el amplio número de hermandades, que actualmente es de 22, que procesionan entre el Domingo de Ramos y el Domingo de Resurrección. También cabe reseñar el estilo de carga en La Isla. Los cargadores van con su “almohá” la cual amarran a su correspondiente palo. En San Fernando salen de 3 a 4 hermandades diarias, y 1 en la Madrugá, la cual es la hermandad más venerada y con más devotos; la de Nuestro Padre Jesús Nazareno y María Santísima de los Dolores. Destacando también los imponentes misterios de Ecce Homo, Prendimiento y Vera Cruz.

También tiene especial importancia en la provincia la Semana Santa de Sanlúcar de Barrameda con 17 hermandades y 4 agrupaciones. Las hermandades sanluqueñas se pasean entre el Barrio Bajo, en la parte baja de la ciudad y el Barrio Alto, en la parte alta. Para ello, deben caminar por cuestas largas y empinadas entre estos dos barrios, por calles estrechas y plazas recoletas, desde sus hermosas y antiquísimas iglesias y parroquias. Tienen dos elementos característicos que nadie más posee, el 'Cincho' (Forma de llevar el paso con correas de cuero) y la 'Chasca' (Instrumento de madera semejante a una castañuela que se usa para reiniciar o parar el andar de los nazarenos). Llama la atención la subida de la Hermandad de la Borriquita el Domingo de Ramos por la Cuesta de Belén sin parar hasta que llegan arriba.

En la provincia de Cádiz están declaradas además como Interés Turístico también las Semanas Santas de las siguientes localidades: La Línea de la Concepción, Alcala del Valle, Arcos de la Frontera, Olvera, Espera, Setenil de las Bodegas, y San Roque

En Córdoba procesionan 38 hermandades, repartidas en siete días grandes, con expectación de turistas y cordobeses bajo el marco de la Mezquita Catedral, realizando así la llamada "Carrera Oficial". 

Durante toda una semana procesionan desde sus templos verdaderas joyas de la imaginería, como el grupo escultórico de Nuestra Señora de las Angustias Coronada ,obra del cordobés Juan de Mesa y Velasco, Nuestro Padre Jesús Nazareno Rescatado (Fernando Díaz de Pacheco, 1713) Nuestra Señora de los Dolores Coronada (Juan Prieto ,1719), etc.

Desde el año 2017 todas las hermandades realizan Estación de Penitencia hasta la S.I.C , donde se realiza la Carrera Oficial, que comienza en la Plaza del Triunfo y finaliza en la Puerta de Santa Catalina.

En lo que respecta a la provincia destaca la localidad de Lucena ( Santería) , Aguilar de la Frontera ( Jesús Nazareno), Cabra,Puente Genil, Montilla , Rute , La Rambla ,etc

Granada, como el resto de provincias andaluzas, tiene una cita obligada con la Semana Mayor cristiana. En Granada lo más destacable es su bello paisaje, con la Alhambra de fondo, las calles del Albaicín, tan estrechas o las típicas estampas en las calles del centro de la ciudad, lo que le da un toque irrepetible. Con obras del siglo XIV al XVI, destacando autores como José de Mora. Cuenta con algunas Hermandades de gran interés turístico y artístico como la Cofradía del Silencio, la Cofradía del Rescate, la Cofradía de los Escolapios, cuya virgen peregrinó a Roma, la Hermandad de los Gitanos o Hermandad de Santa María de la Alhambra que fue coronada canónicamente en mayo del año 2000, convirtiéndose así, en la primera dolorosa de la Semana Santa de Granada coronada. Posteriormente fueron coronadas la Virgen de la Misericordia del barrio del Realejo en 2007 y María Santísima de la Aurora del Albaycin en 2011 y María Santísima de la Amargura, en 2015. La próxima dolorosa granadina coronada será la de la Esperanza, imagen que es obra de José de Risueño y que fue "creada" en 1718, será coronada el 13 de octubre de 2018. Tiene 32 cofradías. En octubre de 2009 se declaró la Semana Santa granadina de Interés Turístico Internacional.

Así, pues, en toda la provincia podemos destacar la Semana Santa de Guadix y Loja, con sus pintorescos y peculiares incensarios; así como la de Almuñécar, donde es especialmente peculiar el auto sacramental denominado "El Paso", donde algunas de las imágenes de su Semana Santa representan la pasión de Cristo mediante articulaciones móviles.

La Semana Santa en Huelva está declarada de Interés Turístico Nacional. El Viernes de Dolores y el Sábado de Pasión son los días previos al Domingo de Ramos, ya se pueden contemplar algunas Hermandades por las calles A partir del Domingo de Ramos se nota la increíble multitud de gente que hay en las calles. A partir de ahora Huelva vive por y para la Semana Santa igual que las demás ciudades. Las primeras referencias de la celebración de la Pasión de Cristo en la ciudad, son del siglo XIV, cuando se fundaron hermandades como "Pasión", "Santo Entierro" o "Vera Cruz". Tras la guerra civil, se destruyeron la mayoría de las imágenes originales, pero pronto fueron sustituidas o restauradas, gracias a la fuerte devoción del evento en la ciudad. La mayor parte de las imágenes que encontramos actualmente en la provincia, son obra de Antonio León Ortega, considerado uno de los mejores escultores españoles del y creador de un estilo propio de la imaginería andaluza. 

También hay que destacar la Semana Santa en Ayamonte, declarada Fiesta de Interés Turístico Nacional y siendo esta una de las más antiguas de Huelva y Andalucía y de las más singulares de España. Los días previos al Domingo de Ramos tienen lugar multitud de cultos y acontecimientos religiosos, pero es a partir de este día cuando las calles de Ayamonte se llenan de público para contemplar sus procesiones. La Semana Santa ayamontina posee un total de 9 Hermandades, siendo el Sábado Santo el único día que no desfila ninguna. Al igual que en la capital onubense, la mayoría de las imágenes son obra del imaginero ayamontino Antonio León Ortega.

También cabe destacar la Semana Santa en Isla Cristina, Moguer, Aracena y Lepe

La Semana Santa de la ciudad de Jaén es una de las más bellas de España, declarada de Interés Turístico (desde 1981) y de Interés Turístico Nacional de Andalucía (desde 1997). Cuenta con procesiones tan reconocidas como la de "Nuestro Padre Jesús Nazareno" (más conocida como "El Abuelo"); la procesión jaenera con más devoción concentrando a más de 10.000 personas en su caminar procesional durante la "madrugá".

La Semana Santa de Jódar, 
Se remonta al siglo XVI, es una de las celebraciones con más arraigo y prestigio de la ciudad, en la cual se conmemora la Pasión, Muerte y Resurrección de Jesucristo. Considerada como una de las más importantes y populares de la provincia de Jaén, dada la devoción, tradición y costumbres gastronómicas. Así como el carácter sociocultural, económico y turístico, durante estas fechas. El castillo más antiguo de Andalucía, se convierte en testigo de excepción de la Semana de Pasión de la localidad.

La Semana Santa de Úbeda es una de las más populares de Andalucía. Está declarada de Interés Turístico (desde 1980) y de Interés Turístico Nacional de Andalucía (desde 1997). Los rasgos que caracterizan la Semana Santa ubetense son, entre otros, el respeto, salvo alguna excepción, al orden cronológico de la Pasión, Muerte y Resurrección de Cristo que las cofradías mantienen en sus estaciones de penitencia; la "Procesión General" en la noche del Viernes Santo; la banda de romanos de ""La Humildad"", considerada como la banda de romanos más espectacular de España; y los dulces típicos como el Hornazo y los "Puritos Americanos".

La semana santa de Baeza (Fiesta de Interés Turístico desde 1980 y de Interés Turítico Nacional de Andalucía desde 1997) es la realidad actual que mejor refleja la importancia de la ciudad en los ss. XV, XVI y XVII (cuando se originaron la mayoría de sus hermandades), lo que ha producido en la actualidad la tasa de corporaciones semanasanteras probablemente más elevada en una ciudad española: veintidós para una localidad de dieciséis mil habitantes. Esa misma importancia histórica de la ciudad hace que la Semana Santa baezana destaque por el marco urbano en el que acontece (ciudad ) y por el valor histórico-artístico de las imágenes realizadas en los ss. XVI y XVII: La Misericordia, La Humildad, El Paso, y sobre todo La Expiración y La Caída.

La Villacarrillo cuenta con gran tradición, que se presenta en la antigüedad de sus cofradías (la mayoría de ellas datadas en el siglo XVI).Destaca también la imaginería a destacar las imágenes de Jesús Caído (Navas Parejo, 1941), Nuestra Señora de los Dolores (Blanco Pajares, 1941) o Jesús Yacente (Casanova Pinter, 1940), el patrimonio material, como la túnica dieciochesca de Jesús Nazareno o la cruz de Plata del Santísimo Cristo de la Vera-Cruz (s. XVIII) y el musical con obras de compositores como Francisco Herrera Cano y Manuel A. Herrera Moya, especialmente reseñables son los denominados "Cantos de pasión", rama del canto gregoriano, que tienen su origen en los cantos propios de los oficios que se interpretaban en el desaparecido convento de la Veracruz en el siglo XVI, y que hoy en día se escuchan en la madrugada del viernes santo.

También destacan la Semana Santa de Alcalá la Real, Martos y Torredonjimeno, en este pueblo destaca la famosa procesión de las corrías y también la del jueves santo por la noche en la que procesionan entre otros los pasos del Santísimo Ecce-Homo y la Virgen de la Amargura, estas tres últimas declaradas de Interés Turístico Nacional de Andalucía respectivamente en 1999, 2002 y 2004); sin olvidar las de Bailén, Santisteban del Puerto, La Carolina, Andújar, Beas de Segura y Pozo Alcón.

Declarada de Interés Turístico Internacional en enero de 1965, la Semana Santa de Málaga es un gran evento de carácter religioso, social y cultural.
Empieza el Domingo de Ramos y finaliza el Domingo de Resurrección, procesionando cada día imágenes representando la Pasión de Cristo, excepto el Sábado Santo. En la ciudad existen en la actualidad 41 cofradías de pasión en el seno de la Agrupación de Cofradías de Málaga, que son las que realizan su procesión por el denominado recorrido oficial.

Cofradías de todas las características convergen en las calles de la ciudad: Hermandades de gran solera y antigüedad como El Rico, La Sangre, y Viñeros; otras de corte ceremonial, como la Expiración, Dolores de San Juan, Dolores del Puente, Monte Calvario, Salutación y otras de barrio, con carácter alegre y con mucha devoción a sus titulares, como El Cautivo, La Esperanza, El Rocío, Misericordia, Zamarrilla y El Prendimiento.

Además de instituciones y diferentes cuerpos del ejército español como La Legión, Regulares, Infantes de Marina, la Brigada Paracaidista, Guardia Civil, etc.
En esta ciudad no se llaman pasos como en otras ciudades, sino tronos. Estos tronos tienes palos de metal o madera sobresaliendo de la estructura donde se encuentra la imagen. Muchos malagueños se visten de nazareno para acompañar al trono. Otros realizan la estación de penitencia cargando sobre uno de sus hombros el trono, llegando algunas cofradías a que sus imágenes sean portadas por hasta 280 hombres de trono.

Cabe destacar igualmente la Semana Santa de otras ciudades y pueblos de la provincia como Vélez-Málaga, Estepona, Antequera, Ronda, Campillos, Arriate, Alhaurín de la Torre y Alhaurín el Grande, Benalmádena, así como las de municipios más pequeños cono Arenas, Álora, Pizarra y Frigiliana en la Axarquía.

La Semana Santa en Sevilla es una de las fiestas religiosas más importantes y reconocidas de España, sobre todo en la capital de la provincia donde recibe un gran número de turistas. Declarada de Interés Turístico Internacional y Patrimonio Nacional de la Realeza Española, estando constituida por un importante número de Hermandades y Cofradías Reales y Fervorosas. Además, Sevilla ostenta el título de "Mariana".
La semana abarca desde el Domingo de Ramos hasta el siguiente domingo que es el Domingo de Resurrección, procesionando cada día imágenes representando la Pasión y muerte de Cristo sumando en su totalidad (la semana) más de 60 hermandades.
La Semana Santa se vive durante todo el año en la ciudad y las Hermandades trabajan día a día en los tres pilares fundamentales que las definen: Formación, Culto y Caridad. Son múltiples las obras asistenciales que las Hermandades y Cofradías realizan en Sevilla y su Provincia. La Estación de penitencia o salida procesional es el principal culto externo de las corporaciones pero las Hermandades cuentan con numerosos cultos internos a sus Titulares a lo largo del año (Novenas, Quinarios, Triduos, Besamanos, Pregones, Conferencias, Vía Crucis...).

También en el resto de la provincia en lugares como Utrera, Écija, Estepa, Alcalá del Río, La Roda de Andalucía, Lebrija, Osuna, Marchena y Morón de la Frontera, la Semana Santa es conocida. Un ejemplo claro de las devociones en la provincia de Sevilla lo tenemos en una llamativa fiesta declarada de Interés Turístico Nacional de Andalucía llamada las Carreritas, en la localidad de Pilas.



</doc>
<doc id="57074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57074" title="Catedral de Colonia">
Catedral de Colonia

La catedral de Colonia (en alemán, "Kölner Dom" —oficialmente "Hohe Domkirche St. Peter"—) es un templo católico de estilo gótico, comenzó a construirse en 1248 y no se terminó hasta 1880. Está situada en el centro de la ciudad de Colonia. Con sus 157 metros de altura fue el edificio más alto del mundo hasta la culminación del Monumento a Washington en 1884, de 170 metros. Es el monumento más visitado de Alemania. Es además la sede del arzobispo de Colonia y de la administración de la arquidiócesis de Colonia.

Fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1996.

Excavaciones en el subsuelo de este edificio han revelado los cimientos de construcciones romanas y carolingias. La construcción de la actual catedral empezó en 1248, pero no fue terminada hasta 1880. Hacia 1510 se interrumpió la construcción por problemas económicos y por falta de interés. En 1560, el cabildo de la catedral dejó de aportar fondos de forma definitiva. A partir de entonces, durante siglos se estuvo utilizando como templo la parte ya terminada.

La finalización de la catedral fue fuertemente apoyada en el siglo XIX por el emperador alemán, que reconocía en el gótico una herencia germánica. A la vez, hacía construir junto a la catedral la impresionante estación de tren, símbolo de la fusión del pasado y el futuro en la nueva Alemania. La historia, en detalle, es la siguiente. A comienzos del siglo XIX, los románticos alemanes, entusiasmados por la Edad Media, llamaron la atención sobre el estado en que se encontraba la catedral, inconclusa. Personalidades como Joseph Görres y Sulpiz Boisserée impulsaron la terminación, de forma que consiguieron que el rey Federico Guillermo IV de Prusia destinara fondos a este proyecto. El 4 de septiembre de 1842 se puso la primera piedra para la renovación de la construcción, participando el propio rey y el coadjutor y futuro arzobispo de Colonia Johannes von Geissel. Poco antes se había fundado el Zentral-Dombau-Verein zu Köln (Asociación para la construcción de la catedral de Colonia) con el objetivo de conseguir fondos. 

Finalmente, la inauguración de la catedral el 15 de octubre de 1880 no presentó la misma imagen de armonía, pues coincidió con el momento álgido del "Kulturkampf", el desencuentro entre el Estado prusiano y la Iglesia católica en Alemania, por lo que en el momento de la inauguración el Arzobispo de Colonia, Paulus Melchers, se encontraba en el exilio. Por eso, el cabildo de la catedral se negó a que se celebrara una Misa de inauguración con presencia del emperador Guillermo I y sólo permitió un solemne "Te Deum".

En los bombardeos efectuados por los aliados durante la Segunda Guerra Mundial la catedral sufrió graves destrozos, aunque su estructura se mantuvo intacta: se dañó la base de la torre izquierda (que permaneció muchas décadas sin restaurar, siendo visible la estructura de ladrillo que se colocó inmediatamente después del daño) y, sobre todo, se destruyeron (por las vibraciones) muchos vitrales; otros pudieron ser retirados a tiempo. La única bomba que le afectó directamente fue la que causó los daños en la torre. La catedral contaba con un sistema de iluminación que advertía a los pilotos de los bombarderos. Pese a los destrozos, la estructura continuó dominando la silueta de la ciudad en ruinas. Son memorables las imágenes de la procesión del Corpus en 1946, por entre la ciudad en ruinas, hacia la catedral.

Desde hace muchos años, la catedral está sometida a un proceso continuo de reparación, pues la contaminación atmosférica y las palomas causan daños en la piedra. La catedral se construyó con tres tipos de piedra diferente; uno de ellos es bastante sensible a estas influencias. Otro de los tipos de piedra ennegrece considerablemente con el paso del tiempo.


La catedral tiene once campanas, cuatro de la época medieval. La primera era de 3,8 toneladas llamada Dreikönigenglocke ("campana de los tres Reyes"), moldeada en 1418, instalada en 1437 y modificada en 1880. Dos de las otras campanas, la llamada "Pretiosa" (de 10,5 toneladas; en aquel momento la campana más grand del occidente) y la "Speciosa" (de 5,6 toneladas) fueron instaladas en 1448 y donde todavía permanecen en el mismo lugar. Durante el siglo XIX, como se acercaba la finalización de la obra y el edificio, surgió el deseo de ampliar el número de campanas. Este deseo fue facilitado por el káiser Guillermo I quién dio un cañón de bronce francés, capturado en 1870-71, con este fin. Los veintidós pedazos de artillería fueron exhibidos fuera de la catedral en mayo de 1872. Andreas Hamm en Frankenthal los utilizó para realizar una campana de 27 000 kilos el 19 de agosto de 1873. El tono no era armonioso y se realizó otra tentativa el trece de noviembre de 1873. La asociación central de la catedral, que había acordado asumir el control de los costos, no quiso esta campana tampoco. Otra tentativa ocurrió el 3 de octubre de 1884. La campana colosal fue enviada a Colonia y el 13 de mayo de 1875 fue instalada en la catedral. Esta sería desmontada en 1918, eventualmente por el káiser para apoyar el esfuerzo alemán de la guerra. 

Campana de la torre derecha:
Campana del campanario principal en la capilla sur:






</doc>
<doc id="57077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57077" title="Óblast de Odesa">
Óblast de Odesa

La óblast de Odesa es una óblast (provincia) del suroeste de Ucrania. Su capital es Odesa. Tiene una superficie de 33.000 km², que abarca el 5.5% de territorio de país.

Su población alcanza en 2013 los 2.395.358 habitantes, cerca de 5% de la población del país. Demográficamente la región es considerada un enclave multiétnico: ucranianos - 62,8% (principalmente en la zona norte); rusos - 20,7%; búlgaros - 6,1%; rumanos - 5%; gagaúzes - 1,1%; judíos - 0,5%; armenios - 0,3%; gitanos - 0,2% (censo 2001).

Incluye la parte sur del territorio histórico de Besarabia llamado "Budjak", que perteneció históricamente al Principado de Moldavia y que fue anexionado en 1812 por el Imperio ruso, se anexó al Reino de Rumanía en 1918 y ha sido nuevamente ocupado por la Unión Soviética en 1940 en virtud del Pacto Ribbentrop-Mólotov. Por su mayor parte la población de Budjak consta de ucranianos, rusos, rumanos, búlgaros, gagaúzes y gitanos.

Mijeíl Saakashvili, conocido internacionalmente por haber sido también presidente de Georgia, fue gobernador hasta el 9 de noviembre de 2016. Desde el 12 de enero de 2017, Maxim Stepanov asume el cargo de gobernador de la óblast de Odesa.






</doc>
<doc id="57079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57079" title="Óblast de Poltava">
Óblast de Poltava

El óblast de Poltava (en ucraniano: "Полтавська область", "Poltavs’ka óblast’" o "Полтавщина", "Poltávschyna") es un óblast (provincia) de Ucrania situado en el este del país. La región es un centro de las industrias del petróleo y del gas natural, con multitud de yacimientos petrolíferos y oleoductos. Existe una importante refinería en la ciudad de Kremenchuk. También hay destacadas instalaciones para el tratamiento del mineral de hierro. Se cree que la norma culta de la lengua ucraniana se basa en el dialecto local que aquí hablaban los campesinos en el siglo XIX. En la actualidad, por lo menos la mitad de la población habla una mezcla de ucraniano y ruso llamada súrzhyk. Este fenómeno se ha producido debido a diversos procesos relacionados con la industrialización, inmigración y rusificación. El óblast de Poltava tiene una superficie de 28 800 km².

En 1809, en Soróchintsy, entonces en el uyezd de Mýrhorod de la Gobernación de Poltava, nació el gran escritor Nikolái Gógol.

El centro administativo del óblast de Poltava es la ciudad de Poltava.
Número de unidades administrativas:

La administración local es llevada a cabo por la Rada del óblast de Poltava. El jefe de la administración gubernamental (Óblast), es el gobernador, el cual es nombrado por el presidente de Ucrania.

La población el 1 de enero de 2005 era de 1.600.000 habitantes




</doc>
<doc id="57081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57081" title="Óblast de Rivne">
Óblast de Rivne

El óblast de Rivne (en ucraniano: "Рі́вненська о́бласть") es un óblast (provincia) en el oeste de Ucrania. Fue fundado en el año 1939. Tiene una superficie de 20.047 km², que en términos de extensión es similar a la de El Salvador.

Su longitud de norte a sur es de 215 km, y de este a oeste 186 km.
Limita al norte con Bielorrusia, al este con el óblast de Zhytomyr, al sudoeste con el óblast de Jmelnitski, al sur con el óblast de Ternopil, al sudoeste con el óblast de Lviv, y al norte con el óblast de Volinia.

En total en el óblast de Rivne hay 171 ríos. Todos pretenecen a la cuenca de río Dniéper. La arteria fluvial más importante es el río Jorin (su longitud en el territorio del Óblast de Rivne es de 386 km). También por el óblast de Rivne pasan otros ríos grandes: el Styr, el Lva, el Stviga, y en el sudoeste, el río Prípiat.

En el óblast de Rivne hay más que 500 lagos de diferente origen.

El centro administativo del óblast de Rivne es la ciudad de Rivne.

Número de las unidades administrativas:


La administración local es llevada a cabo por la Rada del óblast de Rivne. El jefe de la administración gubernamental, o del óblast, el gobernador, es nombrado por el presidente de Ucrania.

A 1 de enero de 2003 la población era de 1.200.000 habitantes.




</doc>
<doc id="57083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57083" title="Óblast de Sumy">
Óblast de Sumy

Óblast de Sumy (en ucraniano: Сумська область , transliterado : Sumska Óblast) es un óblast (provincia) en el nordeste de Ucrania. Su capital es la ciudad Sumy.

Está situado en el punto de intersección de dos ríos, Psel y Sumka. Según algunas hipótesis, del nombre del segundo proviene el de la ciudad: Sumy.

Su territorio limita al norte con Rusia. Ocupa una superficie de 23.834 km², un área similar a la de la Comunidad Valenciana (España).



La zona de Sumy apareció hace unos 2800 años en el siglo VIII a.C.. La región fue habitada por tribus de caza y pesca. Desde finales del siglo III a.C. y principios vivían tribus Sumy agrícolas y pastores. En las orillas del Seimas, Sula, y PSLA Vorskla se encuentran más de 70 asentamientos, aldeas y túmulos funerarios.

Desde el siglo I a.C., todo el territorio de Sumy era parte de la tierra en la que los primeros vivían tribus eslavas. Entre los siglos VII y X todo el territorio de Sumshchyna Septentrional estaba habitado por tribus eslavas. El largo proceso de desarrollo socioeconómico de los eslavos orientales causado por la formación de las relaciones feudales y la formación de la Rus de Kiev, la grandeza de los cuales Hrushevsky escribió: "Al final del siglo IX. Para muchos la tierra pertenecía a Kiev, los príncipes de Kiev dieron un homenaje - no sólo a Ucrania, sino también a otros, incluso en (la actual) San Petersburgo y Moscú.

La Rus de Kiev ocupó el territorio que se actual de la óblast de Sumy. Situado en las tierras utilizadas de la estepa frontera, a pesar de los constantes ataques kochivnykiv comparativamente estaba densamente poblada. En el territorio de la región conocida más de 80 antiguos asentamientos, los asentamientos, mohylnykiv. A excepción de pequeños pueblos y grandes ciudades existen, de los cuales dice litopysy davnoruski: V'yahan, Putyvl, Popash, Hlújiv, Zartyy. El territorio de la región de Sumy fue el escenario de la guerra entre príncipes feudales feroz, especialmente en los años 40 del siglo XII. Usando mizhusobytsi feodalni, Polovtsi aumento de la presión en tierra rusa. Nuestra tierra, su gente, una hazaña i Slavi, la derrota de error i dedicada nayvydatnishu Kiev nota Rus - "Historia de Igor.

A principios de los años 20 del siglo XIII desde Oriente llegaron las hordas mongoles tártaras. La grandeza , declive y opresión zminylasya mohutnist. En los 50 y 60 del siglo XIV la región fue parte del Gran Ducado de Lituania. Rus de Kiev gloria intentó renovar Bogdan Khmelnitsky. Durante la I Guerra de Liberación a la muerte existió ucraniano Hetman Estado, que incluye i Sumy Territorio, a saber: Hluhivschyna, Konotopschyna, Romenshchyna, Krolevets. Más tarde estas vviyshly Tierra de la Universidad Libre en Ucrania y en la parte sur-oriental pertenecía Slobozhanschyni. Las principales ciudades eran Hlújiv, Krolevets, Konotop, Romney, Putyvl, Sumi.

Tropas de tierra de Sumy comandadas por Ivan Vygovsky participaron en la famosa batalla de Konotop, en la que el ejército de Ucrania derrotó a Rusia. En 1708-1709 fue la población de la región de Sumy se encontraban en el centro de la batalla de Mazepa zar de Rusia Pedro I. La tragedia de la gente es que algunos ciudadanos apoyaron a Hetman, otros al rey y esto condujo a las numerosas represiones y ejecuciones. Es en Lebedyni se stracheni apoyó la Hetman Mazepa en Sumy proclamó condena manifiesto de Mazepa. Después de la destrucción de la capital hetman Baturin capital de Ucrania Hetman quedó sorda. Después de la abolición de Catalina II en el poder 1764 Hetman a Livoberezhzhi y en 1765, el sistema de regimiento y gobierno Slobidskiy en Ucrania en la región de Sumy se extendió a Podil administrativa territorial del imperio ruso y, a continuación, a excepción de un breve período de 1917 a principios de 1919 . cuando regrese vidrodylas Ucrania derzhavnist - totalitarnoyi el ruso Estado socialista soviético.

Desde la segunda mitad del siglo XIX la región ha tenido un gran desarrollo en la industria del azúcar. Sumy quedó en segundo lugar en Ucrania respecto al número de refinerías y las cantidades de azúcar producidas. El sindicato del azúcar fue fundado en el año 1897 por Saharozavodchika Sumy - Jaritonenko y Tereshchenko.

La región fue formada en Presidium del Soviet Supremo de la Unión Soviética el 10 de enero de 1939 como parte de la República Socialista Soviética de Ucrania. La recién creada Óblast de Sumy incluyó 12 raiones anteriores de la Óblast de Járkov, 17 ex raines del Óblast de Chernihiv y 2 antiguas de la Óblast de Poltava.

Durante la Segunda Guerra Mundial entre 1941 y 1943, fue ocupada por la Alemania nazi bajo la administración de la Wehrmacht alemana. Después de que las fuerzas alemanas fueron expulsadas, la Unión Soviética recuperó el control de la región bajo la jurisdicción de la República Socialista Soviética de Ucrania.

En 1965, el raion de Talalaivka fue devuelto a la óblast de Chernihív.

Empresas más importantes:


Sumy es un centro científico de educación: 

Hay tres universidades, una academia, museo de etnografía territorial, museo de Arte, museo de Antón Chéjov, el teatro dramático y el infantil y una sociedad filarmónica.




</doc>
<doc id="57084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57084" title="Apraxia">
Apraxia

La apraxia es un trastorno neurológico caracterizado por la pérdida de la capacidad de llevar a cabo movimientos de propósito, aprendidos y familiares, a pesar de tener la capacidad física (tono muscular y coordinación) y el deseo de realizarlos. Es decir, existe una disociación entre la idea (el paciente sabe lo que quiere hacer) y la ejecución motora (carece del control de acción).

Los pacientes afectados por este trastorno tienen una marcada dificultad para realizar un movimiento cuando se les pide hacerlo fuera de contexto, pero pueden hacerlo fácilmente de manera espontánea en una situación natural (John P.J.Pinel 2007).

Se diferencia de las dispraxias en que éstas son debidas a un error en la construcción interna de las secuencias de movimiento para llegar a un acto específico e intencional, y no a la pérdida de una acción previamente aprendida como sería el caso de las apraxias.

La apraxia ideomotora es casi siempre causada por lesiones del hemisferio cerebral dominante (usualmente el izquierdo) del habla, además de que son pacientes que frecuentemente cursan concomitantemente con afasia, especialmente el área de Broca. Puede ser también causada por una lesión del cuerpo calloso.

Hay varios tipos de apraxia, dependiendo de su relación con la acción o movimiento a realizar, se clasifican en:

Es preferible la evaluación de estos trastornos de manera secuencial con el fin de percibir las variantes de intensidad individual en la persona. Se han ideado diversos métodos como la prueba de conexión de números y letras, a veces de manera alterna, el dibujar figuras conocidas, como estrellas o círculos consecutivos, la imitación de mímicas y gestos, el uso de objetos imaginarios (peinarse, cepillarse los dientes, cortar pan, etc.), movimientos bucales (soplar una vela imaginaria, toser, etc.), entre otros.

Generalmente, el tratamiento para los individuos con apraxia incluya neuropsicología, fonoaudiología, terapia ocupacional, fisioterapia (dentro de la fisioterapia neurológica, la apraxia sería uno de los casos en los que estaría indicada la aplicación del Concepto Bobath), e inmunoglobulina intravenosa (IVIG). Si la apraxia es un síntoma de otro desorden (usualmente neurológica), ello debe tratarse primero.




</doc>
<doc id="57086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57086" title="Fiebre Q">
Fiebre Q

La fiebre Q es una zoonosis causada por la bacteria "Coxiella burnetii" (pequeña, gram-negativo, existe en tres formas - fase I y fase II). Este organismo no es común pero se puede encontrar en el ganado, vacuno, ovejas, cabras y en otros mamíferos domésticos. No produce sintomatología en los animales (eventualmente se podría producir aborto esporádico) pero es contenida en la leche así como en los fluidos corporales.

La enfermedad fue inicialmente descrita en 1937 en Australia como una fiebre de etiología desconocida, de ahí su nombre Q ("query").

En agosto de 1935, Edward Holbrook Derrick, médico director del laboratorio de microbiología y patología del Departamento de Salud de Queensland en Brisbane (Australia), recibió el encargo de investigar el brote de una enfermedad febril entre los trabajadores de los mataderos en Brisbane. La enfermedad recibió el nombre de "Q" por "query" ("en consulta"). Derrick inoculó conejillos de Indias con la sangre y orina de los pacientes enfermos, generando en ellos la enfermedad. Sin embargo, Derreck no fue capaz de aislar el agente en los conejillos, y decidió enviar el emulsionado de los hígados de los animales infectados a Macfarlane Burnet en Melbourne. Burnet junto con Mavis Freeman, lograron reproducir la enfermedad en conejillos, ratas y monos, logrando observar en las células del bazo de ratones, vacuolas con numerosos microorganismos con forma de bastones parecidos a las Rickettsias.

Paralela e independientemente, Gordon Davis, médico del Laboratorio de las Montañas Rocosas en Montana (Estados Unidos), estaba trabajando acerca de los posibles vectores de la fiebre de las Montañas Rocosas y de la tularemia. Davis tenía garrapatas colectadas en el riachuelo Nine Mile, afluente del río Clark Fork, que se suponía tenían el agente de dichas enfermedades y las alimentó con conejillos de Indias, los cuales se enfermaron. Sin embargo, la enfermedad que presentaron no se parecía a la fiebre de las Montañas Rocosas. En 1936, Herald Rea Cox, se unió al trabajo de Davis para caracterizar la enfermedad que denominaron "fiebre del Nine Mile". Davis y Cox, igualmente que Burnet y Freeman, demostraron que el agente etiológico tenía propiedades tanto de virus como de rickettsias. En mayo de 1938, Rolla Eugene Dyer, director del Instituto Nacional de Salud, visitó a Cox en Montana para probar el reporte de Cox que indicaba la propagación de este agente en una gran cantidad de huevos embrionados. Diez días después de su visita, el Dyer se enfermó con un cuadro febril igual a la fiebre Q, permitiendo en ese momento relacionar este cuadro con la enfermedad descrita en Australia. La inoculación con la sangre de Dyer en conejillos de Indias, desarrolló en ellos la enfermedad y en sus bazos se encontró el agente de Nine Mile. En abril de 1938, Burnet envió a Dyer bazos de ratones infectados con la fiebre Q, cuyo agente resultó ser idéntico al agente Nine Mile.

Cox denominó el agente Nine Mile como "Rickettsia diaporica" ("diapórica" hace referencia a la propiedad de estos microorganismos de "pasar a través" de los filtros). Por otro lado, Derrick propuso el nombre de Rickettsia burnetti, en honor a Burnet. En 1948 Cornelius B. Philip, investigador del Laboratorio de las Montañas Rocosas, propuso la denominación "Coxiela burnetii", ya que es un microorganismo único entre las Rickettsias, y permitía al mismo tiempo reconocer a sus dos descubridores. Tanto Cox como Burnet fallecieron en 1986.

Cabras, ovejas y vacas son el reservorio natural primario de la "C. burnetii". Sin embargo, la infección se ha demostrado en múltiples otras especies de vertebrados incluyendo animales salvajes, mamíferos marinos, mamíferos domésticos, aves y reptiles.

La enfermedad se conoce en todo el mundo y se presenta principalmente en personas que manipulan cabras, ovejas, vacas o gatas parturientas. Ha llamado la atención debido a brotes en centros médicos y veterinarios donde hay un gran número de personas que se exponen a los animales que diseminan Coxiella. La trasmisión se produce por la inhalación de polvo contaminado con esporas provenientes de placenta, heces, orina o leche secas, o de aerosoles en rastros. Los humanos son altamente susceptibles a la enfermedad, pero alrededor de la mitad de los afectados son asintomáticos y se trasmite muy raramente de persona a persona. La Fiebre Q se transmite también por las garrapatas.

La fiebre Q es producida por la "Coxiella burnetii", una bacteria gram-negativa intracelular obligada. Ingresa a la célula por un mecanismo pasivo sobreviviendo al interior de los fagolisosomas.

Cuando hay síntomas, ocurre después de un periodo de incubación de 10 a 40 días. La forma de presentación más clásica, corresponde a un síndrome gripal con fiebre alta (que dura entre una y dos semanas), cefalea intensa, mialgia, artralgia, confusión, náuseas, vómito y diarrea, además de síntomas respiratorios como dolor pleurítico y tos seca.

Durante el curso de la infección, la enfermedad puede progresar a una neumonía atípica, la cual puede desencadenar un síndrome de distres respiratorio agudo, tales síntomas usualmente ocurren durante los primeros 4-5 días de infección.

Con menos frecuencia, la fiebre Q causa hepatitis granulomatosa, la cual puede ser asintomática o hacerse sintomática con fiebre, hepatomegalia y dolor en el hipocondrio derecho. En el laboratorio se puede observar aumento de las transaminasas, sin embargo, la ictericia es muy poco frecuente. La vasculitis retinal es otra rara manifestación de fiebre Q.

El diagnóstico se basa principalmente en los exámenes serológicos para hallar anticuerpos en contra del antígeno bacteriano en lugar de buscarlo.
La detección molecular de ADN bacteriano es cada vez más usada. El cultivo es técnicamente difícil y no está disponible de forma rutinaria en la mayoría de los laboratorios de microbiología.
La fiebre Q puede causar endocarditis (infección de las válvulas del corazón) que puede requerir Ecocardiogafía transesofágica para ser diagnosticada. La hepatitis de la fiebre Q se manifiesta como una elevación de la Alanina aminotransferasa y del Aspartato aminotransferasa, pero el diagnóstico definitivo sólo es posible con una biopsia hepática, que muestra los característicos granuloma en anillo de fibrina.

Tetraciclinas y cloranfenicol si el tratamiento se inicia al principio de la enfermedad, en Fase 1. La tetraciclina o el cloranfenicol se administran diariamente por vía oral y se continúan 3 a 4 días después de la defervescencia. En pacientes gravemente enfermos, la dosis inicial puede administrarse por vía intravenosa. El tratamiento continuo con tetraciclina durante muchos meses —en ocasiones con remplazo valvular— puede prolongar la supervivencia.
Las sulfonamidas agravan la enfermedad y están contraindicadas. Algunas fluoroquinolonas(por ej., la ciprofloxacina) son eficaces en fiebres manchadas.
Los antibióticos no eliminan del cuerpo las coxiellas, pero suprimen su crecimiento (bacteriostáticos). La recuperación depende en parte de los mecanismos inmunitarios del paciente.


</doc>
<doc id="57089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57089" title="Universidad Pontificia de Salamanca">
Universidad Pontificia de Salamanca

La Universidad Pontificia de Salamanca (UPSA) es una universidad católica española, de carácter privado, fundada en 1940 y ubicada en Salamanca, con campus en Salamanca y Madrid. El curso 2018-2019 finalizó 6.659 estudiantes, 891 de ellos lo hicieron en Facultades eclesiásticas y centros vinculados.

Los gobiernos liberales del siglo XIX hicieron que los estudios de Teología y Derecho Canónico fueran excluidos de la Universidad de Salamanca. El papa Pío XII crea, en 1940, una nueva universidad para restaurar esas dos facultades, en la misma ciudad, y le confiere la categoría de Universidad Pontificia. El Decreto de Erección fue firmado el 25 de septiembre de 1940, por petición expresa del episcopado español, cumpliendo así con la preocupación personal del Cardenal Plá y Deniel de recuperar en Salamanca las Ciencias Eclesiásticas, que habían sido poco a poco desplazadas y suprimidas definitivamente de las universidades españolas en 1852. De esta manera, tras varios intentos de restauración, vuelven a Salamanca los Estudios Eclesiásticos.

En los años 40 del siglo XX hubo varios intentos para unificar las dos Universidades salmantinas. Estos proyectos de integración se repitieron en los años 60, pero ninguno de ellos triunfó.

Así, aunque la actual Universidad Pontificia de Salamanca surge hace setenta y cinco años, pretende ser la continuación de las antiguas facultades eclesiásticas de la Universidad de Salamanca. La bula del papa Alejandro IV de abril de 1255 confirma el Estudio General de Salamanca creado por Alfonso IX de León en 1218. El mismo pontífice, en la Bula "Dignum arbitramur" de 22 de septiembre del mismo año, "concede validez universal (excepto en París y Bolonia) a los Grados otorgados por Salamanca "in quacumque Facultate"." Este hecho, junto a que un año antes, el rey Alfonso X el Sabio había otorgado al studium de Salamanca un Estatuto con el que le daba carácter real, son los que le confieren a la Universidad de Salamanca su carácter internacional. Desde 1254 había en Salamanca cátedras de Cánones y Leyes. En el siglo XIV el futuro papa Benedicto XIII (Pedro de Luna) constituyó la Facultad de Teología. Las Facultades Eclesiásticas, Teología y Cánones, tuvieron un fuerte auge en los siglos XVI y XVII.

Teología y Derecho Canónico constituyeron el núcleo de la Universidad Pontificia y son estas Facultades las que ocupan un puesto central en la Universidad Pontificia de Salamanca, por el significado que tienen en la concepción de la Universidad.

Cinco años después de su creación como Universidad Pontificia, se instauró la Facultad de Filosofía. En 1949 se implantaron los estudios de Filología Bíblica Trilingüe y en 1958 los de Ciencias de la Educación. Le siguieron, ya en 1971, los estudios de Psicología y Ciencias Políticas y Sociología, Enfermería en 1980, Fisioterapia en 1986, Ciencias de la Información en 1988, Informática en 1990, y la Facultad de Ciencias del Seguro, Jurídicas y de la Empresa en 1992.

La organización y estructura actuales de la Universidad Pontificia de Salamanca se definen en los años 70 convirtiéndose en Universidad de la Conferencia Episcopal Española.

La UPSA tiene su sede central en Salamanca, en la calle Compañía, en el Real Colegio del Espíritu Santo, más conocido como La Clerecía. Fuera de la sede central, se encuentran la Facultad de Comunicación y Magisterio, en la calle Henry Collet formando el campus Champagnat (anteriormente denominado Francisco Suárez).

Además, la universidad tiene en Madrid la sede de la Facultad de Enfermería y Fisioterapia, en la calle Gaztambide, y la sección de Teología Pastoral de la Facultad de Teología en el Instituto Superior de Pastoral, situado en el Paseo de Juan XXIII.

La UPSA cuenta con centros y titulaciones en Santiago de Compostela y Oviedo además de Institutos teológicos afiliados o patrocinados en varias provincias españolas. De la Universidad Pontificia también depende el Instituto Español Bíblico Arqueológico (IEBA) Casa de Santiago en Jerusalén, que ofrece residencia a sacerdotes y miembros de la Facultad de Teología que deseen investigar en Jerusalén.

La Universidad Pontificia, en su sede de Salamanca, oferta las siguientes titulaciones oficiales:


En su sede de Madrid, oferta los grados de Enfermería y Fisioterapia y la Licenciatura en Teología.

Además de las licenciaturas y grados, la Universidad Pontificia de Salamanca ofrece títulos de posgrado, doctorados, cursos de idiomas y cursos DECA (Declaración Eclesiástica de Competencia Académica), requisito exigido por la Conferencia Episcopal Española para ejercer como profesor de Religión Católica.

El Instituto Superior de Ciencias de la Familia ofrece un Máster Universitario en Orientación y Mediación Familiar además de otros cursos y títulos.




</doc>
<doc id="57100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57100" title="Ciudad-Estado">
Ciudad-Estado

Una ciudad-Estado es un Estado soberano que solamente consta de una ciudad y un exiguo territorio circundante. A partir del siglo XX se aplica sobre todo a estados como Singapur, Mónaco y la Ciudad del Vaticano, Trieste o Danzig.

No se utiliza para ciudades con mayor o menor autonomía pero que son parte de una entidad política mayor a la manera de Berlín o la Ciudad de México, tampoco para ciudades autónomas, como Ceuta y Melilla en España. 

En el caso de San Marino, si bien se trata de un micro estado, la subdivisión en "castelli", asimilados a municipios, hace que no sea propiamente una ciudad estado en el sentido moderno. 

Históricamente se refiere a los estados independientes de la Antigüedad o la Edad Media; sobre todo las polis griegas, las comunas italianas, imperiales o hanseáticas y los estados mayas del Período Clásico

Mónaco es el principado más pequeño de Europa, así como el segundo país más pequeño del mundo, tras la Ciudad del Vaticano. El estado consiste en una sola municipalidad ("commune"). No hay distinción geográfica entre el Estado y la Ciudad de Mónaco. No obstante, las responsabilidades del Gobierno (nivel estándar) y las de la Municipalidad (nivel municipal) son diferentes. Mónaco ha sido gobernado por una monarquía desde el medievo, la cual se convirtió en constitucional en 1911, con el príncipe como jefe de Estado. La rama ejecutiva consiste en un ministro de Estado (jefe de Gobierno), quien preside un gabinete (Consejo de Gobierno) de 6 miembros. El ministro del Estado es un ciudadano francés designado por el príncipe, que lo elige entre candidatos propuestos por el Gobierno de Francia, que se encarga de los asuntos de defensa y seguridad del principado.

Singapur, oficialmente la República de Singapur (en inglés: "Republic of Singapore"; en chino: , "Xīnjīapō Gònghéguó"; en malayo: "Republik Singapura"; en tamil: , "Siṅkappūr Kuṭiyarasu") es un país soberano insular de Asia, formado por sesenta y tres islas, cuya forma de gobierno es la república parlamentaria. Su territorio se divide en cinco Consejos de Desarrollo Comunitario. Su capital es la Ciudad de Singapur, por lo que Singapur se considera una ciudad-Estado.

Está situado al sur del estado de Johor en la península de Malasia y al norte de las islas Riau de Indonesia, separada de estas por el estrecho de Singapur. Con 707,1 km², es el país más pequeño del sudeste asiático.

Se trata del cuarto centro financiero más importante del mundo y juega un papel preponderante en el comercio internacional y la economía mundial. Además, es el segundo país con más densidad de población en el mundo, después de Mónaco.

La esencia del Estado de la Ciudad del Vaticano se fundamenta en su unión con la Santa Sede, de manera que el Papa es a la vez cabeza suprema de la Iglesia católica y jefe de Estado del Estado de la Ciudad del Vaticano. En consonancia con esta doctrina, la Ciudad del Vaticano es el único territorio europeo que explícitamente defiende su carácter de teocracia.

Formalmente la Ciudad del Vaticano se autodefine como una monarquía absoluta cuyo monarca, el sumo pontífice, tiene plenos poderes legislativo, ejecutivo y judicial. Es también una teocracia electiva, en la que la elección del papa corresponde al Sacro Colegio Cardenalicio (cuyos miembros son designados por los anteriores pontífices), reunido en Cónclave, según las actuales disposiciones de la Constitución Apostólica "Universi Dominici gregis", promulgada por Juan Pablo II el 22 de febrero de 1996 y modificada por Benedicto XVI en junio de 2007. Sólo el colegio cardenalicio de la Iglesia católica tiene derecho a voto.

El Estado de la Ciudad del Vaticano consta de los palacios vaticanos con sus jardines, cuya extensión aproximada es de unas 44 hectáreas y sobre la que ejerce total soberanía, y de otros edificios y lugares, tanto en la ciudad de Roma como en el resto de Italia, que gozan del derecho de extraterritorialidad. Entre ellos, cabe destacar la residencia estival de los papas, el palacio de Castel Gandolfo con sus jardines, cuya extensión ronda las 55 ha, y que dista unos 34 km de la Urbe; las basílicas patriarcales de San Juan de Letrán, Santa María la Mayor y San Pablo Extramuros, varios edificios más en la ciudad de Roma: la Cancillería Apostólica, el palacio de San Calixto en el Trastévere, la Curia General de los Jesuitas, el Vicariato y el palacio de Propaganda Fide, entre otros, así como el Centro Televisivo de Santa María de Galería.

Corresponden a ciudades que, si bien son parte de una nación y no poseen soberanía propia, poseen su propia constitución política con sus propias leyes y autoridades ejecutivas, legislativas y judiciales. Tienen amplias competencias y libertades respecto del Gobierno al que se han federado, muchas veces porque actúan como sede del gobierno del país.

Son ciudades que, si bien no tienen la calidad de Estado, poseen ciertas libertades para autogobierno, y en algunos casos, de legislatura. Tienen menos competencias respecto a las ciudades que son estados de una federación. Por ejemplo, en vez de tener una constitución política, tienen un estatuto de autonomía. En algunos casos extraordinarios corresponden a un distrito federal que se le ha otorgado dicho estatuto, pero por lo general están integradas a un Estado unitario descentralizado.


Mesopotamia ha sido considerada como el caso más temprano y más representativo de la constitución de una sociedad urbana y estatal, la cual se gestó con base en un proceso de urbanización, mediante el cual gran parte de la población abandonó las comunidades locales para concentrarse en los centros mayores en la última fase de la secuencia predinástica; dicho proceso urbanizador continuó durante el periodo del Dinástico Temprano (ca. 2900 - 2350 a.C.), en el que además las capitales de las nacientes ciudades-estado de Sumeria se constituían en centros amurallados.

Dentro del enfoque tradicional, se caracterizó a la sociedad dinástica temprana de Mesopotamia como altamente centralizada, cuyas instituciones centrales controlaron virtualmente cada uno de los aspectos de la vida social, económica y política de las ciudades-Estados respectivas. Tanto de los estudios filológicos de los registros escritos plasmados en miles de tabillas de arcillas, así como en monumentos, como del hecho de que los arqueólogos se habían centrado en la excavación de los complejos monumentales en los sitios urbanos principales, resultó una imagen de una sociedad cohesionada por medio de un orden teocrático cuasi omnipotente. Además, se había concebido al acervo de los documentos cuneiformes de las instituciones centrales como representativo de todo el ámbito de las actividades realizadas por las mismas.

Durante la Época Oscura (1100 a. C.–800 a. C.), destruida la civilización micénica, los griegos
se organizaron en pequeñas comunidades agropecuarias o aldeas con independencia política unas de otras, una vez liberadas del control al que estaban sometidas por parte de las castas militares gobernantes y el palacio-fortaleza micénicos. Esas aldeas asentadas en torno a núcleos fortificados con fin defensivo, andando el tiempo se convertirán en el precedente directo de las ciudades-estado o "polis".

En efecto, a partir de la Época Arcaica (800 a. C.─500 a. C.) en casi toda la Antigua Grecia, aquellas aldeas más próximas, por ejemplo, las que ocupaban un mismo valle o que mantenían relaciones comerciales o religiosas más fluidas, acabaron agrupándose en una unidad política: la ciudad-estado o "polis". El fenómeno por el que se reúnen en una sola y única ciudad pequeñas aldeas y comunidades agrarias antes desligadas entre sí es conocido como sinecismo. Colaboró en este proceso lo accidentado del terreno que habitaban, cuajado de valles en el interior y de unas recortadas costas, atestadas de cabos, golfos e islas en el litoral. Desde la Época Arcaica, las polis que configuraron la Hélade evolucionaron unas hacia regímenes democráticos, otras hacia regímenes aristocráticos, o hacia sistemas más militaristas.

Emergieron dos polis que fueron punto de referencia y admiración: Atenas, que inicia un camino hacia un sistema democrático, y Esparta, al sureste del Peloponeso, que va imponiendo poco a poco un régimen militarista. Son dos modelos de organización social con valores muy diferenciados.

Cada ciudad-estado era soberana en lo jurídico y contaba con sus propios recursos económicos. En términos generales, estos pequeños estados siguieron una evolución política que los llevó desde la monarquía a la república democrática, pasando por la república aristocrática, plutocrática u oligárquica, la dictadura legal, la tiranía. El caso más claro es la evolución de Atenas, evolución que ha servido como modelo político de referencia para las sociedades occidentales, las cuales han tendido a reproducir el esquema evolutivo griego.

Los mayas, esparcidos por el norte de Centroamérica y la Península de Yucatán, tuvieron un sistema de ciudades-estado similar al de los griegos, siendo de las más importantes Chichén-Itzá, Uxmal, Palenque y Calakmul en México, Copán en Honduras, así como Tikal y El Mirador en Guatemala.
Después de la destrucción de Mayapán (1451), la península de Yucatán se fragmentó en 16 o 17 provincias independientes llamadas "kuchkabal". Cada "kuchkabal" tenía su capital, donde residía el "halach uinik" (hombre verdadero), quien tenía autoridad militar, judicial y política. Cada "kuchkabal" se dividía en "batabilo ‘ob" ("batabil", en singular) que estaban regidas por funcionarios de alto rango, llamados "batabo ‘ob" ("batab", en singular). Los "batab" le rendían fidelidad al "halach uinik" y a veces eran sus familiares. A su vez, el "batabil" estaba dividido en varias "kuchkteel" o unidades residenciales. Esta unidad organizativa residía en un pueblo y estaba dividido en familias extensas. Sus líderes se reunían en un consejo para solucionar los asuntos de gobierno y, según parece, el "batab" también formaba parte de ese consejo. Los consejos de cada "batabil" estaban integrados por los representantes de los intereses de las familias: "ah k’ ulo ‘ub" ("ah k’ ul", en singular) y los representantes nombrados por el "batab": "ah kuch cabo ‘ob" ("ah kuch kob", en singular). Los "kuchtabal" de "Hocabá-Homún" y "Calotmul" no tenían "batabes", sino que el segundo nivel de gobierno era ejercido por los "holpop", funcionarios nombrados por las cabezas familiares de las "kuchteelo ‘ob".

El "halach uinik" era el dirigente máximo de cada "kuchkabal". Le seguía en categoría el "ahaw kan may" o "ah k’in may". Los sacerdotes regulares se llamaban "ah k’in", los sacrificadores, "ah nakom", los que profetizaban, "chilan", otros sacerdotes de menor grado, "chako’ob" y en el Yucatán moderno son los hmen. Los líderes o capitanes guerreros se llamaban "nakom", aunque el "batab" también tenía alto rango militar.

En las tierras altas de Guatemala, el gobierno quiché estaba a cargo de los "ah pop" y el gobierno de los cakchiquel a cargo de cuatro funcionarios llamados "ago", aunque tan solo dos de ellos ejercían el poder efectivo: el "ahpotsots’il" y el "ahpoxahil".

Después del apogeo de las Ciudades Mayas cesaron actividades socioculturales:

Uaxactún: Paredes inconclusas del último edificio.

Copán: Dejó de levantar monumentos jeroglíficos 800 d. C., según las últimas inscripciones encontradas en el sitio.

Quiriguá, Piedras Negras y Edzná en Campeche: Las últimas inscripciones datan de 810 d. C.

Tila: 830 d. C. colapsa. 

Oxkintok: Última fecha encontrada del año 849 d. C.

Las Ciudades que presentaron resistencia hasta 889 d. C. fueron: Seybal, Jimbal, Uaxactún, Xultún y Chichén Itzá. 

Durante la Baja Edad Media, algunas ciudades alcanzaron la categoría de verdaderas ciudades-Estado, las cuales, gracias al desarrollo del comercio y de la burguesía favorecido por la debilidad del feudalismo y del poder imperial alemán, alcanzaron dicho estatus en el Norte de Italia y en torno a vías fluviales importantes (los ríos Rin, Elba, etc.) y en torno al Mar del Norte y el Mar Báltico. Si bien Venecia se demostró como ciudad-Estado desde la Alta Edad Media, fue entre los siglos XII al XVII que este sistema organizativo alcanzó su mayor auge: se destacaron en Italia Milán, Florencia, Génova, Pisa, Bolonia, Amalfi. En el resto de Europa destacaban Brujas, Gante, Lübeck, Rostock, Wismar, Stralsund, Greifswald, Stettin, Gdańsk, Elbing. En estas ciudades la burguesía se instaló rápidamente en el poder y organizó a sus ciudades en ligas llamadas "hansas", encargadas de promover y proteger el comercio y las rutas por los que fluía. La "Liga Hanseática" fue su expresión más importante. Por lo general formaban pequeñas repúblicas oligárquicas y plutocráticas, y en Italia, a finales de la Edad Media y comienzos de la Moderna, estaban gobernadas por poderosas familias nobles que ejercieron la tiranía (Sforza, Visconti, Médici, etc.). Su decadencia política comenzó al ser paulatinamente absorbidas por los Estados absolutistas de la Edad Moderna y al ser dejadas de lado por el gran comercio transatlántico.

En el este la influencia bizantina sobre las goroda o ciudades - mercado de los comerciantes suecos comenzó ya en el siglo X. Esta influencia resultó importante para el desarrollo de la cultura rusa y la consolidación de sus entidades políticas, en especial después de la difusión del cristianismo ortodoxo.

Muchas de estas ciudades llegaron a controlar territorios extensos, formando verdaderos reinos o Estados alrededor del centro urbano original (por ejemplo, el Gran Ducado de Moscú).

La toma de Constantinopla por los turcos (1453) marca el fin de la Edad Media y el desarrollo de la navegación y del comercio, primero en Europa y Asia y ya en el siglo XVI, en América. Las ciudades-Estado europeas crecieron en importancia económica, con algunas excepciones, como es el caso de Venecia, ciudad cuyo comercio con los países asiáticos (las Molucas, que eran las islas de las especias; India, China, Japón) se vio fuertemente afectado por la barrera que representaba el Imperio Turco en el Oriente Medio.

Por su parte, los turcos desarrollaron una zona de influencia cultural y económica sobre un territorio muy extenso a partir de su capital, la antigua Constantinopla (hoy Estambul), sobre el estrecho del Bósforo entre los continentes europeo y asiático.

Un caso especial de ciudades que aparecieron en la Edad Moderna ,lo constituyen las nuevas ciudades americanas, tanto las que fundaron los españoles primero, como las fundadas por otros países europeos después (Portugal, Francia, Inglaterra, Holanda).

Los españoles fundaron en América más de 40.000 poblaciones, aunque es necesario señalar que algunas de ellas desaparecieron o fueron "refundadas", mudadas de lugar y hasta rebautizadas con nombres diversos.

La fundación de las ciudades hispánicas seguía de manera estricta las Leyes de Indias promulgadas por los Reyes Católicos, la Ordenanza de Carlos I y las Ordenanzas de Felipe II, que establecían todas ellas cómo debía ser el plano urbano: "Y cuando hagan la planta del lugar, repártanlo por sus plazas, calles y solares a cordel y regla, comenzando desde la plaza mayor, y sacando desde ella calles a las puertas y caminos principales, y dexando tanto compás abierto que aunque la población vaya en gran crecimiento, se pueda siempre proseguir y dilatar en la misma forma" (Ordenanza de Carlos I, 1523). Dicha legislación establecía cómo debía ser la planta urbana (ortogonal o en damero); la anchura de las calles; las dimensiones de las manzanas o cuadras, cuadrados de 100 varas de lado (83 m aproximadamente) para formar la cuadrícula urbana, y también la ubicación de la Plaza Mayor (en el centro urbano), donde debían asentarse la iglesia y la casa de gobierno municipal.

La fundación de las ciudades hispánicas en América dio lugar a la formación de verdaderos Estados coloniales o provincias que, aunque constituían el centro de la producción económica de una zona más o menos extensa, no podían comerciar entre sí (la exportación de cacao venezolano a México en el siglo XVIII constituyó una excepción).

Las distintas provincias hispanoamericanas surgían en torno a la fundación exitosa de una ciudad que servía para organizar a su territorio desde el punto de vista político y económico. Sin embargo, es justo reconocer que, aunque las ciudades hispanoamericanas tenían ciertas funciones similares a las que tenían las ciudades-Estado, presentaban algunos caracteres distintos, por lo que no pueden ser consideradas, en sentido estricto, dentro de dicha categoría.

Muchas ciudades-Estado se transforman para modernizar y así garantizar su funcionamiento, a menudo integrándose dentro de países cuyo territorio es mucho mayor, lo cual obedece a las necesidades generadas por lo reducido de su territorio. Este es el caso de Mónaco en Francia y de Hong Kong o Macao, ambas soberanías fueron entregadas a la República Popular China. En el primer caso, aunque el Principado de Mónaco es independiente, depende económicamente y en cuanto a muchos servicios de Francia. En el segundo caso, Macao era una colonia portuguesa y Hong Kong británica, cuya importancia relativa se debía a la función de puerto comercial para la exportación de productos chinos, de manera que estas ciudades eran simplemente una especie de "intermediarios" comerciales entre China y los demás países .

Esta gran función se ha mantenido, e incluso incrementado, en la actualidad, cuando dichas ex colonias pasaron a ser territorio de la República Popular China. En el caso de Hong Kong, donde sus habitantes saben inglés, el provecho para China es por partida doble: pueden mantener un control más efectivo de su comercio y utilizan a los chinos de habla inglesa para organizar su comercio internacional.



</doc>
<doc id="57101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57101" title="Respuesta sexual humana">
Respuesta sexual humana

La respuesta sexual humana es el conjunto de cambios físicos y hormonales que experimentan los seres humanos ante el estímulo sexual. 

Fue estudiada por los célebres William Masters, ginecólogo, y Virginia Johnson, sexóloga, que describieron cuatro fases, a las que nombraron: excitación, meseta, orgasmo y resolución.

La estimulación de los impulsos sexuales es diferente para cada sexo, aunque comparte el origen psíquico para activar la respuesta sexual: los pensamientos son inducidos por las percepciones sensoriales, durante esta fase, principalmente a través de la visión, que estimulan áreas del cerebro relacionadas con la fantasía e imaginación. A su vez existen conexiones con centros de control hormonal que secretan testosterona y hormona luteinizante, capaces de incrementar el deseo sexual.

Durante esta fase no se observan cambios orgánicos evidentes. Sin embargo, la fase de deseo o apetito sexual debe ocurrir para que un individuo se predisponga a la actividad sexual, en la mayoría de casos, no en todos.

La excitación es la primera fase, y puede desencadenarse por una enorme variedad de estímulos: la visión de un cuerpo desnudo, una caricia, olores, la pronunciación o audición de ciertas palabras y un largo etcétera. Aún no hay evidencia sobre un estímulo capaz de excitar específicamente a hombres o mujeres, pero la idea convencional atribuye al varón el ámbito de lo visual y a la mujer un espectro sensorial más amplio (tacto, mirada, palabra, gestos), aunque faltan pruebas concluyentes que confirmen la creencia popular.

Durante la excitación, el pene se agranda, endurece y eleva, volviéndose erecto. En la mujer, la vagina se lubrica y dilata, al igual que la vulva.

En esta etapa la respiración está entrecortada, el pulso cardíaco aumenta y todos los efectos de la excitación se desarrollan. También aparece el rubor sexual (enrojecimiento notorio en el área del pecho y rostro). La tensión muscular aumenta. Al aproximarse el orgasmo (inmediatamente posterior a la fase de meseta) es habitual una sensación de apremio por descargar la tensión sexual acumulada.

Si la excitación desaparece durante la meseta o se interrumpe la llegada del orgasmo, pueden producirse sensaciones molestas. El hombre experimenta ligero dolor en los testículos y la mujer, congestión a nivel genital.

Cuando la fase de excitación llega hasta su punto máximo, todos los cambios se mantienen en su nivel más alto durante un cierto tiempo llamado «meseta», proporcionando una agradable sensación de placer. El varón puede notar una especie de presión o calor en la zona de la pelvis, que está provocada por el estrechamiento de los vasos sanguíneos, especialmente en las vesículas seminales y la próstata. Durante este momento de aparente calma, la tensión muscular se incrementa, el ritmo cardíaco y la respiración se aceleran y aumenta la presión sanguínea.

La duración de esta fase es muy variable. Hay parejas que la prolongan voluntariamente por medio de juegos amorosos, para conseguir una mayor satisfacción.

Los cambios alcanzados en la fase anterior de excitación se mantienen e intensifican también en la mujer durante un cierto tiempo. Quizás la variación más significativa es que el clítoris se retrae de nuevo bajo la membrana que lo recubre (capuchón), haciéndose menos accesible. Poco a poco, los niveles de excitación se van incrementando para preparar la llegada del orgasmo. Los pechos aumentan de tamaño y la areola se dilata. La vagina sigue expandiéndose. Aumenta la congestión vascular en los labios menores. Los labios mayores se separan aún más. Algunas mujeres presentan manchas rojizas por algunas zonas del cuerpo. Este fenómeno es conocido como «rubor sexual» y no debe preocupar, pues obedece a un aumento de la circulación sanguínea bajo la piel.
El orgasmo surge tras las fases de excitación y meseta. Las pulsaciones cardíacas y la respiración llegan a su máxima frecuencia e intensidad. Se produce una gran tensión muscular y contracciones involuntarias del miembro viril, de los músculos vaginales y del esfínter anal. En el varón habitualmente se produce la eyaculación. Se produce dilatación pupilar fugaz. Además de la respuesta física, se produce una respuesta emocional muy variada y específica de cada individuo como manifestación de placer: suspiros, gritos, gruñidos, llanto o risa, aunque también puede haber orgasmo sin manifestaciones emocionales elocuentes.
La mayoría de las mujeres, 70-80% en las estadísticas generales, necesita estimulación clitoriana directa (puede ser manual, oral u otra fricción concentrada contra la parte externa del clítoris) para alcanzar el orgasmo.

Es el restablecimiento paulatino de la normalidad física y psíquica, tras haber alcanzado el orgasmo. 

El varón experimenta un período refractario, durante el cual es incapaz de volver a excitarse, o de hacerlo con la misma intensidad. La mujer, en cambio, no tiene periodo refractario y es capaz de alcanzar orgasmos múltiples y frecuentes.



</doc>
<doc id="57103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57103" title="Intel 8086 y 8088">
Intel 8086 y 8088

El Intel 8086 y el Intel 8088 (i8086, llamados oficialmente iAPX 86, e i8088) son los primeros microprocesadores de 16 bits diseñados por Intel. Fueron el inicio y los primeros miembros de la arquitectura x86. El trabajo de desarrollo para el 8086 comenzó en la primavera de 1976 y fue lanzando al mercado en el verano de 1978. El 8088 fue lanzado en 1979.

El 8086 y el 8088 ejecutan el mismo conjunto de instrucciones. Internamente son idénticos, excepto que el 8086 tiene una cola de 6 bytes para instrucciones y el 8088 de solo 4. Exteriormente se diferencian en que el 8086 tiene un bus de datos de 16 bits y el del 8088 es de solo 8 bits, por ello, el 8086 era más rápido. Por otro lado, el 8088 podía usar menos circuitos lógicos de soporte, lo que permitía la fabricación de sistemas más económicos.

El 8088 fue el microprocesador usado para el primer computador personal de IBM, el IBM PC, que salió al mercado en agosto de 1981. Hay que tener en cuenta que la mayoría del hardware, de principios de los 80, era de 8 bits, y más barato. El hardware de 16 bits era casi inexistente en 1981 y carísimo.

El 8088 fue diseñado en Israel, en el laboratorio Intel de Haifa, al igual que un gran número de otros procesadores Intel.
En 1972, Intel lanzó el 8008, el primer microprocesador de 8 bits. El 8008 implementó un conjunto de instrucciones diseñado por la corporación Datapoint la cual tenía en mente hacer terminales de CRT programables. El 8008 también demostró ser bastante de propósito general. El dispositivo necesitó varios circuitos integrados adicionales para producir un computador funcional, en parte debido a su pequeño "paquete de memoria" de 18 pines, que eliminó el uso de un bus de direcciones separado (En ese tiempo, Intel era primariamente un fabricante de DRAM).

Dos años más tarde, en 1974, Intel lanzó el 8080, empleando los nuevos paquetes DIL de 40 pines desarrollados originalmente para circuitos integrados de calculadora para permitir un bus de direcciones separado. Tenía un conjunto de instrucciones extendido que era compatible a nivel de código fuente, no de código de máquina binario, con el 8008 y también incluyó algunas instrucciones de 16 bits para hacer la programación más fácil. El dispositivo 8080, con frecuencia descrito como el primer microprocesador verdaderamente útil, fue finalmente sustituido por el 8085, basado en tecnología depletion-load NMOS (1977) que podía trabajar con una sola fuente de alimentación de 5V en vez de los tres diferentes voltajes de funcionamiento de los chips anteriores. Otros microprocesadores de 8 bits bien conocidos que emergieron durante estos años fueron el Motorola 6800 (1974), MOS Technology 6502 (1975), Zilog Z80 (1976), y Motorola 6809 (1978), así como otros.

El proyecto 8086 comenzó en mayo de 1976 y fue pensado originalmente como un sustituto temporal para el ambicioso y retrasado proyecto del iAPX 432. Era un intento de robar la atención de los menos retrasados procesadores de 16 y 32 bits de los otros fabricantes (tales como Motorola, Zilog, y National Semiconductor) y al mismo tiempo contrarrestar la amenaza del Zilog Z80, que llegó a ser muy exitoso (diseñado por anteriores empleados de Intel). Por lo tanto, tanto la arquitectura y el chip físico fueron desarrollados algo rápidamente por un pequeño grupo de personas, y usando los mismos elementos básicos de la microarquitectura y técnicas físicas de implementación que fueron empleadas para el ligeramente más viejo 8085 (y para el cual el 8086 también funcionaría como una continuación).

Comercializado como compatible a nivel de código fuente, el 8086 fue diseñado de modo que el lenguaje ensamblador para el 8008, 8080, o el 8085 pudiera ser convertido automáticamente en (subóptimo) código fuente equivalente del 8086, con poca o ninguna edición a mano. Para hacer esto posible, el modelo de programación y el conjunto de instrucciones fueron (flojamente) basados en el 8080. Sin embargo, el diseño del 8086 fue ampliado para soportar el completo procesamiento de 16 bits, en vez de las bastante básicas capacidades de 16 bits del 8080/8085.

También fueron agregadas nuevas clases de instrucciones, compatibilidad para enteros con signo, direccionamiento de base + offset, y las operaciones auto-repetidas fueron semejantes a las del diseño del Z80, pero todas fueron hechas levemente más generales en el 8086. También fueron agregadas instrucciones que soportaban las funciones anidadas de la familia de lenguajes ALGOL tales como Pascal y PL/M. De acuerdo al principal arquitecto Stephen P. Morse, esto fue un resultado de un acercamiento más centrado en el software que en el que hubo en el diseño de procesadores anteriores de Intel (los diseñadores tenían experiencia trabajando con implementaciones de compiladores). Otras mejoras incluyeron instrucciones de multiplicación y división por microcódigo y una estructura de bus mejor adaptada para futuros coprocesadores (tales como el 8087 y el 8089) y a los sistemas de multiprocesadores.

La primera revisión del conjunto de instrucciones y la arquitectura de alto nivel estaba lista después de cerca de tres meses, y como no fue usada casi ninguna herramienta CAD, cuatro ingenieros y 12 personas de diagramación estaban simultáneamente trabajando en el chip. El 8086 tomó un poco más de dos años desde la idea hasta el producto trabajando, lo que fue considerado algo rápido para un complejo diseño en 1976-1978.

El 8086 fue secuenciado usando una mezcla al azar de lógica y microcódigo y fue implementado usando circuitería de depletion load nMOS con aproximadamente 20.000 transistores activos (29.000 contando todos los sitios del ROM y el PLA). Pronto fue movido a un nuevo proceso de fabricación refinado de nMOS llamado HMOS (por High performance MOS) que Intel desarrolló originalmente para la fabricación de productos de RAM estática rápida. Esto fue seguido por versiones de HMOS-II, HMOS-III, y, eventualmente, una versión completamente estática de CMOS para dispositivos energizados con baterías, manufacturados usando los procesos de CHMOS de Intel. El chip original midió 33 mm² y el mínimo tamaño fue de 3.2 µm.

La arquitectura fue definida por Stephen P. Morse con cierta ayuda y asistencia de Bruce Ravenel (el arquitecto del 8087) en refinar las revisiones finales. Los diseñadores de la lógica Jim McKevitt y John Bayliss fueron los ingenieros que encabezaban el equipo de desarrollo de nivel de hardware, y William Pohlma el gerente para el proyecto. La herencia del 8086 perdura en el conjunto de instrucción básico de los computadores personales y servidores de hoy; el 8086 también prestó sus últimos dos dígitos a posteriores versiones extendidas de diseño, tales como el Intel 286 y el Intel 386, todas las cuales eventualmente serían conocidas como la familia x86. (Otra referencia es que la identificación de vendedor del PCI para los dispositivos de Intel es 8086!)

El 8086 y el 8088 tienen internamente dos componentes, la Unidad de Interfaz del Bus y la Unidad de ejecución (Bus Interface Unit (BIU) y Execution Unit (EU)).


En la figura de la derecha, la Unidad de Ejecución se encuentra en la parte de abajo y la Unidad de Interfaz del Bus está en la parte superior. Las dos están interconectadas mediante un bus interno.

Los registros del i8086 e i8088 se basaron en el diseño del Intel 8080 y el Intel 8085, y de hecho son compatibles a nivel de lenguaje ensamblador con el i8080. El conjunto de registros también es similar al del i8080, pero ampliados a 16 bits. Tanto el i8086 como el i8088 tienen cuatro registros de propósito general de 16 bits, que también pueden ser accedidos como ocho registros de 8 bits, y tienen cuatro registros índice de 16 bits (incluyendo el puntero de pila). Los registros de datos se usan a veces de forma implícita por las instrucciones, haciendo más difícil la organización de los registros para emplearlos con valores temporales.

Los registros del procesador, se usan para contener los datos con que se está trabajando puesto que el acceso a los registros es mucho más rápido que los accesos a memoria. Se pueden realizar operaciones aritméticas y lógicas, comparaciones, entre otras. Se pueden hacer estas operaciones con todos los registros excepto los de segmento, el IP, y los flags.

Los registros de propósito general son el AX, BX, CX, y DX, de 16 bits. Cada uno de ellos se divide en dos registros de 8 bits, llamados AH y AL, BH y BL, CH y CL, y, DH y DL, H significando High (alto) y L significando Low (bajo), indicando la parte alta o la parte baja del registro correspondiente de 16 bits (ver esquema). Un programa podía usar tanto los registros de 16 bits como los registros de 8 bits. Aparte del uso general de los registros para hacer cálculos aritméticos y lógicos, existen instrucciones que usan estos registros con un uso particular especializado, como se indica a continuación:


Los registros SI y DI están disponibles para direccionamiento indexado y para operaciones de cadenas de caracteres.


Los registros SP (apuntador de pila) y BP (apuntador base) están asociados con el registro SS y permiten al sistema acceder a datos en el segmento de la pila.


Es un registro de 16 bits, de los cuales nueve sirven para indicar el estado actual de la máquina y el resultado del procesamiento. Muchas instrucciones aritméticas y de comparación cambian el estado de las banderas y apoyándose en ellas se pueden tomar decisiones para determinar la acción subsecuente.

La tabla contiene 16 posiciones (de 0 a 15), que son los 16 bits del registro de banderas, numeradas de derecha a izquierda. La posición 0 la encontraremos a la derecha y la posición 15 a la izquierda.

Los bits de las banderas son las siguientes:


Definen áreas de 64 Kb dentro del espacio de direcciones de 1 Mb del 8086. Estas áreas pueden solaparse total o parcialmente. No es posible acceder a una posición de memoria no definida por algún segmento: si es preciso, habrá de moverse alguno.


El registro IP de 16 bits contiene el desplazamiento de dirección de la siguiente instrucción que se ejecuta. El IP está asociado con el registro CS en el sentido de que el IP indica la instrucción actual dentro del segmento de código que se está ejecutando actualmente en la memoria.

Ambos microprocesadores tienen un rango de 65536 direcciones de entrada/salida que se pueden acceder como puertos de 8 ó 16 bits. En la parte baja de la memoria hay 256 vectores de interrupción.

Estos procesadores usaban 20 bits de dirección que les permitía acceder hasta 1 MB de memoria. Sus registros internos eran de solo 16 bits, por lo que se desarrolló un mecanismo usando registros de segmento para poder acceder al megabyte de memoria. El 8086 y el 8088 tenían cuatro registros de segmento de 16 bits (CS, DS, ES y SS). En lugar de suministrar los 4 bits faltantes para direccionar los 20 bits, como la mayoría de los procesadores segmentados, el 8086 y el 8088 desplazan el contenido del registro de segmento 4 bits hacia la izquierda y lo suman a una dirección de memoria de 16 bits proveniente de registros índice (BX, SI, DI, BP, SP, IP) y opcionalmente una constante, siendo el resultado la dirección efectiva. Esto suele ser considerado como un mal diseño, aunque puede ser aceptable, e incluso útil en el lenguaje ensamblador. Por el contrario, provoca confusión cuando se hace un uso extensivo de los punteros (como en el lenguaje C), debido a que es posible que dos punteros con diferentes valores apunten a la misma dirección de memoria. Este esquema de segmentos se cambió en el Intel 80286 y luego en el Intel 80386.

Había también cuatro registros de 16 bits de segmento que permitían al 8086 y 8088 tener acceso a un megabyte de memoria de una manera inusual. En vez de concatenar el registro de segmento con el registro de dirección, como en la mayoría de los procesadores cuyo espacio de dirección excedía su tamaño de registro, el 8086 y el 8088 desplazaban el segmento de 16 bits solo cuatro bits hacia la izquierda antes de sumarlo un offset de 16 bits (16×segmento + offset), produciendo una dirección externa (efectiva o física) de 20 bits a partir del par segmento:offset de 32 bits. Consecuentemente, cada dirección externa podía ser referida por 2 = 4096 diferentes pares segmento:offset. La separación de 16 bytes entre las bases del segmento (debido al desplazamiento de 4 bits) fue llamada un "párrafo". Aunque fue considerado complicado e incómodo por muchos programadores, este esquema también tenía ventajas; un pequeño programa (menos de 64 KB) podía ser cargado comenzando en un offset fijo (como 0) en su propio segmento, evitando la necesidad de relocalización, con a lo más 15 bytes de alineación desperdiciados.

Los compiladores para la familia 8086 comúnmente soportaban dos tipos de punteros, cerca y lejos (near y far). Los punteros near eran offset de 16 bits implícitamente asociados con el segmento del código o de datos del programa y así podían ser usados solo dentro de partes de un programa suficientemente pequeño para caber en un segmento. Los punteros far eran pares segmento:offset de 32 bits que se resolvían en direcciones externas de 20 bits. Algunos compiladores también soportaban punteros enormes (huge), que eran como los punteros far salvo que la aritmética de puntero en un puntero huge lo trataba como un puntero lineal de 20 bits, mientras que la aritmética de puntero en un puntero huge daba vueltas (wrapped around) dentro de su offset de 16 bits sin tocar la parte del segmento de la dirección.

Para evitar la necesidad de especificar near y far en numerosos punteros, estructuras de datos, y funciones, los compiladores también soportan los "modelos de memoria" que especifican tamaños de puntero por defecto. Los modelos minúsculo (tiny) (64K máximo), pequeño (small) (128K máximo), compacto (compact) (datos > 64K), medio (medium) (código > 64K), grande (large) (código y datos > 64K), y enorme (huge) (arreglos individuales > 64K), cubrían las combinaciones de punteros near. far y enorme para código y datos. El modelo tiny significaba que el código y los datos estaban compartidos en un solo segmento, justo como en la mayoría de los procesadores basados en 8 bits, y podía ser usado para construir archivos .com por ejemplo. Las bibliotecas precompiladas vinieron a menudo en varias versiones compiladas para diversos modelos de memoria.

Según Morse y otros, los diseñadores comtemplaban realmente usar un desplazamiento de 8 bits (en vez de 4 bits), para crear un espacio de dirección física de 16 MB. Sin embargo, pues que esto habría forzado a los segmentos comenzar límites de 256 bytes, y, alrededor de 1976, 1 MB era considerado muy grande para un microprocesador, la idea fue descartada. También, no había suficientes pines disponibles en un paquete barato de 40 pines.

En principio, el espacio de dirección de la serie x86 pudo haberse extendido en procesadores posteriores, aumentando el valor del desplazamiento, mientras las aplicaciones obtuvieran sus segmentos del sistema operativo y no hicieran asunciones sobre la equivalencia de diferentes pares segmento:offset. En la práctica el uso de punteros “huge” y de mecanismos similares era amplio y la dirección plana de 32 bits se hizo posible, con los registros de offset de 32 bits en el 80386, eventualmente extender el límite del rango de direcciones en una forma más general.

Los pequeños programas podían ignorar la segmentación y solo usar la dirección plana de 16 bits. Este permitía al software de 8 bits ser portado con bastante facilidad al 8086 y 8088. Los autores del MS-DOS tomaron ventaja de esto proporcionando una Interface de programación de aplicaciones muy similar a la del CP/M así como incluyendo el simple formato de archivo ejecutable.com, idéntico al del CP/M. Esto era importante cuando el 8086/8088 y el MS-DOS eran nuevos, porque permitió que muchas aplicaciones existentes de CP/M (y otros) hacerse rápidamente disponibles, facilitando grandemente la aceptación de la nueva plataforma.

Los procesadores 8088 y 8086, por diseño de su hardware, ejecutaban su primera instrucción en la dirección FFFF:0 (16 bytes por abajo del tope de su capacidad de memoria de 1 MB con sus 20 bits de direccionamiento). En esta área debe haber una ROM para poder ejecutar sus instrucciones al encender o reiniciar el computador (o dispositivo). En el caso del IBM PC, en esa área estaba el IBM PC ROM BIOS, y la primera instrucción que éste ejecutaba era un salto (JMP) al inicio del código del Power On Self Test (POST), donde había código para revisar el CPU y revisar e inicializar los diferentes componentes del hardware y el propio BIOS del computador, y al final se ejecutaba Boot Strap Loader, que iniciaba el Bootstrap. Los microprocesadores de la línea x86 han heredado esta dirección de memoria (FFFF:0) para la primera instrucción ejecutable.

Los procesadores 8086 y 8088 tenían los siguientes modos de direccionamiento:


Pines del 8086 y del 8088. Las líneas del bus de direcciones se ven en rojo, las del bus de datos en azul y las del bus de control en verde. Las líneas del bus de energía se ven en negro. Estos procesadores multiplexan en tiempo el bus de direcciones, con el bus de datos y control.
En el 8086 se ven los pines del 2 al 16 y los pines 35 al 39 con doble funcionalidad, en un momento determinado transporta la dirección y en otro momento entran o salen los datos (o sale información de algunas líneas del bus de control).

En el 8088 se comparten los pines 9 al 16 entre el bus de direcciones y de datos, y los pines 35 al 38 entre el bus de direcciones y el de control.

Además del bus externo de datos, que se reduce a 8 bits, la diferencia con el 8086 es mínima.

Aunque fue opacado en parte por otras opciones de diseño en este particular chip, el bus multiplexado limitaba el desempeño ligeramente; las transferencias de cantidades de 16 bits o de 8 bits fueron hechas en ciclos de acceso a memoria de cuatro ciclos del reloj, que comparado a los típicos CPU contemporáneos de 8 bits, era más rápido cantidades de 16 bits, aunque más lento en cantidades de 8 bits. Como las instrucciones variaban de uno a seis bytes, la lectura (fetch) y la ejecución fueron hechos concurrentemente (tal y como sigue siendo en los procesadores x86 de hoy): La Unidad de Interface del Bus alimentó el flujo de instrucciones a la Unidad de Ejecución a través de una cola prefetch de 6 bytes para el 8086 y 4 bytes para el 8088 (una forma débilmente acoplada de pipeline), acelerando operaciones en los registros y con los operandos inmediatos, mientras que las operaciones de memoria desafortunadamente llegaron a ser más lentas; cuatro años más tarde, este problema de desempeño fue corregido con el 80186, 80188, y el 80286.

Sin embargo, el 8086 y el 8088 vinieron con una completa arquitectura de 16 bits, con una ALU de ancho completo, significando que las instrucciones aritméticas de 16 bits ahora podían ser realizadas en un simple ciclo del ALU, en vez de los dos ciclos usando acarreo usadas por el 8080 y el 8085, acelerando tales instrucciones considerablemente. Igualmente se tenía un mejor desempeño con las operaciones lógicas de 16 bits. Combinado con la ortogonalización de las operaciones versus los tipos de operandos y modos de direccionamiento, así como con otras mejoras, hizo bastante significativo el aumento del desempeño sobre el 8080 o el 8085, a pesar de los casos donde los chips más viejos podían ser más rápidas.


Como puede verse de estas tablas, las operaciones en los registros y los operandos inmediatos eran rápidas (entre 2 y 4 ciclos), mientras que las instrucciones con operandos en memoria y los JMP (salto incondicional) eran absolutamente lentas; los saltos tomaron más ciclos que en los simples 8080 y 8085. El 8088 (utilizado en el IBM PC) fue adicionalmente obstaculizado por su más estrecho bus de datos de 8 bits. Las razones por las que la mayoría de las instrucciones relacionadas con la memoria eran lentas eran triples:


Sin embargo, el desempeño del acceso a la memoria fue drásticamente mejorado con los chips de la siguiente generación de Intel. El 80186, 80188, y 80286 tenían hardware dedicado para de cálculo de direcciones, ahorrando muchos ciclos, y el 80286 también tenía adicionalmente buses de dirección y datos separados (no-multiplexados).

El 8086/8088 usan algunos circuitos integrados de soporte fabricados por Intel:


La funcionalidad de la mayoría de estos chips de soporte sigue existiendo en los computadores de la arquitectura x86 hasta nuestros días, solo que desde hace tiempo se fueron integrando y dejaron de ser chips individuales y ahora forman parte del chipset del computador (la mayoría están integrados en el southbridge).

El 8086/8088 no tenía ninguna instrucción de coma flotante y para realizar operaciones con números reales se requerían bibliotecas con rutinas de software de coma flotante. Los computadores con el 8086/8088, generalmente tenían un socket de 40 pines en donde se podía enchufar un coprocesador matemático opcional para tener capacidad de coma flotante mucho más rápida basada en hardware/microcódigo. El Intel 8087 era el coprocesador matemático estándar para el 8086 y el 8088, operando internamente en números de 80 bits. Fabricantes como Cyrix (compatible con el 8087) y Weitek (no compatible con el 8087) eventualmente vinieron con un coprocesador de coma flotante de alto desempeño que competía con el 8087, así como con el subsecuente Intel 80387 de más alto desempeño.

Originalmente la frecuencia de reloj estaba limitada a 5 MHz (El IBM PC usaba 4.77 MHz, 4/3 de la frecuencia estándar del colorburst del NTSC, pero las últimas versiones en HMOS fueron especificadas para 10 MHz. Las versiones de HMOS-III y CMOS fueron fabricadas durante mucho tiempo (por lo menos un tiempo en los años 1990) para los sistemas empotrados, aunque sus sucesores, los 80186/80188 (que incluye algunos periféricos en el chip), han sido más populares para el uso empotrado.

Versiones compatibles, y en muchos casos mejoradas, fueron fabricadas por Fujitsu, Harris/Intersil, OKI, Siemens AG, Texas Instruments, NEC, Mitsubishi, y AMD. Por ejemplo, el par NEC V20 y NEC V30 eran compatibles a nivel de hardware con el 8088 y el 8086 respectivamente, pero incorporaron el conjunto de instrucciones del 80186 junto con algunas (pero no todas) las mejoras en velocidad del 80186, proporcionando con solo sustituir el chip, la capacidad para aumentar el conjunto de instrucciones y la velocidad de procesamiento sin que los fabricantes tuvieran que modificar sus diseños. Tales procesadores en CMOS, relativamente simples y de baja potencia, compatibles con el 8086/8088, todavía se usan en sistemas empotrados.

La industria de la electrónica de la Unión Soviética fue capaz de replicar el 8086 con espionaje industrial e ingeniería inversa. el chip resultante, el K1810BM86, era binaria y compatible a nivel de pines con el 8086, pero no era mecánicamente compatible porque usó medidas métricas.

Los 8088 y 8086 eran los núcleos respectivos de los computadores de escritorio compatibles con el PC, ES1840 y ES1841, hechos por los soviéticos. Sin embargo, estas computadoras tenían significativas diferencias de hardware de sus auténticos prototipos, y el trazado de circuito del bus de datos/direcciones fue diseñado independientemente de los productos de Intel. El ES1841 era el primer PC compatible con tamaño de bus dinámico (patente de los EE. UU. N.º 4.831.514). Posteriormente, algunos de los principios del ES1841 fueron adoptados en el PS/2 (patente de los EE. UU. N.º 5.548.786) y algunas otras máquinas (solicitud de patente británica, publicación N.º GB-A-2211325, publicada el 28 de junio de 1989).

El IBM PC original fue el microcomputador más influyente en usar el 8088. Utilizó una frecuencia de reloj de 4.77 MHz (4/3 la frecuencia de colorburst del NTSC). Algunos de los ingenieros y otros empleados de IBM quisieron usar el procesador IBM 801, algunos hubieran preferido el nuevo Motorola 68000, mientras que otros argumentaron por un pequeño y simple microprocesador similar al que había sido usado en computadores personales anteriores (tales como el TRS-80 o el Apple II). Sin embargo, IBM tenía ya una historia de usar los chips de Intel en sus productos y también había adquirido los derechos de manufacturar la familia 8086. Otro factor era que el 8088 permitía que la computadora fuera basada en un diseño modificado del 8085, pues podría fácilmente interconectarse con la mayoría de los chips nMOS con buses de datos de 8 bits, es decir, componentes existentes y madurados, y por lo tanto económicos. Esto incluyó los ICs previstos originalmente para soporte y funciones periféricas alrededor del 8085 y porcesadores similares (no exclusivamente de Intel) que ya eran bien conocidos por muchos ingenieros, reduciendo adicionalmente los costos.

El sucesor inmediato del IBM PC, el IBM XT, usaba el 8088. Tenía una arquitectura muy similar al PC, solo añadiendo tres slots de expansión a los cinco del PC, un disco duro, memoria RAM adicional en la tarjeta madre, y una fuente de poder de más capacidad; y eliminando la interfaz para casete.

Los descendientes del 8088 incluyen el 80188, 80186, 80286, 80386, 80486, Pentium, y los posteriores procesadores compatibles en software, que están en uso hasta hoy.

La mayoría de los clones del IBM PC y XT usaron el Intel 8088 corriendo a 4.77 ó más MHz. Algunos llegaron a correr a 8, 10 y hasta 12 MHz.

De los microcomputadores que usaron el 8086 tenemos los siguientes:







</doc>
<doc id="57108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57108" title="Bartolomé Leonardo de Argensola">
Bartolomé Leonardo de Argensola

Bartolomé Juan Leonardo de Argensola (Barbastro, Huesca, 26 de agosto de 1562-Zaragoza, 4 de febrero de 1631) fue un poeta e historiador español del Siglo de Oro.

Tras un primer aprendizaje en Barbastro, en 1574 fue a Huesca para cursar estudios de Filosofía y Jurisprudencia, y más tarde estudió Griego, Retórica e Historia Antigua en Zaragoza bajo la dirección de Andrés Scoto. Posteriormente, marcha a la Universidad de Salamanca, donde estudió Derecho Canónico y Teología entre 1581 y 1584. Durante este periodo tuvo ocasión de conocer a Fray Luis de León con quien compartía la afición por los clásicos. Sus primeras composiciones poéticas datan de esta época. Ese mismo año es ordenado sacerdote gracias a una dispensa papal, pues con veintidós años aún no estaba en edad canónica de recibir el ministerio.

Entre 1584 y 1586 Bartolomé y su hermano Lupercio fueron protegidos de Fernando de Aragón y Gurrea, quinto duque de Villahermosa. Ejerció como rector parroquial de los estados del duque hasta la muerte de este en 1592, de donde le vino el apelativo de «rector de Villahermosa». En 1601 fue nombrado capellán de la emperatriz María de Austria y, a su muerte en 1603, recaló en Valladolid, adonde se trasladó la Corte, y de allí a Madrid, en 1609 y 1610, donde publicó la "Conquista de las Islas Molucas", encargada por comisión del Conde de Lemos, presidente del Consejo de Indias. En estos años conoce a Cervantes y a Lope de Vega y hace esporádicos viajes a Zaragoza donde era fiscal de la Academia Imitatoria, el más conocido de los cenáculos literarios aragoneses del barroco.

En 1613 acompaña en el séquito de literatos al Conde de Lemos en su partida a tomar posesión del Virreinato de Nápoles, donde participaría de las actividades de la Academia de los Ociosos. A la muerte de su hermano, Lupercio Leonardo de Argensola, ese mismo año, solicitó el cargo que dejaba vacante como cronista de la Diputación del Reino de Aragón, siéndole concedido en 1615. Este mismo año obtuvo una canonjía en la catedral del Salvador de Zaragoza y en 1618 fue nombrado .

Fue coetáneo de Miguel de Cervantes (quien le elogió en el «Canto de Calíope» de "La Galatea"), de Luis de Góngora y de Lope de Vega. En su obra poética, que tuvo difusión manuscrita hasta ser publicada junto con la de su hermano en 1634, destaca su clasicismo, que entronca con la poesía latina, sin seguir las corrientes conceptistas ni gongoristas de la época. También se opuso, junto con su hermano, a las novedades de la dramaturgia de Lope de Vega. 

Su modelo más imitado es Horacio, traducido impecablemente por los dos hermanos, de quien toman la dicción elegante y la claridad de pensamiento, transmitido por un verso fluido y depurado tras un paciente trabajo de lima y revisión. También admiraron a su coterráneo Marcial, de quien aprendieron el gusto por el epigrama y la sátira, pero siempre huyendo de lo vulgar, así como de la afectación gongorina y el latinismo crudo. Este estilo se refleja en la epístola de Bartolomé que comienza "Don Juan, ya se me ha puesto en el cerbelo":
Tenderá, pues, a un estilo diáfano, que no abusa de la metáfora audaz ni de la imagen rebuscada. De su obra poética destacan los sonetos "", "", "" o el satírico "" (muy conocido, aunque su autoría está disputada entre los dos hermanos), y las epístolas morales, composiciones de corte clásico que se caracterizan por la gravedad de su tono y un predominio del espíritu reflexivo. Compuso también canciones, epigramas, sátiras, epístolas y tradujo salmos y odas de Horacio.

Sus obras poéticas fueron recopiladas por su sobrino junto con las de Lupercio, y publicadas bajo el título: "Rimas de Lupercio y del doctor Bartolomé Leonardo de Argensola" en 1634.

Como cronista diversificó su interés entre varios temas: prosiguió los "Anales de la Corona de Aragón" de Jerónimo Zurita, escribió "Alteraciones populares de Zaragoza en 1591" (revueltas de las que fue testigo junto con su hermano Lupercio) y la "Historia de las islas Malucas" (1609), a raíz de la conquista de la isla de Ternate.




Se conservan también varias cartas, en latín y castellano, una de ellas dirigida a Juan Briz Martínez, abad del monasterio de San Juan de la Peña con observaciones sobre un proyecto de Historia de Navarra.









</doc>
<doc id="57109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57109" title="Lupercio Leonardo de Argensola">
Lupercio Leonardo de Argensola

Lupercio Leonardo de Argensola (Barbastro, Huesca, 14 de diciembre de 1559 - Nápoles, 2 de marzo de 1613) fue un poeta, historiador y dramaturgo español.

Destaca por su obra poética, de corte clasicista, y por ser uno de los iniciadores del teatro clásico español, adscribiéndose a la escuela renacentista de fines del siglo XVI, con sus dos tragedias conservadas "Isabela" y "Alejandra", escritas en su juventud. Su poesía fue reunida y publicada por su hijo Gabriel junto con las de su hermano, el también poeta, Bartolomé, con el título de "Rimas". , publicó obras sobre las Alteraciones de Zaragoza y continuó la labor de los "Anales de la Corona de Aragón", con adiciones a dicha obra, escrita por Jerónimo Zurita.

Cursó estudios de Filosofía y de Jurisprudencia en Huesca y de Retórica y Historia en Zaragoza con Andrés Scoto y, finalizados estos, se trasladó a Madrid, donde concurrió a academias poéticas y adoptó el seudónimo de «Bárbaro», jugando con el nombre de Mariana Bárbara de Albión, con quien se casó en 1587. 

Durante su estancia en Madrid, ocupó diversos cargos públicos, entre ellos, la secretaría de Fernando de Aragón y Gurrea, quinto duque de Villahermosa y a la muerte de este, la de la emperatriz María de Austria. Fue nombrado en 1599, cargo que ocuparía hasta su muerte.

A la muerte de la emperatriz en 1603, abandona la corte para marchar a residir a su quinta de Monzalbarba, un pueblo de los alrededores de Zaragoza. En 1610, al ser nombrado el conde de Lemos virrey de Nápoles, marchó con él como secretario, cargo en el que fue sucedido por su hijo Gabriel. Allí fue uno de los principales impulsores de la Academia de los Ociosos; sin embargo una repentina enfermedad le provocó la muerte.

Amante de los clásicos, como su hermano Bartolomé, admiró sobre todo a los poetas Horacio y Marcial. Su lírica se caracteriza por su raigambre clasicista y un carácter moralizante. Escribió sonetos, tercetos, canciones, epístolas y sátiras. Sus obras poéticas (cuyos manuscritos —según cuenta su hermano— quemó el propio Leonardo) fueron recogidas por su hijo y publicadas en 1634 junto con las de Bartolomé con el título de "Rimas de Lupercio y del doctor Bartolomé Leonardo de Argensola". 

Compuso también las tragedias "Filis" (que no se ha conservado), "Alejandra" e "Isabela", que fueron elogiadas por Cervantes ("Quijote", I, XLVIII), que datan aproximadamente de 1580. Consideraba inmorales las comedias de la época. Para él la poesía debía ser vehículo de la Filosofía Moral. Como cronista escribió una "Información de los sucesos de Aragón en 1590 y 1591", documento histórico basado en los disturbios ocurridos con motivo de haberse refugiado Antonio Pérez en Aragón.

Los temas de su poesía están presididos por la preocupación por la decadencia y el paso del tiempo, aunque para combatirlo recurre a un pensamiento fundamentalmente estoico que se puede observar incluso en su poesía amorosa, siempre exenta de sensualismo, como los que comienzan «», o el titulado «», que comienza con el verso «». Sin embargo, la tradición petrarquista del siglo XVI le lleva a tratar el amor desde un punto de vista neoplatónico o satírico a modo de ejercicios de estilo. Sin embargo, en las canciones, el tono horaciano eleva frecuentemente el tono.

De gran perfección clásica es el soneto «» donde se aprecia el tono neoestoico y se trata el tema del "Beatus ille" de Horacio.

También mostró un gran dominio de la poesía satírica, teniendo entre sus modelos a Persio, Juvenal y sobre todo, al bilbilitano Marcial. La «Epístola a don Juan de Albión» (1582), es una alabanza de la "aurea mediocritas" que pasa revista crítica a distintos tipos de la sociedad barroca. Utiliza en su justa medida el lenguaje coloquial y el dicho popular; en sus propias declaraciones afirma escribir sátiras generales contra vicios, no contra personas. Un ejemplo de soneto satírico lo tenemos en el que comienza «», contra la engañosa juventud hipócrita, habitual entre los temas del desengaño barroco.

Compuso también poesía religiosa y de circunstancias, que no albergan mayor interés, salvo los tercetos de la «Descripción de Aranjuez», que fueron admirados por Azorín. Tradujo también seis odas de Horacio de modo ejemplar. 

Lope de Vega dijo de los Argensola:

A la primera mitad de la década de 1580, Lupercio Leonardo de Argensola escribe tres tragedias, "Filis", "Isabela" y "Alejandra", de las que la primera no ha llegado a nuestros días. Se trata de tragedias cristianas, de carácter moralizador, cuyos modelos son griegos. Se hallan divididas en cuatro actos pero carecen de coro y de respeto a las unidades neoaristotélicas de tiempo, lugar y acción. Además Lupercio usa de la polimetría y, en general, remiten a la escuela dramática valenciana de fines del siglo XVI.

La tragedia "Isabela" sitúa la acción en la Saraqusta del siglo XI, y dramatiza las persecuciones de los mozárabes por parte del rey moro Alboacén, que remiten, a su vez, a las de Daciano a Santa Engracia y a los «innumerables mártires» de Zaragoza del siglo IV. Se ha pensado que la obra es una denuncia del integrismo religioso y la persecución y expulsión de los moriscos de la época contemporánea a Lupercio.

La "Alejandra" se sitúa en el antiguo Egipto, y critica la vida de la corte, en consonancia con el tópico del «menosprecio de corte». Sobre sus tragedias, Aurora Egido plantea la tesis de que Lupercio muestra cómo el mal gobierno de los reyes «conduce a su propia desgracia y a la de todos sus súbditos, incluidos los inocentes».

Se trata de un teatro de buena factura en el lenguaje y los diálogos, que usan una variada polimetría, aunque carecen de la vigorosa acción dramática de las de Lope de Vega, anteponiendo el relato de los hechos y el debate de ideas, a las acciones. Aunque Cervantes indica que fueron admiradas por el pueblo de Madrid en su representación, siendo además modélicas en su respeto a los preceptos aristotélicos, solo se sabe con seguridad que "Isabela" fue representada en Zaragoza entre 1579 y 1581 con éxito de público.

Esta bibliografía está tomada en parte de la entrada dedicada a Lupercio Leonardo de Argensola de la "Biblioteca de escritores aragoneses" de Félix Latassa (en línea), que se encuentra en dominio público debido a que su autor falleció hace más de setenta años.







</doc>
<doc id="57111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57111" title="Wilhelm Fresenius">
Wilhelm Fresenius

Wilhelm Fresenius (1912 - 2004) fue un destacado científico alemán reconocido por sus aportaciones a la química analítica.

Nació en la ciudad de Berlín el 17 de junio de 1912. Se doctoró en química en la Universidad de Goettingen en 1939 y laboró como profesor asistente antes de asumir la dirección del Instituto Fresenius de la Universidad de Fráncfort del Meno, el cual había sido fundado previamente por su abuelo, el célebre Karl Remigius Fresenius (1818-1897). Sus investigaciones se concentraron en la mejora de la calidad del agua potable. Fresenius fue autor de varios libros de texto y presidió varias organizaciones e instituciones, entre ellas la Escuela Europa de Formación Profesional. Entre sus premios destacan el doctorado "honoris causa" de la Universidad Johannes Gutenberg de Maguncia y la Gran Cruz del Mérito de Alemania.

Falleció el 2 de agosto de 2004 en Taunusstein. Tenía dos hijos y una hija. Su esposa Irmela había fallecido en 1998.



</doc>
<doc id="57116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57116" title="Selva tropical">
Selva tropical

La selva tropical, ecuatorial o bosque tropical húmedo es la selva o bosque denso de clima tropical que se caracteriza por unas elevadas precipitaciones (2000 a 5000 mm al año) y una elevada temperatura media. Son pluvisilvas que se sitúan en las proximidades del ecuador terrestre, en Sudamérica, África, islas del Sudeste de Asia y Melanesia, alcanzando también el sureste de México, Centroamérica, Madagascar, Indochina y el noreste de Australia. Representa el verdadero y el más ampliamente conocido concepto de selva.
De los 3 tipos de bosque tropical, la selva tropical es el ecosistema de mayor extensión e importancia. Su vegetación está formada por especies de hoja perenne y ancha. Son comunes las especies epifitas. Es un ecosistema con una gran riqueza y variedad de especies y de gran interés porque su biodiversidad es fuente de muchos recursos: alimentos, medicinas, sustancias de interés industrial. Aunque ocupan menos del 7 % de la superficie de las tierras emergidas, contienen más del 50 % (según algunos científicos este porcentaje se elevaría hasta más del 90 %) de las especies animales y vegetales del mundo. Una hectárea de pluviselva tropical puede contener más de 600 especies arbóreas.

El suelo de estas selvas es muy pobre en comparación con la riqueza de vida que soporta ya que la mayor parte de los nutrientes se encuentran en los seres vivos y no en el suelo. Cuando este ecosistema es destruido, por la tala o el fuego, su recuperación es muy difícil porque el suelo desnudo se hace costroso y duro sufriendo un proceso de laterización. Los suelos pobres de estas selvas no son aptos para la agricultura, porque en tres o cuatro cosechas pierden sus nutrientes.

Las selvas tropicales se pueden caracterizar en dos palabras: caliente y húmedo. Las temperaturas mensuales promedio superan los 18 ° C (64 ° F) durante todos los meses del año. La precipitación media anual no es inferior a 1680 mm (66 pulgadas) y puede superar los 10 m (390 pulgadas). Generalmente se encuentra entre 1750 mm (69 pulgadas) y 3000 mm (120 pulgadas). Este alto nivel de precipitación a menudo resulta en suelos pobres debido a la lixiviación de nutrientes solubles en el suelo.

Las selvas tropicales exhiben altos niveles de biodiversidad. Alrededor del 40% al 75% de todas las especies bióticas son indígenas de las selvas tropicales. Las selvas tropicales albergan la mitad de todas las especies de animales y plantas vivas del planeta. Dos tercios de todas las plantas con flores se pueden encontrar en los bosques lluviosos. Una sola hectárea de selva tropical puede contener 42,000 especies diferentes de insectos, hasta 807 árboles de 313 especies y 1,500 especies de plantas superiores. Las selvas tropicales han sido llamadas la " farmacia más grande del mundo ", porque más de una cuarta parte de las medicinas naturales han sido descubiertas dentro de ellas. Es probable que haya millones de especies de plantas, insectos y microorganismos aún por descubrir en los bosques tropicales.

Las selvas tropicales se encuentran entre los ecosistemas más amenazados a nivel mundial debido a la fragmentación a gran escala como resultado de la actividad humana. La fragmentación del hábitat causada por procesos geológicos como el vulcanismo y el cambio climático ocurrieron en el pasado, y han sido identificados como importantes impulsores de la especiación. Sin embargo, se sospecha que la destrucción rápida del hábitat impulsada por el hombre es una de las principales causas de extinción de especies. Las selvas tropicales han estado sujetas a la tala y la tala agrícola durante todo el siglo XX, y el área cubierta por las selvas tropicales de todo el mundo se está reduciendo rápidamente.  

Las selvas tropicales han existido en la tierra durante cientos de millones de años. La mayoría de las selvas tropicales actuales se encuentran en fragmentos del supercontinente de la era mesozoica de Gondwana. La separación de la masa terrestre resultó en una gran pérdida de diversidad de anfibios, mientras que al mismo tiempo el clima más seco estimuló la diversificación de los reptiles. La división dejó selvas tropicales ubicadas en cinco regiones principales del mundo: América tropical, África, Sudeste de Asia, Madagascar y Nueva Guinea, con valores atípicos más pequeños en Australia. Sin embargo, los detalles del origen de las selvas tropicales siguen siendo inciertos debido a un registro fósil incompleto.

Varios biomas pueden parecer similares o fusionarse a través de ecotonos con la selva tropical:

Los bosques tropicales estacionales húmedos reciben altas precipitaciones en general con una estación húmeda cálida de verano y una estación seca más fría de invierno. Algunos árboles en estos bosques dejan caer algunas o todas sus hojas durante la estación seca de invierno, por lo que a veces se les llama "bosque mixto tropical". Se encuentran en partes de América del Sur, América Central y el Caribe, en la costa de África occidental , partes del subcontinente indio y en gran parte de Indochina.

Selvas tropicales de montañas

Estos se encuentran en áreas montañosas de clima más frío, y se conocen como bosques nubosos en elevaciones más altas. Dependiendo de la latitud, el límite inferior de los bosques lluviosos se dividen generalmente entre 1500 y 2500 m, mientras que el límite superior generalmente es de 2400 a 3300 m. 

Selvas tropicales inundadas

Los bosques tropicales pantanosos de agua dulce , o "bosques inundados", se encuentran en la cuenca del Amazonas ( Várzea ) y en otros lugares.

Selva Tropical Varzea

A lo largo del río Amazonas y muchos de sus afluentes, las altas precipitaciones anuales que se producen principalmente en una estación lluviosa provocan extensas inundaciones estacionales de las áreas por la descarga de ríos y ríos. El resultado es un aumento del nivel del agua de 10–15 m (33–49 pies), con aguas ricas en nutrientes.

La selva tropical típica es lluviosa (pluvisilva), presenta clima ecuatorial (tipo "Af") o monzónico ("Am") y se caracteriza por el clima cálido durante todo el año ,y con un rango diario de la temperatura mayor que el rango estacional. Igualmente, las longitudes de los días son esencialmente las mismas durante todo el año. La precipitación es estacional, pero muy pocas veces llega a ser tan seco que se manifieste como sequía; puede haber uno o más meses relativamente secos (menos de 1500 mm) en casi todas las partes de esta zona, y solamente algunas áreas son realmente húmedas durante todo el año. Las estaciones húmedas y secas están asociadas con el movimiento del "ecuador térmico" alrededor del ecuador geográfico. Usualmente hay dos estaciones de lluvia por año cerca del ecuador, a medida que el sol pasa sobre cada uno de los equinoccios, pero solamente una en latitudes alejadas del ecuador. Los vientos fuertes están asociados con las tormentas y con la estación seca, pero predomina el viento calmo la mayor parte del año.

Las temperaturas no son extremas, el máximo puede ser 35 °C, pero sí son constantes. La temperatura media anual se sitúa entre 25 y 27 °C. La diferencia entre el mes más frío y el más cálido no llega a los 2 °C. Las precipitaciones, que son superiores a 1500 mm, se distribuyen regularmente a lo largo de todo el año, por eso se mantiene una fuerte humedad constante.

El microclima por encima del dosel es sustancialmente diferente al que se encuentra debajo del dosel, lo cual es significativo para las plantas y los insectos.

Los suelos sufren el fenómeno de la ferralitización; es decir, la liberación de óxidos de hierro a partir de la roca madre

Los suelos de esta región son típicamente húmedos. La intemperización química es pronunciada debido a la alta pluviometría, por lo cual los perfiles del suelo son profundos y hay poco desarrollo de los horizontes por debajo de la capa orgánica superficial. La sílice y otros cationes son arrastrados por el lavado, dejando un suelo ácido con altas proporciones de aluminio y óxidos de hierro; con frecuencia el color del suelo es rojizo o rojo amarillento. Bajo ciertas condiciones de lluvia, los compuestos de hierro se concentran en un horizonte en particular ("laterita"), que puede endurecerse y ser impenetrable por las raíces. La descomposición es muy rápida, concentrándose los materiales orgánicos del suelo justo en la superficie y la mayoría de los nutrientes son retenidos en la biomasa epígea (por encima del suelo).

Debido a las condiciones climáticas imperantes, la roca que origina el suelo y sobre la que se asienta el ecosistema experimenta un intenso proceso de disgregación y de alteración química que genera un manto de roca alterada de gran espesor.

Tipos de suelo

Los tipos de suelo son muy variables en los trópicos y son el resultado de una combinación de varias variables como el clima, la vegetación, la posición topográfica, el material parental y la edad del suelo. La mayoría de los suelos tropicales se caracterizan por lixiviación significativa y nutrientes pobres, sin embargo, hay algunas áreas que contienen suelos fértiles. Los suelos de las selvas tropicales se dividen en dos clasificaciones que incluyen los ultisoles y los oxisoles. Los Ultisoles son conocidos como suelos arcillosos ácidos y erosionados, deficientes en nutrientes importantes como el calcio y el potasio. Del mismo modo, los oxisoles son ácidos, viejos, típicamente rojizos, altamente degradados y lixiviados, sin embargo, están bien drenados en comparación con los ultisoles. El contenido de arcilla de los ultisoles es alto, lo que dificulta la penetración y el flujo del agua. El color rojizo de ambos suelos es el resultado del fuerte calor y la humedad que forman óxidos de hierro y aluminio, que son insolubles en agua y no son absorbidos fácilmente por las plantas.

Las características químicas y físicas del suelo están fuertemente relacionadas con la productividad del suelo y la estructura y dinámica del bosque. Las propiedades físicas del suelo controlan las tasas de rotación de los árboles, mientras que las propiedades químicas, como el nitrógeno y el fósforo disponibles, controlan las tasas de crecimiento de los bosques. Los suelos de la Amazonía oriental y central, así como la selva tropical del sudeste asiático, son viejos y pobres en minerales, mientras que los suelos de la Amazonía occidental (Ecuador y Perú) y las zonas volcánicas de Costa Rica son jóvenes y ricos en minerales. La productividad primaria o la producción de madera es más alta en la Amazonía occidental y más baja en la Amazonía oriental, que contiene suelos muy degradados clasificados como oxisoles. Además, los suelos amazónicos están muy degradados, lo que los hace desprovistos de minerales como fósforo, potasio, calcio y magnesio, que provienen de fuentes de roca. Sin embargo, no todas las selvas tropicales se encuentran en suelos pobres en nutrientes, sino en llanuras de inundación ricas en nutrientes y suelos volcánicos ubicados en las estribaciones andinas y áreas volcánicas del sudeste asiático, África y América Central.

Los oxisoles, infértiles, muy degradados y muy lixiviados, se han desarrollado en los antiguos escudos de Gondwan. La rápida descomposición bacteriana evita la acumulación de humus. La concentración de óxidos de hierro y aluminio mediante el proceso de tardificación le da a los oxisoles un color rojo brillante y a veces produce depósitos mineros (por ejemplo, bauxita). En sustratos más jóvenes, especialmente de origen volcánico, los suelos tropicales pueden ser bastante fértiles.

Reciclaje de nutrientes 

Esta alta tasa de descomposición es el resultado de los niveles de fósforo en los suelos, la precipitación, las altas temperaturas y las extensas comunidades de microorganismos. Además de las bacterias y otros microorganismos, hay una gran cantidad de otros descomponedores, como hongos y termitas, que también ayudan en el proceso. El reciclaje de nutrientes es importante porque la disponibilidad de recursos subterráneos controla la biomasa aérea y la estructura comunitaria de las selvas tropicales. Estos suelos son típicamente limitados en fósforo, lo que inhibe la productividad primaria neta o la absorción de carbono. El suelo contiene organismos microbianos como las bacterias, que descomponen la hojarasca y otras materias orgánicas en formas inorgánicas de carbono utilizables por las plantas a través de un proceso llamado descomposición. Durante el proceso de descomposición, la comunidad microbiana respira, absorbe oxígeno y libera dióxido de carbono. La tasa de descomposición se puede evaluar midiendo la absorción de oxígeno. Las altas temperaturas y las precipitaciones aumentan la velocidad de descomposición, lo que permite que la hojarasca se descomponga rápidamente en las regiones tropicales, liberando nutrientes que las plantas absorben inmediatamente a través de las aguas superficiales o subterráneas. Los patrones estacionales en la respiración están controlados por la caída de la hojarasca y la precipitación, la fuerza impulsora que mueve el carbono descomponible de la hojarasca al suelo. Las tasas de respiración son más altas al comienzo de la estación húmeda porque la reciente estación seca da como resultado un gran porcentaje de la hojarasca y, por lo tanto, un mayor porcentaje de materia orgánica que se filtra al suelo.

Una característica común de muchas selvas tropicales son las distintas raíces de contrafuerte de los árboles. En lugar de penetrar en las capas más profundas del suelo, las raíces de contrafuerte crean una red de raíces extendida en la superficie para una absorción más eficiente de nutrientes en un ambiente muy pobre en nutrientes y competitivo. La mayoría de los nutrientes dentro del suelo de una selva tropical se encuentran cerca de la superficie debido al rápido tiempo de rotación y la descomposición de organismos y hojas. Debido a esto, las raíces de los contrafuertes se encuentran en la superficie para que los árboles puedan maximizar la absorción y competir activamente con la rápida absorción de otros árboles. Estas raíces también ayudan en la absorción y almacenamiento de agua, aumentan el área de superficie para el intercambio de gases y recogen la hojarasca para una nutrición adicional. Además, estas raíces reducen la erosión del suelo y maximizan la adquisición de nutrientes durante las fuertes lluvias al desviar el agua rica en nutrientes que fluye por el tronco hacia varios flujos más pequeños, al tiempo que actúa como una barrera para el flujo del suelo. Además, las grandes áreas de superficie que crean estas raíces proporcionan soporte y estabilidad a los árboles de los bosques tropicales, que comúnmente crecen a alturas significativas. Esta estabilidad adicional permite que estos árboles resistan los impactos de tormentas severas, reduciendo así la aparición de árboles caídos.

Sucesión forestal

La sucesión es un proceso ecológico que cambia la estructura de la comunidad biótica con el tiempo hacia una estructura comunitaria más estable y diversa después de una perturbación inicial en la comunidad. La perturbación inicial es a menudo un fenómeno natural o un evento causado por el hombre. Las perturbaciones naturales incluyen huracanes, erupciones volcánicas, movimientos de ríos o un evento tan pequeño como un árbol caído que crea brechas en el bosque. En las selvas tropicales, estas mismas perturbaciones naturales han sido bien documentadas en el registro fósil y se les atribuye una especiación y un endemismo alentadores. Las prácticas de uso humano de la tierra han llevado a la deforestación a gran escala. En muchos países tropicales como Costa Rica, estas tierras deforestadas han sido abandonadas y se ha permitido que los bosques se regeneren mediante la sucesión ecológica. Estos bosques sucesionales jóvenes en regeneración se denominan bosques secundarios o bosques de segundo crecimiento.

Las selvas tropicales se dividen en diferentes estratos, o capas, con vegetación organizada en un patrón vertical desde la parte superior del suelo hasta el dosel arbóreo. Cada capa es una comunidad biótica única que contiene diferentes plantas y animales adaptados para la vida en ese estrato particular. Solo la capa emergente es exclusiva de las selvas tropicales, mientras que las otras también se encuentran en las selvas templadas.

Suelo de bosques

El suelo del bosque , la capa más inferior, recibe solo el 2% de la luz solar. Solo las plantas adaptadas a la poca luz pueden crecer en esta región. Lejos de las riberas de los ríos, pantanos y claros, donde se encuentra una maleza densa, el suelo del bosque está relativamente despejado de vegetación debido a la baja penetración de la luz solar. Esta cualidad más abierta permite el movimiento fácil de animales más grandes como: ungulados como el okapi ( "Okapia johnstoni" ), el tapir ( "Tapirus" sp.), El rinoceronte de Sumatra ( "Dicerorhinus sumatrensis" ) y simios como el gorila de las tierras bajas occidentales ( "gorila gorila)"), así como muchas especies de reptiles, anfibios e insectos. El suelo del bosque también contiene materia vegetal y animal en descomposición, que desaparece rápidamente, porque las condiciones cálidas y húmedas promueven la descomposición rápida. Muchas formas de hongos que crecen aquí ayudan a descomponer los desechos de animales y plantas.

Capa de sotobosque

La capa del sotobosque se encuentra entre el dosel y el suelo del bosque. El sotobosque alberga una serie de aves, pequeños mamíferos, insectos, reptiles y depredadores. Los ejemplos incluyen leopardo (Panthera pardus), ranas venenosas (Dendrobates sp.), Coatí de cola anillada (Nasua nasua), boa constrictor (Boa constrictora) y muchas especies de coleópteros. La vegetación en esta capa generalmente consiste en arbustos tolerantes a la sombra, hierbas, árboles pequeños y grandes vides leñosas que trepan a los árboles para capturar la luz solar. Solo alrededor del 5% de la luz solar penetra en el dosel para llegar al sotobosque, lo que hace que las plantas verdes del sotobosque rara vez crezcan a 3 m (10 pies). Como una adaptación a estos bajos niveles de luz, las plantas del sotobosque a menudo han desarrollado hojas mucho más grandes. Muchas plántulas que crecerán hasta el nivel del dosel están en el sotobosque.

Capa de dosel 

El dosel es la capa principal del bosque que forma un techo sobre las dos capas restantes. Contiene la mayoría de los árboles más grandes, generalmente de 30 a 45 m de altura. Los árboles de hoja perenne altos y de hoja ancha son las plantas dominantes. Las áreas más densas de biodiversidad se encuentran en el dosel del bosque, ya que a menudo es compatible con una rica flora de epífitas, que incluye orquídeas, bromelias, musgos y líquenes. Estas plantas epífitas se adhieren a troncos y ramas y reciben agua y minerales de la lluvia y los escombros que se acumulan en las plantas de soporte. La fauna es similar a la que se encuentra en la capa emergente, pero más diversa. Se podría decir que la riqueza total de especies de artrópodos del dosel tropical podría llegar a 20 millones. Otras especies que habitan esta capa incluyen muchas especies aviares como el cálao de barbas amarillas (Ceratogymna elata), el pájaro del sol con collar (Anthreptes collaris), el loro gris (Psitacus erithacus), el tucán pico de quilla (Ramphastos sulfuratus), la guacamaya roja (Ara macao) y otros animales como el mono araña (Ateles sp.), cola de golondrina gigante africana (Papilio antimachus), perezoso de tres dedos (Bradypus tridactylus), kinkajou (Potos flavus) y tamandua ( Tamandua tetradactyla).

Capa emergente

La capa emergente contiene una pequeña cantidad de árboles muy grandes, llamados emergentes, que crecen por encima del dosel general, alcanzando alturas de 45–55 m, aunque en ocasiones algunas especies crecen hasta 70–80 m de altura. Algunos ejemplos de emergentes incluidos: Balizia elegans, Dipteryx panamensis, Hieronyma alchorneoides, Hymenolobium mesoamericanum, Lecythis ampla y Terminalia oblonga.Estos árboles deben ser resistidos por las altas temperaturas y los fuertes vientos que ocurren sobre el dosel en algunas áreas. Varias especies únicas de fauna habitan esta capa, como el águila coronada (Stephanoaetus coronatus), el colobo real (Colobus polykomos) y el gran zorro volador (Pteropus vampyrus).

Sin embargo, la estratificación no siempre es clara. Las selvas tropicales son dinámicas y muchos cambios afectados la estructura del bosque. Los árboles emergentes o del dosel colapsan, causando la formación de espacios. Las aberturas en el dosel del bosque son reconocidas como importantes para el establecimiento y el crecimiento de los árboles del bosque lluvioso. Se estima que quizás el 75% de las especies de árboles en la Estación Biológica La Selva, Costa Rica, depende de la apertura del dosel para la germinación de semillas o para el crecimiento más allá del tamaño del árbol joven.

De todos los biomas, este es el que tiene mayor diversidad de plantas. Hay miles de especies de árboles y es posible encontrar algunos centenares de ellas en superficies relativamente grandes. Las plantas se extienden hasta el sur de gimnospermas son raras, excepto las Cycadaceae. Las monocotiledóneas y helechos son muy diversos, muchos de ellos arborescentes. Muchas de las familias de árboles son de familias grandes que se encuentran principalmente en estos bosques (algunas se encuentran solamente aquí), incluyendo Piperaceae, Morace, Annonace, Lauracea, Capparidaceae, Leguminosae, Meliaceae, Anacardiaceae, Sapindaceae, Sterculiaceae, Guttiferae, Myrtaceae, Melastomaceae, Araliaceae, Myrsinaceae, Sapotaceae, Verbenaceae, Bignoniaceae y Rubiaceae. La mayoría de las familias grandes están distribuidas en todos los continentes tropicales. La Orchidaceae (orquídeas) es una familia grande y, en este bioma, sus especies son primariamente epífitas. Las lianas y enredaderas se encuentra principalmente en las familias Vitaceae, Leguminosae, Passifloraceae, Convolvulaceae y Cucurbitaceae. Las familias Oxalidaceae, Begoniaceae, Apocynaceae, Asclepiadaceae, Gesneriaceae, y Acanthaceae son importantes familias herbáceas.
También es mayor la diversidad animal en esta zona, con una variedad casi inimaginable de insectos posibles en unas pocas hectáreas de bosque pluvial. Como en las plantas, muchas especies son escasas (pocas por área unitaria) y especializadas. No hay mucha diversidad de mamíferos grandes en el bosque primario debido a que la densa vegetación estorba sus movimientos, pero unos pocos órdenes mayores (Chiroptera, Primates) se encuentran especialmente bien representados. Otros grupos de mamíferos característicos incluyen las musarañas arbóreas, ardillas, cobayos, perezosos, pangolines, venados y antílopes de bosque, civetas y otros gatos.
Las aves alcanzan su mayor diversidad en esta zona, siendo posible observar, en algunas localidades relativamente pequeñas, hasta más de 500 especies. Entre los grupos característicos se encuentran las palomas, loros, tucanes, colibríes, cotingas, aves de paraíso, calaos, horneros, pájaros hormigueros, pittas, charlatanes, tanagras. También los lagartos, serpientes y ranas exhiben su mayor diversidad en el bosque pluvial, incluyendo muchos grupos restringidos a este bosque. Con tanta agua disponible, hay una tremenda diversidad de animales acuáticos en la zona, aunque las diferencias con las zonas templadas no son tan grandes como en el caso de los grupos terrestres.

El crecimiento de los árboles es exuberante, con árboles emergentes de hasta 60 metros y árboles del dosel de hasta 30 metros o más. El dosel es continuo excepto sobre los cuerpos de agua. Estos son bosques complejos con por lo menos cuatro niveles moderadamente bien definidos: dosel superior, dosel inferior, sotobosque y arbustos/hierbas. Debido al denso dosel de hojas, el crecimiento vegetal se ve suprimido y el sotobosque es relativamente abierto en el bosque maduro; la densa "selva" del concepto popular está asociada a las etapas preclimax.

Los árboles son esbeltos y alcanzan unos 50 m. El tronco rectilíneo suele estar provisto de contrafuertes para sujetarlo, pues el enraizamiento siempre es muy superficial. Existe una dispersión extrema de los árboles, sin que predomine ninguno de ellos. La mayor parte de las lianas son leñosas y pueden alcanzar hasta los 200 m enrollándose alrededor de los árboles. También proliferan las epífitas, como las orquídeas y las tillandsias.

Existe otra formación vegetal muy curiosa, que se encuentra en los limos litorales salados de la zona intertropical, llamada manglar. Los manglares están provistos de raíces-zancos que se entremezclan en una densa espesura y de otros arbustos, que presentan neumatóforos (órganos respiratorios que emergen del agua). El manglar forma una banda de varios kilómetros a lo largo de las costas y desempeña un importante papel en la edificación del bosque, consolidando los limos blandos.

Las margaritas también abundan, al igual que los tulipanes, las orquídeas y los ojos de león, unas flores recientemente descubiertas.

Los árboles (como los manglares) determinan varios estratos, cuyas copas tienen deverso porte: de 20 a 55 m. Por debajo está el estrato arbustivo que aprovecha el 3 % de luz y el herbáceo más bajo con solo 1,2 % de la luz. Además de ellos están las lianas y los epífitos que se aseguran de recibir luz en las ramas de los árboles.

Debido a la intensa competencia por la luz, muchos árboles tienen la capacidad de permanecer en un semiletargo bajo el dosel, hasta que aparece una brecha de luz; entonces empiezan a crecer rápidamente. La mayoría de las hojas que reciben la luz en las especies de sotobosque forman un solo nivel para así evitar darse sombra mutuamente. Las epifitas, epifilas y las lianas representan estrategias de las plantas pequeñas para crecer en las partes altas donde hay más luz. Las hojas del dosel superior tienen consistencia de cuero y son resistentes a la sequía para así soportar la fuerte intensidad solar que hay en este nivel. Algunas hojas cambian su orientación durante el día para evitar estrés por el sol; esto es controlado por la presión de turgencia. Las puntas alargadas de las hojas puede servir para retirar el agua de las hojas mojadas, permitiendo la respiración.

Las hojas nuevas en muchas plantas no tienen clorofila (lucen rojas o blancas); la adquieren luego de haber alcanzado su tamaño final y han sobrevivido al potencial ramoneo de los herbívoros. Extensos contrafuertes suministran el apoyo necesario ya que los sistemas radiculares son superficiales y extendidos lateralmente para aprovechar la capa superficial de nutrientes. Las micorrizas (asociaciones simbióticas de hongos) en las raíces permite una conexión directa con la capa de hojarasca para una absorción eficiente de nutrientes. La polinización y la dispersión de las semillas son hechas principalmente por animales, y están muy desarrolladas las interacciones entre las plantas y los animales en esta lugar.

Los animales son activos durante todo el año y existe una diversidad muy alta; esto conduce a que sean intensas las interacciones entre especies. Debido a la alta diversidad de depredadores, las adaptaciones antidepredador se desarrollan al máximo aquí. El camuflaje es virtualmente perfecto en la mayoría de los animales más pequeños. No solamente predominan los colores marrón y verde sino que también, en algunas especies, el color cambia con el color de fondo. Además de ese mimetismo de color existe un mimetismo de forma, y muchos insectos, lagartos, culebras y ranas se asemejan a hojas, ramitas o lianas, hasta en los más mínimos detalles.

Animales tan diferentes como el leopardo nublado y el pitón tienen marcas similares, y el mismo tipo de hoja es imitado por animales tan diferentes como los catídidos y los camaleones.

Una parte considerable de la actividad animal ocurre en el dosel superior, donde la luz no es limitante y la productividad vegetal es máxima; en este paisaje complejo, abundan las adaptaciones para moverse por los árboles. Entre los modos de locomoción se encuentra ascender, saltar, la braquiación, el deslizamiento, y el vuelo. Hay muchas adaptaciones específicas como uñas afiladas para trepar, dígitos opuestos y colas prensil para rodear los troncos y ramas, patas traseras largas para saltar, etc.

En esta zona bioclimática, la cantidad de interacciones animal/planta es máxima, con muchas adaptaciones complejas para facilitar estas interacciones, incluyendo no solamente interacciones destructivas como en los herbívoros sino también interacciones mutamente beneficiosas tales como en los polinizadores y la dispersión de los frutos. Muchos grupos principales de aves (colibríes y otros) y mamíferos (murciélagos) que se alimentan en las flores son tropicales, al igual que la mayoría de las aves y mamíferos que se alimentan de frutas. Estas especies viajan por todo el bosque en búsqueda de árboles que estén fructificando, sucediendo mucha interacción social dentro y entre especies. Los animales que permanecen en el suelo se benefician de la caída de los frutos maduros.

Son comunes las interacciones complejas, y con frecuencia coevolucionarias, con altos niveles de mutualismo y comensalismo.

Debido a la alta diversidad de especies, algunos grupos exhiben una "diversidad de aspecto" (grandes diferencias en apariencia) importante, quizás como una medida contra la imagen de búsqueda de los depredadores y/o para un reconocimiento rápido de la especie.

Las poblaciones originales de cazadores/recolectores tuvieron un efecto relativamente pequeño sobre el ambiente, pero con el incremento poblacional, especialmente cuando se desarrollaron verdaderos centros poblacionales, se cazó una proporción sustancial de los animales grandes como, por ejemplo, los monos y algunos felinos raros. Más recientemente, la destrucción de hábitats es el problema más serio, tanto por la pequeña agricultura de "tumba y quema" como por la deforestación en gran escala para la agricultura y/o ranchos ganaderos. Luego de unos pocos episodios de tumba, el suelo pierde esencialmente todos sus nutrientes, se vuelve estéril y se endurece (laterización) y ni soporta mucho crecimiento vegetal ni actúa como sumidero del agua. Entonces la erosión se convierte en un gran problema, con un arrastre importante de barro hacia las corrientes de agua que quedan contaminadas.

La destrucción del hábitat es más serio en este bioma que en los demás debido a la tremenda diversidad de especies del bosque pluvial tropical, el rango limitado de muchas y, especialmente, a que tantas de ellas no se han descrito o se conocen muy poco. En ninguna otra parte existe mayor probabilidad de que ocurra la extinción de especies, incluso de muchas que no llegaremos a conocer.

Entre las especies animales que todavía siguen siendo perseguidas se encuentran los felinos (por sus pieles) y animales para ser usadas como mascotas (loros, peces de agua dulce).

Una gran variedad de plantas de este bioma ha sido cultivada por los humanos. Los altos niveles de compuestos secundarios en las plantas tropicales las hace valiosas como especias, estimulantes y medicinas, y muchas otras son cultivadas para alimento, vestimenta y vivienda. Los descubrimientos recientes indican que apenas estamos aprovechando el valor potencial que tienen las plantas tropicales para los humanos.

Históricamente, la mayor parte de las selvas umbrófilas no han albergado poblaciones humanas densas. Los recursos alimenticios en la selva están muy dispersos debido a la elevada biodiversidad; abundan sobre todo en el dosel, donde su obtención requiere un considerable gasto de energía. Los suelos son pobres, y la lluvia erosiona rápidamente los claros abiertos para el cultivo.
A pesar de todo, los humanos han explotado y continúan explotando la selva en varias partes del mundo. Muchos agricultores, principalmente en la Amazonia y Papúa Nueva Guinea, obtienen los alimentos de granjas abiertas en la selva, caza y recolección. Otros pueblos, cazadores-recolectores, subsisten gracias al trueque de valiosos productos de la selva, como plumas, pieles y miel, con pueblos agrícolas. Otros grupos de cazadores-recolectores explotan la selva estacionalmente, pero habitan en sabanas o bosques abiertos adyacentes, donde la comida es mucho más abundante.

Una variedad de indígenas viven en la selva tropical como cazadores-recolectores, o subsisten como pequeños agricultores a tiempo parcial complementados en gran parte por el comercio de productos forestales de alto valor como pieles, plumas y miel con personas agrícolas que viven fuera del bosque. Los pueblos han habitado las selvas tropicales durante decenas de miles de años y han permanecido tan esquivos que solo recientemente se han descubierto algunas tribus. Estos pueblos indígenas están muy amenazados por los madereros en busca de maderas duras tropicales antiguas como Ipe, Cumaru y Wenge, y por los agricultores que buscan expandir sus tierras, para el ganado (carne) y la soja, que se utilizan para alimentar al ganado en Europa y China. El 18 de enero de 2007, FUNAI informó también que había confirmado la presencia de 67 tribus diferentes no contactadas en Brasil, en comparación con las 40 de 2005. Con esta adición, Brasil ahora ha superado a la isla de Nueva Guinea como el país que tiene el mayor número de personas no contactadas. tribus. La provincia de Irian Jaya o Papúa Occidental en la isla de Nueva Guinea es el hogar de aproximadamente 44 grupos tribales no contactados.  

Los pueblos pigmeos son grupos de cazadores-recolectores que viven en selvas ecuatoriales caracterizadas por su corta altura (menos de un metro y medio, o 59 pulgadas, en promedio). Entre este grupo están los pueblos Efe, Aka, Twa, Baka y Mbuti de África Central.  Sin embargo, el término pigmeo se considera peyorativo, por lo que muchas tribus prefieren no ser etiquetados como tales.  Algunos pueblos indígenas notables de las Américas, o amerindios, incluyen a los pueblos Huaorani, Ya̧nomamö y Kayapo de la Amazonía. El sistema agrícola tradicional practicado por las tribus en la Amazonía se basa en el cultivo en zonas abiertas (también conocido como cultivo de roza y quema o cambio) y se considera una perturbación relativamente benigna. De hecho, cuando se observa el nivel de parcelas urbanizadas individuales, se considera beneficioso una serie de prácticas agrícolas tradicionales. Por ejemplo, el uso de árboles de sombra y el barbecho ayudan a preservar la materia orgánica del suelo, que es un factor crítico en el mantenimiento de la fertilidad del suelo en los suelos altamente degradados y lixiviados comunes en la Amazonía. Hay una diversidad de personas de los bosques en Asia, incluidos los pueblos Lumad de Filipinas y los pueblos Penan y Dayak de Borneo. Los Dayaks son un grupo particularmente interesante, ya que se destacan por su cultura tradicional de caza de cabezas. Se requerían cabezas humanas frescas para realizar ciertos rituales como el "kenyalang" de Iban y el "mamat" de Kenyah.

El bosque lluvioso tropical presenta la más alta variedad de frutos más que en ningún otro bioma en el mundo, proporcionando doscientas cincuenta variedades, mientras que los bosques templados solo producen veinte. Solo en las selvas de Nueva Guinea hay doscientas cincuenta y una especies de árboles con frutos comestibles, de los que solo se cultivaban cuarenta y tres en 1985. Dichos frutos por su clima y región de cultivo las frutas que crecen en esta región se les denomina tropicales.

El café, el cacao, la vainilla, los cocos, las guayabas, las piñas, los bananos, los mangos, las papayas, los aguacates y la caña de azúcar son considerados de los frutos más consumidos y aclamados en la gastronomía a nivel mundial, siendo originarios exclusivamente de las selvas umbrófilas, se cultivan, principalmente en plantaciones en regiones que fueron selvas. 
La cuarta parte de los medicamentos que se utilizan hoy en día proceden de las selvas umbrófilas. Por ejemplo, "los ingredientes básicos de las hormonas anticonceptivas, la cocaína, estimulantes y tranquilizantes" (Banks 36), el curare y la quinina.

En la actualidad, uno de los mayores valores económicos de la selva tropical es el turismo nacional e internacional. El beneficio económico del turismo es un acicate para la conservación de las selvas.

Entre los productos animales de la selva destacan la miel y la carne, piel y marfil procedente de la caza. También el marfil de los elefantes, aunque se ha penalizado en muchos sitios.

Entre los servicios del ecosistema se incluye usos no extractivos, como el mantenimiento de la biodiversidad, el control de las precipitaciones e inundaciones, y el incremento del conocimiento científico.




</doc>
<doc id="57119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57119" title="Hambruna">
Hambruna

La hambruna es una situación que se da cuando un país o zona geográfica no posee suficientes alimentos y recursos para proveer de alimentos a la población, elevando la tasa de mortalidad debido al hambre y a la desnutrición.

Según el "Proyecto Hambre" de las Naciones Unidas, alrededor de 24 000 personas mueren cada día de hambre o de causas relacionadas con el hambre. Teniendo en cuenta que el total de muertes diarias por cualquier causa es de aproximadamente 150 000 personas, las muertes por hambre alcanzan el 16 % del total. Un 75 % de los fallecidos son niños menores de cinco meses. El Instituto de desarrollo y política alimentaria afirma que la hambruna y las guerras causan solo un 10 % de las muertes. La mayoría de las muertes por hambre se deben a desnutrición crónica. Las familias no consiguen suficientes alimentos debido a diferentes causas, como pobreza, guerras o catástrofes naturales. La Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) estima que entre 2011 y 2013 el hambre crónica afectó a 842 000 000 de personas en el mundo.

En Europa hubo un largo período de hambrunas a principios del siglo XVII. En aquella época las ciudades estaban creciendo con rapidez y, en los años de malas cosechas, los habitantes de los núcleos urbanos con mayor poder adquisitivo, podían comprar alimentos mientras gran parte de la población, entre ella los propios agricultores, no podían.

En 1845, se produjo una gran hambruna en Irlanda. Antes, la mitad de la población de la isla (ocho millones de habitantes) se alimentaba principalmente de patatas, un tubérculo originario de América del Sur.

La cosecha de 1845 fue destruida por un hongo ("Phytophthora infestans") conocido como roya, que llegó a Europa desde América del Norte. Miles de personas inundaron los pueblos y ciudades en busca de ayuda, estallando epidemias de fiebre tifoidea, cólera y disentería y haciendo que los esfuerzos del gobierno, los terratenientes y las organizaciones para la ayuda a los pobres fueran insuficientes. Hacia 1848, Irlanda había perdido un millón de habitantes, la mayoría muertos por hambre o por enfermedades, y más de un millón emigró a otros países.

A finales del siglo XIX, en la India se produjo una serie de frecuentes y devastadoras hambrunas, las más catastróficas que este país conociera. Aproximadamente 25 brotes de hambruna se extendieron por los estados de Tamil Nadu en el sur de India, Bihar en el norte y Bengala en el este, donde murieron entre 30 y 40 millones de hindúes.

Las hambrunas fueron el resultado de problemas climatológicos con cambios en el régimen de lluvias que alternaban sequías con inundaciones. Pero también fueron causadas por la administración de los británicos, cuando tierras cultivadas por los hindúes con productos para su subsistencia y alimentación fueron reemplazadas por plantaciones de té y algodón. También las restricciones en el comercio interno y los altos impuestos a que se veían sometidos los pobladores hindúes y la desastrosa guerra con Afganistán ocasionaron una gran inflación y una sustancial exportación de productos de India hacia el Reino Unido.

Algunos ciudadanos, tales como William Digby, abogaron por reformas legales y ayuda para resolver el problema de la hambruna, pero el Gobernador General en aquella época, Lord Lytton, se opuso a cualquier cambio. Estas hambrunas siguieron hasta la independencia del dominio británico, siendo una de las principales la que sucedió en la ciudad de Bengala en 1943, cobrándose la vida de otros tres millones de habitantes.

En el invierno de 1932 y 1933 se produjo una hambruna en partes de la Unión Soviética, en particular el Volga, y en la RSS de Ucrania y la RSS Kazajistán (norte), pero esta, al contrario que la de 1921, fue provocada principalmente de manera artificial. Stalin, quien había alcanzado el poder en 1924, comenzó una política de colectivización de la agricultura en la Unión Soviética. Como la mayoría de los campesinos no tenían propiedades recibieron con entusiasmo la nueva política, los propietarios se resistieron a ella, reaccionando a veces con violencia, estallando numerosas revueltas. Decidido a sofocar las revueltas Stalin envió al Ejército Rojo, capturando a miles de disidentes y enviándolos a campos de trabajo en Siberia o fusilándolos. Paralelamente se aumentó la cuota de alimentos que las repúblicas debían entregar (en particular Ucrania), generando un vacío de alimentos en las regiones más fértiles, y comenzando así una hambruna masiva y prolongada en el lugar considerado como el «Granero de la URSS». Se estima que la cantidad de víctimas ascendió a 3,5 millones de personas. En el peor momento de la hambruna llegaron a morir unas 25 000 personas por día. Este suceso ha recibido el nombre de Holodomor (en ruso "Golodomor").

A comienzos de la década de 1970, una situación de sequía que afectó a Etiopía, agudizada por el atraso feudal de la agricultura etíope, redujo la producción de alimentos en gran parte del país, lo cual generó una hambruna que provocó cerca de 300.000 muertos en las provincias de Welo y Tigray. Esta situación, que se mantuvo oculta para no afectar la popularidad internacional de Haile Selassie junto a la inestabilidad política y la resistencia a las políticas de relocalización de la población contribuyeron al debilitamiento del régimen y al derrocamiento de la monarquía.

Sin alcanzar a recuperarse de esta catástrofe, a comienzos de los años 1980 una sequía de gran magnitud vino a golpear a la empobrecida población rural de Etiopía, provocando una gran hambruna que dejó cerca de un millón de muertos. En este marco, cientos de miles de personas huyeron de la miseria económica, buscando refugio en el exterior. La hambruna se vio agudizada por la enorme concentración de población en las zonas más afectadas por la sequía y por la incapacidad del gobierno de hacerle frente, quienes al igual que en tiempo del emperador intentaron asentar sin éxito a la población en otras zonas, enfrentando crítica de la comunidad internacional, contraria al reasentamiento obligado de la población. A comienzos de 1985, todavía unos 7,7 millones de personas sufrían por la escasez de alimentos, de los cuales, 2,5 millones estaban en riesgo directo de hambre.

Unas 200 000 personas murieron de hambre en España durante la posguerra de la Guerra Civil Española, o sea entre 1939 y 1945. Un estudio de 1941 mostró que el español medio recibía solo el 66 % de las calorías necesarias. Por comparación, la situación en España era mucho peor que en Francia u Holanda ocupada por los nazis, incluso durante la notoria hambruna holandesa de 1944, cuando los nazis provocaron la muerte de 30 000 holandeses, una proporción más pequeña de la población.

La hambruna no fue producto de la Guerra Civil, ni de boicoteos a España por otros países. Tiene sus raíces en la política fracasada de autarquía elegida por el gobierno franquista. Además, el sistema de racionamiento de comida fue impunemente distorsionado por oficiales y caciques locales.

El régimen franquista ocultó la existencia de esta hambruna, y es poco conocida en España.

Se denomina hambruna artificial a la insuficiencia de alimentos debida a factores deliberadamente provocados. Se da en regiones ambientalmente aptas para dar sustento a su población pero donde sus habitantes sufren hambre (en casos extremos, se producen los alimentos necesarios, pero la población se ve privada de utilizarlos).

El 16 de septiembre de 2009 la PMA (o Programa Mundial de Alimentos), una agencia especializada de la Organización de las Naciones Unidas anuncia que «la ayuda alimentaria mundial está en su nivel más bajo en los últimos veinte años, a pesar de que el número de personas en estado crítico de hambruna se está disparando en 2009 a su punto más alto de la historia». Informa igualmente la agencia de que se producen suficientes alimentos en el mundo para alimentar a todos sus habitantes pero que el problema radica en la baja eficiencia para llevarlos a quienes los necesitan.

Una de las causas de hambruna artificial puede ser la hiperinflación e hiperdevaluación de la moneda local, lo cual contribuye en gran medida a la carestía e inaccesibilidad de los alimentos necesarios para la subsistencia. Es el caso de países como Zimbabue, Angola, Somalia y Venezuela (este último desde el año 2017).



 (El Programa Mundial de Alimentos de Naciones Unidas).


</doc>
<doc id="57122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57122" title="Imanol Arias">
Imanol Arias

Manuel María Arias Domínguez, conocido como Imanol Arias (Riaño, León, 26 de abril de 1956), es un actor español que destaca en el cine en la década de 1980 con títulos como "La muerte de Mikel" o "" (Concha de Plata al mejor actor en el Festival de San Sebastián). Muy popular por su trabajo en las series de televisión "Anillos de oro", "Brigada Central" y sobre todo "Cuéntame cómo pasó".

Nace en 1956 en Riaño (León). Pasa su infancia y juventud en la localidad vizcaína de Ermua, a donde se traslada su familia por motivos laborales. Esto ha hecho que Imanol esté fuertemente arraigado en el País Vasco y en la cultura vasca, llegando a considerarse a sí mismo como un actor vasco. Además es un ferviente seguidor del Athletic Club.

Comienza la carrera de maestría industrial en electrónica en la Escuela de Armería de Formación Profesional de Éibar, estudios que abandona para dedicarse definitivamente a la interpretación, integrando varias compañías de teatro independiente en el País Vasco. Participa en el montaje de "El sombrero de tres picos", de Pedro Antonio de Alarcón, que gana el Premio Nacional de Teatro de las universidades laborales de España.

En 1975 viaja a Madrid con el deseo de introducirse en el ambiente artístico de la capital. Trabaja como figurante en el Teatro de la Zarzuela, pero no logra matricularse en la Escuela de Arte Dramático y las dificultades económicas que atraviesa le obligan a resguardarse algunas noches en el metro madrileño. En 1976 aparece en un pequeño papel en la película "La Corea", de Pedro Olea y, con la ayuda del actor Juan Diego, consigue personajes con frase en los montajes de teatro "La vida es sueño" y "Los cuernos de don Friolera", dirigidos por José Tamayo. 

Con la creación en 1978 del Centro Dramático Nacional, fundado por Adolfo Marsillach, es contratado para intervenir en tres de sus primeras obras: "Bodas que fueron famosas del Pingajo y la Fandanga", "Retrato de dama con perrito" y "Sopa de pollo con cebada". Su trabajo adquiere ya carácter profesional, entra en contacto con Miguel Narros y coincide con actores de renombre como José Bódalo, Irene Gutiérrez Caba o Berta Riaza. 

En 1980 viaja a Cuba para interpretar su primer papel cinematográfico protagonista en "Cecilia", cinta dirigida por Humberto Solás que se presenta en el Festival de Cannes en 1982. Ese año encadena los rodajes de cuatro películas importantes: "Laberinto de pasiones", de Pedro Almodóvar; "La colmena", de Mario Camus; "Demonios en el jardín", de Manuel Gutiérrez Aragón y "Bearn o La sala de las muñecas", de Jaime Chávarri. 

En 1983 aumenta su popularidad al emitirse la serie de televisión "Anillos de oro", que protagoniza junto a su autora, Ana Diosdado.

Se convierte en uno de los intérpretes más solicitados del cine español de la época: coincidió en la pantalla con rostros también jóvenes como Ana Belén, Ángela Molina y Victoria Abril y actores consagrados como Fernando Rey, Amparo Soler Leal o Francisco Rabal. Interpreta el complejo personaje de un homosexual ligado al movimiento independentista vasco en "La muerte de Mikel", de Imanol Uribe, y a un introvertido científico en "Tiempo de silencio", de Vicente Aranda, con quien inicia una colaboración que se extiende a otros cuatro títulos: "" (1987), "" (1988), "El amante bilingüe" e "Intruso" (ambas de 1993).

En 1987 y 1988 consigue el reconocimiento unánime de crítica y público encarnando a Eleuterio Sánchez en las dos entregas de "El Lute". Gana la Concha de Plata al mejor actor en el Festival de San Sebastián y recibe sendas nominaciones a los Premios Goya. También trabaja en la adaptación al cine de "Divinas palabras", a cargo de José Luis García Sánchez.

En 1989 regresa al teatro para interpretar "Comedia sin título", de Federico García Lorca, bajo la dirección de Lluís Pasqual. En la temporada siguiente protagoniza "Calígula", de Albert Camus, un montaje que en 1994 tiene especial éxito en Argentina, país en el que ya era muy popular desde 1984 por la película "Camila", de María Luisa Bemberg, nominada al Óscar de Hollywood como .

Paralelamente vuelve a la televisión con la serie policíaca "Brigada Central" (Pedro Masó, 1989), que obtiene buenos resultados de audiencia. En 1992 se emite una segunda temporada en la que retoma el personaje del "comisario Flores", pero sin relación argumental con la primera.

Por su último trabajo con Vicente Aranda en "Intruso" (1993), logra una cuarta nominación al Goya, que en esa ocasión gana Juan Echanove por "Madregilda". En 1995 repite con Pedro Almodóvar en un papel secundario en "La flor de mi secreto", junto a Marisa Paredes y en 1996 hace su primera incursión en la dirección cinematográfica con el thriller "Un asunto privado", que cuenta con Pastora Vega y Antonio Valero en los papeles principales. 

En 1997 protagoniza junto a Emma Suárez la serie de televisión "Querido maestro", en la que también interviene Ana Duato, actriz muy ligada a su trayectoria posterior. Tras encarnar al científico Severo Ochoa y a su esposa en una producción de Televisión Española, Arias y Duato forman el matrimonio "Alcántara" en la exitosa serie "Cuéntame cómo pasó", en emisión desde el 13 de septiembre de 2001 (la más longeva de la historia de la televisión generalista en España). "Antonio Alcántara" se convierte en uno de los personajes más populares y reconocidos de su trayectoria. 

En 2003 presta su voz al "rey Baltasar" en la película animada "Los Reyes Magos" y en 2006 rueda a las órdenes de Josetxo San Mateo la comedia "La semana que viene (sin falta)". En 2010 estrena la película "Pájaros de papel", de Emilio Aragón.

En reconocimiento a su extensa carrera cinematográfica, recibe en 2003 el Premio Málaga otorgado en el marco del Festival de Cine Español de Málaga e inaugura un monolito en su honor en el Paseo Antonio Banderas de la ciudad andaluza.

Imanol Arias contrajo matrimonio hacia 1980 con la actriz Socorro Anadón, pero se separaron al poco tiempo. Tiene dos hijos: Jon (1987) y Daniel (2001), nacidos de su relación con la actriz Pastora Vega, de quien, tras 25 años de matrimonio (1984-2009), se separó. Paralelamente a su carrera de actor, participa en diversas acciones de carácter humanitario y gestos por la paz en el País Vasco, además de ser elegido por UNICEF como embajador especial y pertenecer a varias ONG. También es dueño de su propia productora.

En mayo de 2016 se le abrió una investigación judicial por la presunta comisión de delitos de fraude fiscal y blanqueo de capitales.










</doc>
<doc id="57123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57123" title="Lola Flores">
Lola Flores

María Dolores Flores Ruiz, conocida artísticamente como Lola Flores y apodada la Faraona (Jerez de la Frontera, Cádiz, 21 de enero de 1923-Alcobendas, Madrid, 16 de mayo de 1995), fue una artista española polifacética, pues era cantante, bailaora de flamenco y actriz; figura de extraordinaria popularidad durante decenios en España y en Latinoamérica.

Cantante de copla que cuenta con cientos de grabaciones y canciones que han quedado en el recuerdo popular como himnos. Como bailaora enardeció a varias generaciones de distintos continentes. Como actriz interpretó más de 35 películas, muchas de ellas ambientadas en el folclorismo andaluz, aunque también interpretó rumbas y rancheras. Fue una artista que se convirtió en un símbolo de una época de España

Con motivo de su actuación en Nueva York, una crónica periodística escribió: «Lola Flores, una artista española, no canta ni baila, pero no se la pierdan». Fue una de las primeras mujeres en la España de la posguerra en hablar libremente de temas considerados tabú como la violencia contra las mujeres, las relaciones extramatrimoniales o la prostitución.

Según las crónicas periodísticas, entre el 16 y el 17 de mayo de 1995, pasaron por su capilla ardiente, situada en el Centro Cultural de la Villa de Madrid, más de 150 000 personas.

María Dolores Flores Ruiz nació el 21 de enero de 1923 en Jerez de la Frontera (Cádiz), en el número 45 de la calle Sol, en el barrio de gran tradición flamenca de San Miguel y a pocos metros de donde nació el gran cantaor Antonio Chacón. Era la mayor de los tres hijos del matrimonio formado por Pedro Flores Pinto (1897-1973), natural de La Palma del Condado (Huelva), y María del Rosario Ruiz Rodríguez (1901-1989), originaria de Sanlúcar de Barrameda (Cádiz). Su hermana Carmen Flores (1936) también se ha dedicado al mundo del espectáculo, y su hermano Manuel (1933) falleció con quince años de una peritonitis. Aunque profesionalmente cultivó la imagen de flamenca gitana con la que se sentía identificada, Lola reconoció que solo tenía algo de ascendencia calé (gitana) por parte de su abuelo materno, Manuel, que era vendedor ambulante. 

En su familia, aunque no sobraba el dinero, no se puede decir que pasaran grandes necesidades. Su padre regentaba en Jerez una taberna y su madre trabajaba como costurera. Cuando ella tenía cinco años, se trasladó junto a su familia a vivir a Sevilla, donde su padre trabajó en varios bares y restaurantes y emprendió algunos negocios. Allí acudió ella al colegio de las monjas de Santa Teresita y allí nació su hermano Manuel. Algunos años después, alrededor de 1934, regresaron todos a Jerez donde continuaban viviendo sus abuelos. 

Estudió en Jerez baile con la artista María Pantoja, en cuyo estudio también conoció al guitarrista Sebastián Núñez, y posteriormente asistió a la academia del maestro Realito en Sevilla, en la que también se formaron bailarines de prestigio como Antonio y Rosario. Sus referencias de aquella época, a las que trataba de emular, eran Imperio Argentina y Estrellita Castro, en el cine, y Pastora Imperio en el baile. 

Desde muy joven, empezó a cantar en bautizos, fiestas privadas y en algunos espectáculos menores. Su debut oficial se produjo, después de finalizada la Guerra Civil, el 10 de octubre de 1939, cuando tenía dieciséis años, en el espectáculo "Luces de España" con la compañía de Custodia Romero, en el teatro Villamarta de Jerez de la Frontera. En la publicidad oficial aparecía como "Lolita Flores Imperio de Jerez: joven canzonetista y bailarina".

Al poco tiempo de su presentación en el Villamarta, el director de cine Fernando Mignoni, que se hallaba en Jerez buscando una actriz joven para su película "Martingala", la contrató después de un pequeño casting, en el que la actriz recitó un monólogo de la película "Morena Clara". Viajó a Madrid para el rodaje por el que cobró pesetas, cantidad bastante considerable para la época para una actriz debutante. A primeros de los cuarenta, después de algunos espectáculos por Andalucía, toda la familia marchó definitivamente hacia Madrid en busca del éxito de la artista.

Llegada a Madrid, acudió a la academia del maestro Quiroga y realizó una gira por el norte de España. En 1942, fue contratada como telonera por la Compañía de Canciones y Bailes Españoles de Mari Paz, en el teatro Fontalba de Madrid. Allí cantaba "El Lerele", que supuso un éxito que le permitió encabezar el reparto y cantar cinco números en un espectáculo derivado de este que se montó posteriormente.

En 1943, con el amparo del empresario Adolfo Arenaza, emprendió el espectáculo "Zambra", junto a Manolo Caracol, que entonces era ya un cantaor de prestigio, al que el empresario había contratado por 500 pesetas diarias. Se estrenó en Valencia a finales de ese año y en Madrid se presentó el 18 de febrero de 1944, en el teatro de la Zarzuela. Con pequeñas variaciones el espectáculo se mantendría varios años con gran éxito. Zambra fue decisivo para la carrera de Lola Flores, un gran acontecimiento teatral y musical -copla y flamenco, fundamentalmente- muy cuidado en todos sus elementos, para el que escogieron al trío de compositores y poetas Quintero, León y Quiroga, y que tenía su número culminante en "La niña de Fuego", y del que salió también "La zarzamora", una de las canciones más asociadas a Lola. El éxito y la originalidad de este espectáculo venía de la combinación y superposición de diferentes mundos teatrales. El modelo técnico de producción se basaba en las representaciones de Concha Piquer al estilo estadounidense de Broadway, los contenidos musicales eran heredados de la ópera flamenca aportados por el propio Caracol, una escenografía creada por el pintor onubense José Caballero, relativamente inspirada en la pintura simbolista de Julio Romero de Torres, y sobre todo, la garra teatral de sus protagonistas, que destacaba toda la crítica.

La colaboración de la pareja, que mantenían una relación más allá de lo profesional, hecho que se veía reflejado sobre los escenarios, fue muy exitosa, lo que les llevó a convertirse en sus propios empresarios. Hicieron juntos también dos películas "Embrujo" (1947) y "La niña de venta" (1951). En 1951, se inició la separación artística y sentimental de la pareja, que comenzaron a trabajar por separado.

En 1951, la productora española Suevia Films deseaba consolidar un star-system propio del cine español, que tuviera su expansión hacia América. Para ello, su propietario Cesáreo González, decidió a finales de 1951 contratar a Lola Flores. Firmó un acuerdo en exclusiva con Lola por tres años y cinco películas, por un importe de seis millones de pesetas; contrato que comprendía: cine, televisión, teatro y también la realización de una gira por América.

La rúbrica del contrato, que se llevó a cabo en el Bar Chicote de Madrid delante de las cámaras del NO-DO, supuso un gran evento publicitario.

Ese contrato le impuso a Lola un gran ritmo de trabajo con el rodaje de las nuevas películas y sus campañas de promoción. Entre esas películas se encuentran "La niña de la venta", con Ramón Torrado, (1951) y "¡Ay pena, penita, pena!", con Miguel Morayta, (1953). En total durante esa década rodó 18 películas.

El 23 de abril de 1952, partía hacia México junto a su familia, donde obtuvo un gran recibimiento. Allí, el dueño de la Sala Capri, inventó para ella el apodo de La Faraona. De México fue a La Habana, Río de Janeiro, Ecuador, Buenos Aires y Nueva York. De aquella época procede la crítica que publicó "The New York Times" en la que se leía: “Lola Flores, una artista española, no canta ni baila, pero no se la pierdan”.

Los años 50 supusieron el periodo definitivo de construcción del mito que supuso Lola Flores en la sociedad española y a nivel internacional, con una actividad artística muy intensa, con múltiples viajes por América y de gran agitación en lo sentimental. En 1954, presentó en Madrid un nuevo espectáculo titulado "Copla y Bandera", en el que colaboraba entre otros como cantaor destacado Beni de Cádiz. En 1955, viaja de nuevo a México, donde rodó tres películas en un año y realizó además una gira que la llevó a Perú, Colombia, Ecuador, Cuba y Chile. A su vuelta a España, estrenó en 1957 su siguiente espectáculo "Arte Español" con Rafael Farina como cantaor. Tras mantener algunos romances muy sonados con algunos destacados futbolistas españoles, como Gustavo Biosca o Gerardo Coque, Lola contrajo matrimonio el 27 de octubre de 1957 en el Real Monasterio de El Escorial, con el guitarrista y compositor gitano Antonio González "El Pescaílla" (1925-1999) constituyendo la cabeza visible de una larga saga de artistas. Sus tres hijos, cantantes los tres: Lolita Flores (Dolores González Flores) (1958), Antonio Flores (Antonio González Flores) (1961-1995) y Rosario Flores (Rosario González Flores) (1963), una de las familias de artistas más famosas en España. Además de hermana de Carmen Flores, Lola era tía del exfutbolista y entrenador Quique Sánchez Flores (1965), abuela de la actriz Elena Furiase y Guillermo Furiase (hijos de Lolita), la actriz Alba Flores (hija de Antonio) y Lola Orellana y Pedro Antonio Lazaga (hijos de Rosario).

En febrero de 1960, cantó en el teatro Olympia de París. Durante esa década siguió presentando nuevos espectáculos y frecuentando los platós cinematográficos con varias producciones como "El balcón de la luna" (1962), donde compartía cartel con las otras grandes divas de la escena española Carmen Sevilla y Paquita Rico. Pero ya se empezaba a notar que las preferencias del público por las denominadas folclóricas en el cine no era igual que antes. Los años sesenta supusieron para Lola, la consolidación como figura popular, con presencia abundante en televisión, revistas y galas. En 1966, presentó en el teatro Calderón de Madrid, el que sería el último de sus grandes espectáculos con Quintero, León y Quiroga.

Después de la muerte de Franco, durante la transición, el género de la copla atravesó un bache y Lola Flores fue capaz de reinventarse y adaptarse a ese periodo cambiante en las preferencias del público. En el cine y la televisión tuvo algunas interpretaciones destacadas en papeles alejados del encuadre folclórico que siempre le había acompañado, como en las películas "Truhanes" (1983), "Los invitados" (1987) o la serie "Juncal" (1989).

En marzo de 1987, la Fiscalía presentó una querella contra la artista y su marido por delito fiscal por no haber presentado las declaraciones del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas entre los años 1982 y 1985, exigiéndosele una fianza de 145 millones de pesetas (). En 1989, la Audiencia Provincial de Madrid decretó su absolución por un vacío legal motivado por una sentencia del Tribunal Constitucional que había anulado parcialmente la Ley del impuesto. Pero tras el recurso de la Fiscalía, fue condenada por el Tribunal Supremo en 1991 como autora de cuatro delitos contra la Hacienda Pública a dos penas de un mes y un día de arresto y otras dos de siete meses de prisión, que no llegó a cumplir de forma efectiva. El proceso tuvo una gran trascendencia social al tratarse de un personaje muy popular y fue utilizado por el Ministerio de Hacienda como caso ejemplarizante en su lucha contra el fraude fiscal.

En 1972, le diagnosticaron un cáncer de mama, que arrastró desde entonces, entre operaciones y tratamientos, pero negándose a que le amputaran un seno, para no perjudicar su carrera y que en definitiva provocó su muerte el 16 de mayo de 1995 en su residencia de "El Lerele" en la urbanización de La Moraleja, situado en el municipio de Alcobendas, a los setenta y dos años de edad. Su capilla ardiente quedó instalada en el Centro Cultural de la Villa (actual Teatro Fernán Gómez) de Madrid, en la plaza de Colón. En un ataúd abierto y amortajada con una mantilla blanca, todos sus admiradores pudieron pasar a verla. Fue sepultada en el cementerio de la Almudena. Fue uno de los entierros más recordados por la gran concurrencia de público y retransmitido en directo por televisión.

Quince días después de su muerte, el 31 de mayo de 1995, su hijo Antonio Flores (de treinta y tres años) fue encontrado muerto en la residencia familiar de "El Lerele".

Lola Flores intervino en treinta y ocho películas, su debut se produjo en 1940 en la película "Martingala" del director Fernando Mignoni, donde encarnaba un pequeño papel, en el que interpretaba a una joven gitana y donde ponía de manifiesto sus bailes, con el cante de Pepe Marchena. 

Entre las más destacadas se encuentra un clásico de la década de 1940: "Embrujo" (1947, Carlos Serrano de Osma), drama musical donde acompaña a su pareja sentimental y artística de aquel momento, Manolo Caracol.

En 1951 firmó un contrato con Cesáreo González, fruto de esta unión rodó películas como "La niña de la venta", con Ramón Torrado, (1951) y "¡Ay pena, penita, pena!", con Miguel Morayta, (1953). De la mano de Suevia Films contribuyó a impulsar el cine folclórico español, siguiendo la línea que ya habían marcado Imperio Argentina y Estrellita Castro en los años treinta. Se trataba de cintas cuyo elemento principal eran las canciones y el baile de Lola. A menudo eran coproducciones con México, donde supusieron también una éxito.

En total durante la década de los años cincuenta rodó 18 películas. Otras de sus cintas destacadas de ese periodo son "Morena Clara" (1954, Luis Lucia) versionando el célebre film de 1934, y en compañía de Fernando Fernán Gómez, "El duende de Jerez" (1953) y "María de la O" (1958), que supuso su primera película con Antonio González ""El Pescaílla"". Otras películas recordadas son, "La hermana Alegría" en 1954, y "El balcón de la luna" en 1962, "La hermana San Sulpicio" (1962), nueva versión de la que había rodado Imperio Argentina, y los dramas mexicanos "La faraona" (1955) y "Sueños de oro" (1958).

"Casa Flora" (1972, Ramón Fernández) y "Una señora estupenda" (1972, Julio Coll) son sus dos cintas más salvables en plena época de la comedia española predestape; posteriormente protagonizaría la comedia "Juana la loca... de vez en cuando" (1983), dando vida a Isabel la católica, "Truhanes" (1983, Miguel Hermoso). Su última participación en el cine fue en 1992 con "Sevillanas", con el director Carlos Saura, en la que compartió reparto junto a algunos de los grandes nombres del flamenco como Camarón de la Isla o Rocío Jurado. De entre su profesión, es muy conocida su amistad con dos artistas folclóricas y actrices cinematográficas, con las que compartió giras musicales por Hispanoamérica: Carmen Sevilla y Paquita Rico. Con ellas actuó en la película "El balcón de la luna" (1962, Luis Saslavsky).

Al igual que las españolas Sara Montiel, Carmen Sevilla y Amparo Rivelles filmó películas en México cuando dicho país estaba en la época dorada de su cinematografía, actuando al lado de grandes como Jorge Negrete, Pedro Infante, Antonio Badú, Luis Aguilar "El Gallo Giro" o Miguel Aceves Mejía teniendo amistad con personalidades como el reconocido actor Mario Moreno "Cantinflas", Lola Beltrán "La Grande" y con las divas mexicanas Silvia Pinal y "la doña" María Félix o Dolores del Río.

Lola Flores tiene cientos de grabaciones y canciones que han quedado en el recuerdo del público. Su primera canción grabada en disco fue "Pescaero, pescaero", de ese mismo periodo destacan "Pepa Banderas" (1946), "La Sebastiana" y sobre todo "La Zarzamora" (1948), que la acompañó en su entierro por petición propia.

Entre sus discos se encuentran: "Ay Lola", "España mía", "Juerga flamenca", "Mi mundial 82" (1982) "La inimitable Lola" (1990). Las canciones más recordadas son: ""La zarzamora"", ""A tu vera"", ""Torbellino de colores"", ""¡Ay pena, penita, pena!"". 

Aunque técnicamente no era calificada como una cantante perfecta, ello lo suplía con gran expresividad y carácter. Se recuerdan igualmente sus canciones humorísticas de rápidos recitados, como «"¿Quién tiró la bomba?"» o «"Cómo me las maravillaría yo"».

Lola participó a lo largo de su vida en diversos programas de televisión cantando, bailando, concursando o siendo entrevistada.

No fue hasta la década de los noventa, coincidiendo con el nacimiento de las cadenas privadas de televisión en España, cuando se pone al frente de su primer programa, iniciándose así su faceta como presentadora de televisión que finalizó pronto debido a su fallecimiento.

Estos son los programas de televisión que presentó:
Su último programa en TVE tuvo que suspenderse por el agravamiento de la enfermedad de Lola en la entrega número 9; allí hizo su última aparición cantando en público. Al principio su actuación se iba a realizar de pie, pero Lola tuvo que pedir una silla y apenas movió el brazo derecho porque lo tenía hinchado como secuela del cáncer que padecía.

Sus programas se caracterizaban porque sus presentadoras formaban parte del espectáculo bailando y cantando. Toda esta etapa por televisión demostró que no dejó de cantar ni de bailar hasta sus últimos días.

Lola Flores nunca hizo ninguna serie de televisión con ella como protagonista, no obstante, uno de sus últimos trabajos que realizó fue "El coraje de vivir", serie donde narraba ella misma su propia vida. También destacó su papel en la serie "Juncal" de 1988.

No obstante, estas son algunas de las series a las que acudió como invitada y donde realizó papeles episódicos:


En su ciudad natal no pudo llegar a inaugurar una avenida en su honor, pero sí tuvo la oportunidad de presenciar como se le otorgaba, en 1965, la medalla de plata de Jerez de la Frontera, en agradecimiento por llevar el nombre de su ciudad a todos los rincones del mundo. 

Le brindaron diversos homenajes durante su vida, pero el que más destaca es el que le hicieron en Miami en 1990, con la participación de artistas como José Luis Rodríguez "El Puma", su compatriota Rocío Jurado y su amiga Celia Cruz. También compartió escenario con Raphael (quién presentó el "show") y con Julio Iglesias, con la canción «Somos dos Caminantes». Las canciones grabadas a dúo con estas estrellas procedían del álbum "Homenaje", publicado en esas fechas.

Su último homenaje en vida fue ese mismo año, se lo brindó Antena 3, al que Lola fue invitada, pero no actuó; solo disfrutó de las actuaciones de sus amigos y familia, y con motivo de aquel acto dijo su mítica frase: «Ya puedo morir tranquila».

Las hermanas Salazar, más conocidas como Azúcar Moreno, le rindieron homenaje con la canción titulada «Bailando con Lola».

Desde hace años está en proyecto la construcción de un museo en su memoria en el Palacio de Villapanés (junto a su monumento), que albergará bibliografía, multimedia y objetos personales (vestidos y enseres) de la artista. En 2019 se anuncia un acuerdo para la cesión de los fondos para el museo.

En 2016 las Fundaciones Lara y Cajasol otorgan al ensayo "Lola Flores: otra historia del espectáculo en la España contemporánea" de Alberto Romero Ferrer el Premio Manuel Alvar de Estudios Humanísticos 2016.

En 2017 el Ayuntamiento de Jerez publicó un disco homenaje y le dedicó la edición de ese año de la Feria del Caballo, además de anunciar un lugar destacado para ella en el nuevo proyecto de Ciudad del Flamenco.

En 2020 la serie Estoy vivo le dedica un capítulo.

Algunos de los calificativos que durante décadas se han utilizado para definir la personalidad de Lola Flores han sido los de racial, temperamental, genuina, pasional, arrolladora, o genial. Se ha llegado a decir que «Lola Flores es casi una religión».

Algunas de sus peripecias y declaraciones a lo largo de su vida han quedado grabadas en el imaginario colectivo de los españoles de varias generaciones, así lo confirman varias reacciones espontáneas a lo largo de su trayectoria vital. Una de sus anécdotas más recordadas tuvo lugar en 1977 durante la emisión en directo y ante el público de una de sus actuaciones para el programa de Televisión española "Esta noche, fiesta", conducido por José María Íñigo. En un giro brusco del baile, Lola Flores perdió un pendiente, detuvo la actuación para, mientras se ponía a buscar por el suelo de todo el escenario, clamar ante el micrófono: «Perdón, pero se me ha caído un pendiente en oro. [...] Bueno, ustedes me lo vais a devolver porque mi trabajito me costó. [...] Muchas gracias de todo corazón pero el pendiente, Íñigo, no lo quiero perder, eh, por favor».

Años más tarde, con motivo de la boda de su hija Lolita el 25 de agosto de 1983, un gentío de en torno a cinco mil personas abarrotaron la iglesia y su contorno para seguir en directo el enlace. La desaforada concentración de personas impedía la celebración de la ceremonia y ante la desesperada situación, Lola Flores, micrófono en mano, imploró a los congregados: «"Si me queréis, irse"». La expresión pasó como frase hecha al lenguaje popular y décadas más tarde seguía utilizándose.

Finalmente, otro episodio que da muestra del peculiar carácter de la artista jerezana, fue el acaecido en 1989 cuando fue llamada a declarar judicialmente acusada de fraude fiscal durante cinco años consecutivos. Tras excusarse alegando su desconocimiento de la obligación de tributar y reconocer que no sabía que no hacerlo tenía «"tanto castigo"», imploró ante las cámaras: «"Si una peseta me diera cada español, podría pagar"», momento que igualmente pasó a la posteridad en la historia de la televisión.





</doc>
<doc id="57124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57124" title="Antonio Flores">
Antonio Flores

Antonio Flores puede referirse a:


</doc>
<doc id="57125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57125" title="Erich Fromm">
Erich Fromm

Erich Seligmann Fromm (Fráncfort del Meno, Hesse, Alemania, -Muralto, Cantón del Tesino, Suiza, ) fue un destacado psicoanalista, psicólogo social y filósofo humanista de origen judío alemán. Durante una parte de su trayectoria se posicionó políticamente defendiendo la variante marxista del socialismo democrático.

Miembro del Instituto de Investigación Social de la Universidad de Fráncfort, Fromm participó activamente en la primera fase de las investigaciones interdisciplinarias de la Escuela de Fráncfort, hasta que a fines de los años 40 rompió con ellos debido a la heterodoxa interpretación de la teoría freudiana que desarrolló dicha escuela, la cual intentó sintetizar en una sola disciplina el psicoanálisis y los postulados del marxismo (freudomarxismo). Fue uno de los principales renovadores de la teoría y práctica psicoanalítica a mediados del siglo XX.

Erich Fromm creció en Fráncfort del Meno, en el seno de una familia judía que seguía estrictamente los preceptos de la religión de esa cultura: muchos de sus miembros fueron rabinos. El propio Erich Fromm también quiso inicialmente seguir ese camino de vida. Sin embargo, estudió primeramente derecho en Fráncfort, luego se trasladó a Heidelberg para estudiar sociología, donde hizo su doctorado en 1922 bajo la asesoría de Alfred Weber, acerca de la ley judía. Hasta 1925 asistía a clases de Talmud con Salman Baruch Rabinkow. En 1926 contrajo matrimonio con la psicoanalista Frieda Reichmann. A fines de la década de 1920 Fromm comenzó su formación como psicoanalista en el Instituto Psicoanalítico de Berlín con un discípulo de Freud que no era médico: el jurista Hanns Sachs. En ese tiempo, él y su esposa abandonaron la vida religiosa ortodoxa judía. Desde 1929, Fromm ejerció como psicoanalista "lego" (los por aquel entonces llamados "Laienpsychanalitiker", término alemán para referirse a los no médicos) en Berlín. En esta época comenzó su interés y estudio por las teorías de Marx. En 1930 fue invitado por Max Horkheimer a dirigir el Departamento de Psicología del recientemente creado Instituto de Investigación Social ("Institut für Sozialforschung").

En 1931 se divorció de Reichmann, con quien mantuvo una estrecha amistad de por vida. El 25 de mayo de 1934, tras la toma del poder por el partido Nazi, emigró junto con otros miembros del instituto a los Estados Unidos. Las divergencias intelectuales con otros miembros de la institución, especialmente Herbert Marcuse y Theodor Adorno, llevaron a su desvinculación del mismo en 1939.

Durante los años 40 Fromm desarrolló una importante labor editorial, pues publicó varios libros luego considerados clásicos sobre las tendencias autoritarias de la sociedad contemporánea y se desvió marcadamente de la teoría original freudiana. En 1943 fue uno de los miembros fundadores de la filial neoyorquina de la Escuela de Psiquiatría de Washington, tras lo cual colaboró con el Instituto William Alanson White de Psiquiatría, Psicoanálisis y Psicología. En 1944 se casó en segundas nupcias con una inmigrante judeoalemana, Henny Gurland; hacia 1950 se mudaron a México, donde Gurland fallecería dos años más tarde. Fromm enseñó en la Universidad Nacional Autónoma de México, donde fundó la Sección Psicoanalítica de la escuela de medicina y el Instituto Mexicano de Psicoanálisis. 

El 18 de diciembre de 1953 volvió a contraer matrimonio con Annis Glove Freeman. Desde mediados de la década estuvo fuertemente involucrado con los movimientos pacifistas norteamericanos, y fue un destacado oponente de la guerra de Vietnam. Se alejó de todo apoyo al socialismo real, sobre todo del modelo totalitario del Estado soviético, al mismo tiempo que criticó la sociedad capitalista. Esto, junto con sus perspectivas sobre la libertad personal y el desarrollo de una cultura libre, hace que con alguna frecuencia se lo asocie con la línea anarquista. Sin embargo, desde otro lado, en ciertas polémicas de la Escuela de Fráncfort fue criticado como «revisionista» o incluso «socialdemócrata», calificativo con connotación peyorativa en ese contexto. Al posicionarse a sí mismo —por ejemplo en "Más allá de las cadenas de la ilusión" (1962)— reconocía la influencia clave de Marx y de Freud en su pensamiento, a la vez que se declaraba partidario de un socialismo humanista y democrático. Otro filósofo que tuvo influencia en su pensamiento es Daisetsu Teitaro Suzuki, con quien entró en contacto en un histórico seminario organizado en 1957 por el Departamento de Psicoanálisis de la Escuela de Medicina de la UNAM y con quien publicó en conjunto el libro "Zen Buddism & Psychoanalysis" (1960)

Entre 1957 y 1961 Fromm compaginó su actividad en la UNAM con una cátedra en la Universidad Estatal de Míchigan. En 1965 se retiró; tras unos años de viaje, en 1974 se instaló en Muralto, en Suiza. Murió en su hogar cinco días antes de su octogésimo cumpleaños.

Tres libros son particularmente importantes para conocer el pensamiento del sabio alemán. El primero es "El miedo a la libertad", el segundo "El arte de amar" y el tercero es "El corazón del hombre". En ellos se manifiesta inconforme con su pertenencia a una “escuela” nueva de psicoanálisis, para concluir diciendo que él propone una estructura filosófica de referencia diferente, la del humanismo dialéctico. A pesar de esto, se considera que los libros "El miedo a la libertad", "Ética y psicoanálisis" y "Psicoanálisis de la sociedad contemporánea" presentan también una continuidad en lo que atañe al pensamiento psicológico de Erich Fromm, además de que en esta última funda lo que él llama el psicoanálisis humanista, mientras que en "Ética y psicoanálisis" sustituye el sistema freudiano de desarrollo de la libido por uno que se basa en los procesos de asimilación y socialización del individuo. Él mismo menciona, al inicio de "Ética y psicoanálisis", que es menester leer ese libro junto con "El miedo a la libertad" para comprender completamente su caracterología.

Fromm dice, en el prefacio de "El corazón del hombre", que "El miedo a la libertad" fue el fruto de su experiencia clínica y de la especulación teórica para comprender tanto la libertad, como la agresión y el instinto destructor. El pensador distingue entre la agresión al servicio de la vida, biofilia, y la necrofilia o agresión al servicio de la muerte.

En un libro posterior, "El arte de amar", Fromm analizó la capacidad de amar y, por el contrario, "El corazón del hombre" tiene como eje la enunciación y caracterización de dos síndromes, el de crecimiento (amor a la vida, a la independencia y la superación del narcisismo) y el de decadencia (amor a la muerte, a la simbiosis incestuosa y al narcisismo maligno).

Para Fromm, que vivió en plena Guerra Fría, esta es el reflejo del síndrome de decadencia, pues a pesar del enorme riesgo de muerte, prevalece el odio inspirado en un narcisismo maligno, suicida; se impone entre los gobiernos de las superpotencias.

A Fromm le interesa la visión de Thomas Hobbes, en el sentido de que "el hombre es un lobo para el hombre", pero al mismo tiempo destaca la inclinación humana al autosacrificio. Se pregunta respecto de esta condición dual si es el hombre lobo o cordero de sí mismo. En busca de una respuesta recurre al Nuevo Testamento para concluir finalmente que este libro refleja tanto una condición como la otra, y concluye que el individuo es a la par lobo y cordero.

Sin embargo, no todos los hombres han desarrollado de la misma manera ambas condiciones, pues en la inmensa mayoría predomina el cordero, en tanto una minoría es dominada por la condición de lobo, pero esta minoría ha sabido exaltar la condición de lobo que existe en la inmensa mayoría, y cito: 
Fromm concluye que “El hombre ordinario con poder extraordinario es el principal peligro para la humanidad y no el malvado o el sádico”, lo cual se puede concretizar cuando se combinan en él las tres orientaciones que forman el síndrome de decadencia y que “mueve al hombre a destruir por el gusto a la destrucción y a odiar por el gusto de odiar.”

En contraposición, describe el síndrome de crecimiento: “el amor a la vida (en cuanto opuesto al amor a la muerte) el amor al hombre (opuesto al narcisismo) y el amor a la independencia (opuesto a la fijación simbiótico-incestuosa).

Desde luego que una mentalidad tan rica y creativa como la de Erich Fromm que vivió intensamente su tiempo, que abrazó un marxismo alejado del totalitarismo imperante y que rechazó un capitalismo feroz, que además fue un educador, un literato de gran atractivo pues sus libros son de fácil lectura y que combinaba tanto su experiencia clínica con su meditación filosófica, produjo un rico pensamiento dotado de muchas aristas expuestas a lo largo de más de veinte libros que es imposible encasillar en un capítulo como el de este artículo. Sin embargo, el barrunto anterior es el centro que permanece reiterado tanto en sus libros previsores de la sociedad como en el juicio a los grandes personajes de nuestra historia.
Son de importancia trascendental sus estudios acerca de la relación que existe entre los sistemas políticos totalitarios y las religiones monoteístas. Según Fromm, las religiones monoteístas educan a los individuos en la obediencia ciega a una autoridad superior, que pone las normas por encima de cualquier razón o discusión. Así, el individuo queda reducido a un mero servidor de un dios todopoderoso. Esta mentalidad masoquista, adquirida desde la infancia, sería la base psicológica que ha hecho que muchos hombres sigan ciegamente a dictadores como Hitler. Es interesante percatarse de la gran similitud que tienen estas ideas de Fromm acerca del monoteísmo con las de otro gran pensador: Joseph Campbell. Poco antes de morir, Fromm publicó un libro que supuso un paso adelante en su pensamiento: "Anatomía de la destructividad humana". En este escrito planteó la idea de que el hombre se decanta en su vida entre dos fuerzas: la biofilia y la necrofilia. La primera es la fuerza que impulsa al ser humano a amar la vida y a crear. La necrofilia surge cuando el hombre se decanta por el egoísmo, y conlleva la soberbia, la codicia, la violencia, el ansia de destruir y el odio a la vida. Es de destacar el magnífico estudio que Fromm hizo, en este libro, acerca de la personalidad de Hitler basándose en esta teoría de la biofilia-necrofilia.

Al igual que lo anterior, Fromm fue un firme defensor de los derechos de la mujer, por eso se mostró siempre entusiasmado por las obras de Bachofen, así lo expresó: “La comprensión plena de esta ideología patriarcal exigiría un análisis más detallado. Baste decir que las mujeres constituyen una clase dominada y explotada por los hombres en todas las sociedades patriarcales; como todos los grupos explotadores, los hombres dominantes deben producir ideologías a fin de explicar su dominación como natural, y por lo tanto necesaria y justificada. Las mujeres, como la mayoría de las clases dominadas, han aceptado la ideología masculina, aunque en privado sustentaban sus propias ideas contrarias. Parece que la liberación de la mujer comenzó en el siglo XX, y que va acompañada por un debilitamiento del sistema patriarcal en la sociedad industrial, aunque ni siquiera hoy existe en país alguno una igualdad total, de facto, de las mujeres”. 

El tema de la dominación de la mujer era una de las cuestiones de principal preocupación para Fromm por eso su rescate de Bachofen y por eso afirmaba: “El dominio de los hombres sobre las mujeres es el primer acto de conquista, y el primer uso explotador de la fuerza…”

Erich Fromm afirma, en su obra "El corazón del hombre", que el ser humano actual se caracteriza por su pasividad y se identifica con los valores del mercado porque el hombre se ha transformado a sí mismo en un bien de consumo y siente su vida como un capital que debe invertirse provechosamente. El hombre se ha convertido en un consumidor eterno, y el mundo para él no es más que un objeto para calmar su apetito.

Según el autor, en la sociedad actual el éxito y el fracaso se basa en el saber invertir la vida. El valor humano se ha limitado a lo material, en el precio que pueda obtener por sus servicios y no en lo espiritual (cualidades de amor, ni su razón, ni su capacidad artística). La autoestima en el ser humano depende de factores externos y de sentirse triunfador con respecto al juicio de los demás. De ahí que vive pendiente de los otros, y que su seguridad reside en la conformidad; en no apartarse del rebaño. El individuo debe estar de acuerdo con la sociedad, ir por el mismo camino y no apartarse de la opinión o de lo establecido por esta.

Para que la sociedad de consumo funcione bien, necesita una clase de individuos que cooperen dócilmente en grupos numerosos que quieren consumir más y más, cuyos gustos estén estandarizados y que puedan ser fácilmente influidos y anticipados. Este tipo de sociedad necesita miembros que se sientan libres o independientes, que no estén sometidos a ninguna autoridad o principio o conciencia moral y que, no obstante, estén dispuestos a ser mandados, a hacer lo previsto, a encajar sin roces en la máquina social. Los hombres actuales son guiados sin fuerza, conducidos sin líderes, impulsados sin ninguna meta, salvo la de continuar en movimiento, de avanzar. Esta clase de individuo es el autómata, persona que se deja dirigir por otra.

El humano debe trabajar para satisfacer sus deseos, los cuales son constantemente estimulados y dirigidos por la maquinaria económica. El sujeto automatizado se enfrenta a una situación peligrosa, ya que su razón se deteriora y decrece su inteligencia; adquiere la fuerza material más poderosa sin la sabiduría para emplearla.

El peligro que el autor ve en el futuro del humano es que estos se conviertan en robots. Verdad es que los robots no se rebelan. Pero, dada la naturaleza del ser humano, los robots no pueden vivir y mantenerse cuerdos. Entonces buscarán destruir el mundo y destruirse a sí mismos, pues ya no serán capaces de soportar el tedio de una vida falta de sentido y carente por completo de objetivos.

Para superar ese peligro, el autor dice que se debe vencer la enajenación, debe vencer las actitudes pasivas y orientadas mercantilmente que ahora lo dominan y elegir en cambio una senda madura y productiva. Debe volver a adquirir el sentimiento de ser él mismo y retomar el valor de su vida interior.


Ediciones Paidós dispone de la "Nueva Biblioteca Erich Fromm", en la que se incluyen los más de veinte títulos del pensador alemán:





</doc>
<doc id="57128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57128" title="Jamiroquai">
Jamiroquai

Jamiroquai es un grupo británico de funk y acid jazz que incluye matices de música disco y sonoridades de electrónica. Fue formado en 1992 por su líder, el cantante Jason "Jay" Kay, junto a Toby Smith (teclados), Stuart Zender (bajo), Nick Van Gelder (batería) y Wallis Buchanan (didgeridoo). Con el tiempo, la banda ha sufrido numerosos cambios, tanto es así que con la excepción de Jason Kay ninguno de los integrantes originales permanece en el grupo en la actualidad.
Nacido en Londres, Jamiroquai fue uno de los principales grupos de referencia en el panorama funk internacional, a la cabeza del movimiento denominado acid jazz, en el que militaban bandas como Brand New Heavies, Incognito, Galliano y Corduroy. Desde su primer disco grabado en 1992, Jamiroquai supuso una actualización y puesta al día del funk en los años noventa del s. XX.

El nombre "Jamiroquai" surge de la unión del nombre de la tribu indígena norteamericana de los iroqueses, con la cual Kay dice identificarse mentalmente, y el término "Jam", proveniente de la palabra "jamming", improvisación musical. Entre otras cosas, la banda ha logrado vender más de cuarenta millones de álbumes en todo el mundo y ha ganado numerosos premios como el Grammy, Brit award y MTV Video Music Award

Habiendo sido rechazado en una audición como cantante de la banda Brand New Heavies, Jay Kay decidía formar su propia banda, ya con el nombre de Jamiroquai. Su primer sencillo, «When You Gonna Learn?», fue grabado en 1989 y salió al mercado en 1992 con el sello Acid Jazz, propiedad de Eddie Piller.

A partir del éxito de este sencillo, la banda firmó un contrato con la discográfica Sony BMG Music Entertainment para grabar ocho álbumes por un millón de libras esterlinas. Al poco tiempo lanzaban su primer disco, "Emergency on Planet Earth", grabado en 1993. Las letras de contenido social combinadas con los ritmos pop, funk, samba y acid jazz generaron un éxito inmediato, llegando al primer lugar de las listas de ventas en el Reino Unido durante tres semanas seguidas. Incluía canciones como la antes mencionada «When You Gonna Learn?», «Emergency on Planet Earth», «Blow Your Mind» y «Too Young To Die». Este último fue el primer sencillo en llegar al top 10 de los más vendidos en el Reino Unido.
Después del éxito del primer disco, en 1994 sale al mercado "The Return of the Space Cowboy", con un sonido más funk y acid jazz, abandonando un tanto la música instrumental, y con letras del mismo estilo de su disco anterior. Contiene temas como «Space Cowboy», canción polémica que fue censurada en Inglaterra por, supuestamente, hacer apología del consumo de cannabis. Otros temas incluidos eran «Stillness in Time» y «Half The Man», con un videoclip muy sencillo, «Scam», de contenido social, o «Just Another Story». El disco obtuvo tanto éxito como el anterior, pero no llegó al primer lugar en ventas en el Reino Unido, quedándose en el segundo.

La llegada al gran público y la fama mundial la obtienen con su tercer álbum "Travelling Without Moving" (1996), el disco más vendido de la banda, y el disco de funk más vendido en la historia de la música según el "Guinness World Records" con doce millones de copias en todo el mundo. También es el último disco grabado con el bajista Stuart Zender.

El álbum generó dos éxitos : «Virtual Insanity», canción que abre el disco y «Cosmic Girl», una de las cumbres del acid Jazz. También contiene otros temas como Travelling Without Moving, o «Alright», que la banda utilizó en su presentación en el programa humorístico norteamericano Saturday Night Live. El disco les abrió las puertas del mercado norteamericano, lo que se vio confirmado en 1997, cuando el sencillo «Virtual Insanity» obtuvo cuatro premios en los , entre ellos Mejor Video del Año y Mejor Cinematografía. El video también entró entre los 100 mejores videoclips de la historia de la cadena MTV. "Travelling Without Moving" es quizá el disco que ha dado mayor difusión al acid jazz. 

Ese toque de acid jazz de los tres discos publicados era menos evidente en "Synkronized" de 1999, con una cierta orientación a sonidos similares a los ofrecidos por artistas como Stevie Wonder. Entra al bajo Nick Fyffe, lo que acentúa el lado funk del grupo. La banda empezó a usar la música electrónica, y sus letras abandonan, al menos en parte, la temática social, centrándose Jay Kay en sus recuerdos de juventud. Ello queda patente en letras como las de «Black Capricorn Day» y «Soul Education».

"Synkronized" incluía uno de los temas más conocidos de la banda, «Canned Heat», que ocupó el cuarto puesto entre los más vendidos del Reino Unido, y fue utilizado en las películas "Center Stage" (2000) y "Napoleon Dynamite" (2004). Otras canciones fueron «King for a day», con un estilo musical diferente al habitual de la banda, o «Falling» una melodía pop con un toque de jazz. Otro tema de este álbum utilizado en la banda sonora de una película fue «Deeper Underground», concretamente en la versión de 1998 de "Godzilla"; la canción llegó al número uno entre los sencillos británicos.

El interés de Jay Kay en el funk y en la música disco hizo que la banda cambiara un tanto su estilo inicial. La influencia de la música disco en su quinto álbum "A Funk Odyssey" (2001), es ya evidente. El álbum generó el sencillo «Little L» número uno en las listas mundiales, junto con otros temas que alcanzaron asimismo el reconocimiento , como «Love Foolosophy» o «You Give Me Something». El disco se abre con una canción electrónica, «Feels so Good».
Durante este periodo, después de más de 10 años, Toby Smith, deja la banda para estar más tiempo con su familia y buscar otras experiencias musicales.

Tras este período de éxito ininterrumpido, se produce el lanzamiento del su sexto álbum, "Dynamite", en junio de 2005. Alcanzó el puesto 34º en las listas británicas, obteniendo un moderado éxito a nivel mundial. El disco se caracteriza por su diversidad de ritmos, desde temas bailables como «(Don't) Give Hate A Chance», cortes con más toque de jazz como «Talullah». También en el disco, «Feels Just Like It Should» formó parte de la banda sonora del videojuego «FIFA 06» de EA Sports, una versión remix fue utilizada en la banda sonora de otro juego, «Need For Speed: Most Wanted». El disco tiene dos versiones, una normal (CD) y otra en DVD (DualDisc); la edición para Latinoamérica, Estados Unidos y algunos países de Europa contenía sólo once temas; las de Reino Unido y Japón contaban con una decimosegunda canción «(Time Won't Wait)». La edición japonesa incluye hasta una decimotercera canción, un remix de «Feels So Good» del disco A Funk Odyssey.
Jamiroquai editó su primer disco recopilatorio "", recogiendo los mejores temas de la banda desde su puesta en escena en 1993 más dos temas nuevos («Runaway» y «Radio»). El álbum incluye remixes además de todos los videoclips de la banda y logró vender más de un millón de copias en el mundo, lo que sumado a sus otros álbumes la banda, totalizaba más de veinticinco millones de unidades en todo el mundo hasta ese momento, sin contar la venta de DVD y sencillos.

En marzo de 2006, la banda anunció que dejaba su casa disquera Sony Music y firmaba un nuevo contrato con Columbia Records, una subsidiaria de Sony-BMG. 

Jay Kay expresó su molestia hacia la casa discográfica Sony BMG Music Entertainment en 2006, en una entrevista en el Sydney Morning Herald. ""Hoy en día el 18% es música y el 82% es publicidad de mierda"". También afirmó que si volvía a hacer un nuevo álbum lo vendería vía internet por cinco dólares, y que el recopilatorio «» había sido puesto a la venta por obligación contractual con la casa discográfica; él se había limitado a prestar su consentimiento y su imagen al lanzamiento. Se llegó a especular con la separación de Jay de Jamiroquai, desmentida por el propio cantante: el líder de la banda culpó a la prensa de malinterpretar sus palabras. Kay declaró: “Como siempre (los periodistas) lo tomaron de la forma equivocada para tener un titular barato. Todo lo que dije fue que nos tomaremos un tiempo para reacondicionar el estudio y que volveremos a hacer música en un par de meses. No hay ninguna posibilidad de que yo renuncie al negocio de la música. Ahora que finalicé el contrato con Sony/BMG, contamos con varias opciones a nuestra disposición; simplemente nos tomaremos tiempo para ver cuál es la correcta”.

Jay Kay anunció en 2009 la firma de un nuevo contrato con Universal Records, filial de Universal Music. Crecían los rumores acerca del nuevo álbum de Jamiroquai; Jason Kay declaró en abril de 2010 que tenían para el álbum cuarenta canciones inéditas. Después de numerosos rumores, en julio de 2010 se hizo público el nombre del disco "Rock Dust Light Star", que saldría el 1 de noviembre de 2010, con el sencillo promocional «White Knuckle Ride», lanzado el 31 de agosto de 2010 en el programa de la BBC Radio 1. El primer single oficial del disco, «Blue Skies» fue lanzado el 1 de noviembre. Los videos musicales de ambas canciones se estrenaron en el canal oficial de Youtube de la banda el 25 de septiembre de 2010.

El 1 de octubre de 2010, con el rediseño de la página web oficial de la banda se mostró un nuevo video de la banda grabando en el estudio. Se desvelaron varios títulos de sus canciones: "All Mixed Up In You", "I've Been Working" y "Super Highway", que hasta ahora son inéditas. Se grabaron un total de cuarenta canciones para el disco, quince de ellas serían lanzadas al mercado en diferentes formatos (CD, vinilo, versión japonesa, edición deluxe).El disco en líneas generales es variado en géneros , pero con una predominancia del soul jazz, con temas como Blue Skies, Never Gonna Be Another, Two Completely Different Things o el tema que el da nombre al álbum.

La promoción oficial del disco empezó el 7 de octubre de 2010 en México durante una conferencia de prensa donde Jay Kay, Derrick McKenzie, Sola Akingbola, Matt Johnson, Paul Turner y Rob Harris hicieron su aparición antes de los conciertos de Brasil y Colombia. También se trató el tema de una posible gira mundial en 2011 , que se realizó desde ese año hasta mediados de 2014. En 2011 se lanzó un sencillo llamado Smile , con una fuerte influencia funk y jazz.

Tras 7 años de silencio discográfico de la banda ,a fines de enero de 2017 la banda anuncio el lanzamiento del álbum "Automaton", con el lanzamiento de single homónimo , que tiene una marcada influencia de electro funk, que a muchos fanes recordó los primeros trabajos de Daft Punk, también anunciaron después de mucho tiempo el fixture de conciertos que darán en Europa y Asia durante 2017.
El 10 de febrero lanzaron en YouTube y todas las plataformas de música streaming, el segundo sencillo del álbum titulado "Cloud 9", que recuerda a muchos de los éxitos de la banda en los 90, con un acento marcado en la música disco y el funk.
El álbum salió a la venta el 31 de marzo de 2017, llegando al número 1 en la lista de "Billboard"'s Dance/Electronic. 

Toby Smith, miembro fundador y ex tecladista de la banda quién participó en los primeros cinco álbumes de estudio, falleció el 11 de abril de 2017 a los 46 años. 

En febrero de 2018 actuaron en el Festival de Viña del Mar 2018, y en julio de 2018 en el Starlite Festival de España.

Desde 1993 la banda ha lanzado ocho álbumes de estudio, un recopilatorio, y cuatro DVD, además de varios sencillos y "bootlegs". Posee cinco discos de platino y dos de oro, siendo el más galardonado «Travelling Without Moving». Jamiroquai ha vendido más de treinta y un millones de discos de estudio en todo el mundo y posee cinco números uno en lista de ventas en Reino Unido y dos puestos número dos. Sus sencillos obtuvieron cinco números 1 en los U.S. Dance y un número 1 en la UK Singles Chart. 






</doc>
<doc id="57137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57137" title="Angelina Jolie">
Angelina Jolie

Angelina Jolie Voight (Los Ángeles, California; 4 de junio de 1975) es una actriz, modelo, filántropa, actriz de voz, directora, guionista y activista por los derechos de las mujeres, estadounidense. A lo largo de su carrera, Jolie ha recibido varios reconocimientos por sus logros actorales, entre ellos dos Premios Óscar (uno a mejor actriz de reparto y el premio humanitario), tres Globos de Oro y dos Premios del Sindicato de Actores. Desde 2012 es Enviada Especial del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados. En 2016 la London School of Economics anunció que Jolie sería profesora de un nuevo tipo de máster sobre «"Las mujeres, la paz y la seguridad"» con el objetivo de promover la igualdad de género y ayudar a las mujeres afectadas por los conflictos de todo el mundo.

Aunque comenzó actuando en 1982 junto con su padre Jon Voight, se le atribuye como debut oficial su papel en la película "Cyborg 2" de 1993. La primera interpretación principal que hizo fue en la película "Hackers" de 1995. En 1997 actuó en la polémica película "George Wallace". Interpretó a un personaje principal en el filme para televisión "GIA" en 1998. Su reconocimiento mundial comenzó a desarrollarse después de que ganara un premio Óscar como en 2000 gracias a su trabajo en la película "Inocencia interrumpida".

Interpretó el personaje del videojuego Tomb Raider, Lara Croft, en la , y gracias al éxito taquillero del filme, desde entonces obtuvo fama internacional y es considerada como una de las actrices mejor pagadas en Hollywood. Actuó como Jane Smith, en la película de acción y comedia "Sr. y Sra. Smith", junto a Brad Pitt. Su mayor éxito comercial fue "Kung Fu Panda", que a su vez fue producida por la empresa Dreamworks y dirigida por el cineasta Mark Osborne.

En agosto de 2003, fue nombrada Embajadora de Buena Voluntad de ACNUR por su compromiso y trabajo humanitario y desde entonces ha visitado, cumpliendo su mandato, más de 40 zonas de especial importancia, entre ellas Libia, Bosnia, Haití, Congo, Siria o Irak denunciando de manera especial la violencia sexual contra las mujeres en las guerras. En 2012 ACNUR la nombró Enviada Especial del Alto Comisionado otorgándole un papel de mayor envergadura.

Nació en Los Ángeles, California, Estados Unidos. Angelina Jolie es hija de los artistas Jon Voight y Marcheline Bertrand.

Jolie tiene ascendencia alemana y checoslovaca por parte de su padre, y su madre era de ascendencia franco-canadiense, nacida en Riverdale, Illinois. Después de la separación de sus padres en 1976, Angelina y su hermano, el también actor James Haven, fueron con su madre que actuaba con ellos, pero poco después ella abandonó su carrera y se mudó a Nueva York. Como una niña normal, la actriz vio películas con su madre, y más tarde dijo que su interés en actuar no se había visto influido por su padre. Cuando tenía once años, su familia se mudó de nuevo a Los Ángeles y Angelina quiso volver a actuar. Su autoestima se vio disminuida tras un intento de convertirse en modelo mientras cursaba la educación secundaria; todos sus compañeros se burlaban de su aspecto. Empezó a maltratarse a sí misma, a lo que comentó: Algunas de sus mascotas murieron a causa de sus experimentos y llegó a intentar matar a su serpiente; comentó que a la edad de doce años «era una niña mala y golpeaba a mis amigos». A los catorce años, abandonó sus clases de actuación y deseó convertirse en una directora funeraria. Durante este periodo, vestía de color negro y su cabello estaba teñido de color púrpura. Regresó a los estudios de teatro después de haberse graduado de secundaria. En los últimos tiempos, se ha referido a su periodo de adolescencia con la frase: «Todavía estas épocas están en mi corazón, me encantaba ser chica punk, llena de tatuajes». Jolie ha tenido una mala relación con su padre, aunque en julio de 2002 hubo un intento de reconciliación y ambos aparecieron en "". Después de esto, Angelina presentó una solicitud para cambiar legalmente su nombre por el de «Angelina Jolie», pasando Voight como su segundo apellido; el cambio de nombre se hizo oficial el 12 de septiembre de 2002. Aunque también dijo de su padre que «Y mi papá, eres un gran actor, pero eres un mejor padre». En agosto del mismo año, Voight afirmó, en el programa de televisión "All Access" del canal VH1, que su hija tenía graves problemas emocionales. Angelina respondió que ya no deseaba continuar una relación cordial con su padre: «No estoy muy enojada con él, pues es de mi sangre, pero las familias se ganan y uno tiene que hacer lo mejor para hacer sentir bien a sus seres queridos». Jolie estudió en varias universidades, como la Escuela Juilliard o la USC. La única razón que dio acerca del distanciamiento con su padre es que no quiere que sus hijos crezcan cerca de él y los llame «nietos».

Angelina Jolie comenzó a trabajar como modelo a los quince años. Logró cotizarse como modelo "finesse" y llegó a modelar en los Estados Unidos y en Europa, sobre todo en Los Ángeles, en Nueva York y en Londres. Apareció en numerosos vídeos musicales, entre ellos «Rock & Roll Dreams Come Through» de Meat Loaf; «Alta Marea» de Antonello Venditti; «Stand by My Woman» de Lenny Kravitz, y «It's About Time» de Lemonheads. A los 16 años, Jolie regresó al teatro y desempeñó su primer papel como una alemana en "Dominatrix". Comenzó a aprender de su padre, anotó el método que él tenía al observar a la gente y lograr imitarlas a la perfección. Su relación con su padre durante este tiempo no fue tensa.

Jolie apareció en cinco películas de su hermano mientras él asistía a la escuela "USC school of cinema arts", pero su carrera profesional se inició formalmente en 1993, cuando desempeñó su primer papel protagonista en la película de bajo presupuesto "Cyborg 2", como «Casella Reese», un robot-humano concebido para seducir a los rivales del fabricante. Después de varios proyectos de bajo presupuesto, volvió a tener un papel protagónico; esta vez trabajó como «Kate Libby», su primer papel en Hollywood, en la película "Hackers" (1995), donde conoció a su primer marido, Jonny Lee Miller. "The New York Times" escribió: 

Actuó como «Gina Malacici» en 1996 en la comedia "Love Is All There Is", adaptación moderna de "Romeo y Julieta". El mismo año desempeñó el papel de «Margret Sadovsky», uno de las cinco protagonistas en la película "Foxfire". Jolie habló con "Los Angeles Times" sobre el papel, a lo que comentó: «Se me hizo muy duro interpretar este personaje, pero lo disfruté». La actriz protagonizó junto a David Duchovny la película "Playing God", una película que trata sobre un médico que es despojado de su licencia y por esta razón se vuelve uno de los más buscados criminales. La película no fue bien recibida por los críticos, y Roger Ebert, periodista del "Sunset Times", señaló: «Angelina Jolie es demasiado sexy para un papel de “niña buena”, tiene un casting más apropiado de chica ruda». Después apareció en la película de televisión "True Women", un drama romántico establecido en el Oeste, basado en el libro de Janice Woods Windle. Ese año desempeñó el papel de una "stripper" en el video "Anybody Seen My Baby?" de The Rolling Stones.

Jolie comenzó a mejorar las perspectivas de su carrera, después de haber hecho el papel de «Cornelia Wallace» en 1997, para la película "George Wallace", que la hizo acreedora de un Globo de oro y una nominación para un Emmy. La película fue muy elogiada por los críticos; otro de los premios ganados fue el de mejor miniserie o película televisiva. En el papel, representa a la segunda esposa del gobernador Wallace, que recibe un disparo durante la ejecución del gobernador. Trabajó allí al lado de Gary Sinise, ambos dirigidos por John Frankenheimer.

Protagonizó la película "GIA", producción de HBO donde hizo el papel de una supermodelo de los años 1980 llamada «Gia Carangi». La película describe un mundo muy sexista, e incluye el tema de las adicciones a drogas (la destrucción del personaje a través de las adicciones a las sustancias y al alcohol) y el drama emocional. Vanessa Vance, periodista de "Reel", señaló: «Angelina Jolie ha logrado un amplio reconocimiento por su papel protagónico en “Gia”», su feroz imagen concluye un contraste fantástico para el personaje, estoy segura que es el papel más impactante que ha hecho Jolie en toda su carrera”. Por su desempeño en esta película, se hizo acreedora a su segundo Globo de Oro y volvió a ser nominada para un Emmy y gana un premio Sindicato de Actores. El director Lee Strasberg dijo que Angelina era muy complicada para hacer una escena, señaló que era demasiado perfeccionista; esto hizo que la actriz ganara reputación de persona difícil de tratar.

Después de "GIA", Jolie se mudó a Nueva York y dejó de actuar durante un periodo breve de tiempo, pues sentía que «no había nada más para dar». Se matriculó en la Universidad de Nueva York para estudiar cine y asistió a clases de escritura. Estudiando cine, se refirió a su nueva carrera: «Soy buena para analizarme y quiero ser una gran profesional».

En 1998, Jolie regresó a la actuación interpretando el papel de «Gloria McNeary» en la película "Hell's Kitchen", y ese mismo año participó en la película Jugando con el corazón, con un elenco que incluía a Gillian Anderson, Sean Connery, Ryan Phillippe y Jon Stewart. Nuevamente la actuación de Angelina recibió buenas críticas y fue señalada como toque de luz de la película. Ese año, Jolie ganó el premio Breakthrough de la Junta Nacional de Revisión.

Protagonizó "Fuera de control", un drama-comedia protagonizado por John Cusack, Billy Bob Thornton y Cate Blanchett. Jolie hizo el papel de mujer seductora. La película recibió críticas neutras pues fue la primera película en la que criticaron la actuación de Jolie. Ese mismo año, trabajó con Denzel Washington en "The Bone Collector" ("El coleccionista de huesos", en español), adaptación hecha por el propio autor de la novela original, Jeffrey Deaver. Jolie interpretó a «Amelia Donaghy», agente de la policía obsesionada por el suicidio de su padre que ayuda a Washington a buscar a un asesino en serie. La película llegó a un promedio de 151 millones de dólares y fue el primer éxito comercial de la actriz.

Jolie aceptó el papel de Lisa Rowe en "Inocencia interrumpida" (1999), basada en un suceso de la vida real, que relata la vida de «Susanna Kaysen», interpretada por Winona Ryder. Los críticos creyeron en la película como el regreso triunfal de Winona, pero la señalaron como «la gran coronación en Hollywood» de Jolie. Ese mismo año, Jolie ganó su tercer Globo de Oro, su segundo Premio del Sindicato de Actores y un Óscar a la "Mejor actriz de reparto". La revista "Variedades" señaló: «El papel de Jolie es excelente como extravagante, chica irresponsable que resulta ser mucho más instrumental que la propia Susanna (Winona)», mientras que Rogert Ebert señaló: «Jolie está surgiendo como uno de los grandes espíritus salvajes de las actuales películas, un cañón suelto que de alguna manera está buscando un objetivo mortal; será una de las mejores actrices de toda la historia».

Jolie apareció en "60 segundos", su segundo éxito comercial, en la que hizo el papel de «Sara Waylnad», exnovia de un ladrón de coches interpretado por Nicolas Cage. El papel era pequeño y "The Washington Post" publicó: «Una gran actriz desperdiciada en un corto papel».

Aunque es muy apreciada por su capacidad actoral, las películas de Angelina Jolie hasta la fecha no habían tenido un éxito taquillero demasiado alto, pero el estreno de "" en 2001 hizo de ella una estrella internacional. En esta adaptación del popular videojuego "Tomb Raider", Jolie estuvo obligada a tener un acento británico y a someterse a clases de artes marciales para poder desempeñar el papel de Lara Croft. Fue elogiada en general por su desempeño físico, pero la película le generó comentarios negativos. "Slant Magazine" comentó: «Angelina Jolie nació para actuar; en la película nos muestra una faceta de jugadora, la película no está enfocada al juego y a su esencia como debería, nada más». La película fue un gran éxito taquillero, y llegó a reunir un promedio de 270 millones de dólares a nivel mundial. Ese mismo año, Jolie protagonizó junto a Antonio Banderas la película "Pecado original", basada en la novela de Cornell Woolrich. La película fue un gran fracaso crítico; "The New York Times" señaló: «La película se sumerge, igual que el escote de Angelina Jolie».

En 2002 interpretó a “Lanie Kerrigan” en "Siete días y una vida", película acerca de una ambiciosa reportera de televisión que morirá en una semana. La película fue mal recibida por los críticos, aunque la actuación de Jolie recibió comentarios positivos. Paul Clinton, de CNN, escribió: «Jolie hace un excelente papel. A pesar de algunos de los puntos de la trama absurda en medio de la película, esta ganadora del Óscar es muy creíble en su camino hacia el descubrimiento de sí misma y del verdadero significado de la vida plena».

Jolie vuelve a interpretar a “Lara Croft”, esta vez en la secuela titulada "" (2003). No fue lucrativa como la antecesora, pero logró recaudar 156 millones de dólares en taquilla. Ese mismo año, protagonizó "Amar peligrosamente", una película sobre los trabajos humanitarios en África. La película obtuvo críticas negativas y no le fue muy bien financieramente. "Los Angeles Times" escribió: 

Jolie protagonizó, junto con Ethan Hawke, la película "Vidas Ajenas" (2004), en el papel de Illeana Scott, agente del FBI que viaja a Montreal para ayudar a resolver un crimen y termina persiguiendo a un asesino en serie. La película recibió diversos comentarios y "The Hollywood Reporter" llegó a la conclusión de que "Angelina Jolie tiene un papel en el cual se siente como algo que ya ha hecho, y lo hace inconfundible al añadir un toque de emoción y "glamour"." Ese mismo año, hizo la voz de “Lola” un pez ángel para la película de Dreamworks "El espantatiburones"; el elenco incluía a Will Smith, Renée Zellweger y Robert De Niro. En ese mismo año, Jolie formó parte del elenco de la película "Alejandro Magno", de Oliver Stone, donde desempeñó el papel de “Olimpia”, madre de Alejandro. La película tuvo una mala aceptación del público, al no gustar el enfoque que Stone le da a la bisexualidad de Alejandro Magno, pero internacionalmente logró ingresos de 139 millones de dólares.

En 2005 Jolie solo hizo una película, la comedia de acción titulada "Sr. y Sra. Smith", que fue su mayor éxito comercial y reunió un promedio de 470 millones de dólares mundialmente. La película, dirigida por Doug Liman, cuenta la historia de un matrimonio aburrido en el que ninguno de los dos sabe que el otro es un detective secreto. Jolie interpreta a “Jane Smith”. La película, en general, fue bien recibida y se elogió mucho la "química" de los dos protagonistas. "The Star Tribune" señaló: 

En 2006, Jolie apareció en la película de Robert De Niro, "El buen pastor", película sobre los inicios de la CIA, de cómo se ha visto a través de los ojos de “Edward Wilson”, interpretado por Matt Damon. El papel de Jolie era el de “Margaret Russell”, la esposa descuidada de “Wilson”. La película recibió críticas mixtas: según el "Chicago Tribune", «la edad de Jolie es convincente para el papel, y veo que no se preocupa de cómo su carácter frágil viene de una simpatía audaz».

Jolie debutó como directora con el documental "A Place in Time", de 2007, que trata sobre cómo es la vida en 27 ubicaciones diferentes del mundo en solo una semana; los compañeros y actores que trabajaron con Jolie en este proyecto fueron: Jude Law, Hilary Swank, Colin Farrell y Jonny Lee Miller. El documental está destinado para ser distribuido a través de la National Education Association, principalmente en la educación secundaria. Jolie protagonizó la película "A Mighty Heart", sobre el secuestro y asesinato del reportero de "The Wall Street Journal" Daniel Pearl en Pakistán. Tuvo su estreno en el Festival de Cannes. "The Hollywood Reporter" dice que su actuación es "medida, con respeto y con agarre firme." La película le otorgó a Jolie su cuarta nominación al Globo de Oro y su tercera nominación a los Premios del Sindicato de Actores. Ese mismo año, Jolie apareció en la épica cinta de animación "Beowulf", basada en el poema inglés del mismo nombre, dirigida por Robert Zemeckis. En este filme la actriz interpretó a la madre del monstruo Grendel, mediante la técnica de captura de movimiento.

Jolie apareció en la película de acción "Wanted", (2008), adaptación de una novela gráfica de Mark Millar. También prestó su voz para la película de Dreamworks, "Kung Fu Panda". Su último gran proyecto es "Changeling" ("El intercambio"), de Clint Eastwood, película de drama rodada en diciembre de 2007 que le valió una candidatura al "Óscar a la mejor actriz".

En 2009, Jolie filmó la cinta de acción, " Salt ", cuyo papel protagónico antes estaba estimado para el actor Tom Cruise. El rodaje tuvo lugar en Nueva York y Washington D. C., la actriz tuvo una pequeña lesión en la cabeza, que no impidió la detención del rodaje. La actriz interpreta una agente de la CIA, acusada de ser una espía rusa, su estreno fue el 23 de julio de 2010. En el 2010, Jolie intervino en el documental, "El viaje de Jane" que narra la vida de la naturista inglesa Jane Goodall.

El 11 de junio de 2010 se confirmó que Jolie protagonizaría a Cleopatra en una nueva versión titulada "Cleopatra: A Life", película que está basada en el libro de Stacy Schiff y con guion escrito por Eric Roth.

También en 2010 protagonizó The Tourist junto con Johnny Depp, dirigida por el director ganador de un Óscar Florian Henckel von Donnersmarck. Roger Ebert escribió que «Jolie interpreta su papel de mujer fatal con una sensualidad directa y abrumadora». El Daily Star la llamó "chisporroteante sirena" mientras que el blog "unblogdepelícula" comenta que «[...] parecía que no actuaban, podía imaginar que son así en la vida real y que las cámaras simplemente captaban su día a día». Por su trabajo en el filme, Angelina ganó un Teen Choice Award y fue nominada tanto a un Globo de Oro como a un People's Choice Award. "The Tourist"" ingresó un total de 278 346 189$ en taquilla en todo el mundo, la cuarta mejor película de su carrera, y consolidó a la actriz como la mayor estrella femenina mundial.

"Vanity Fair" publicó la lista de las "Top 40" celebridades de Hollywood con más ingresos a lo largo de 2010. Jolie fue clasificada vigésimo primera en la lista, con unas ganancias estimadas en 23.5 millones de dólares norteamericanos por sus películas.

Influenciada por sus experiencias como embajadora de Naciones Unidas, en 2011, Angelina Jolie estrenó su primera película como directora, "In the Land of Blood and Honey" (de la cual también fue guionista), ambientada en la Guerra de Bosnia, y que narra la influencia de los trágicos sucesos acaecidos durante el conflicto en el país sobre la historia de amor de una pareja formada por una mujer bosnia musulmana y un hombre serbio.

Tras ausentarse tres años y medio en pantalla reaparece protagonizando la película "Maléfica" (2014) una versión de la película de "La Bella Durmiente" ("1959") la cual llegó a recaudar alrededor de 758 millones de dólares convirtiéndose en la cuarta película más taquillera del año y con la cual Angelina ha ganado más dinero.

Angelina Jolie completó su segunda aventura como directora con la película "Invencible" (2014) que narra la historia real de Louis Zamperini, exestrella olímpica que sobrevivió a un accidente de aviación en el Pacífico y que fue capturado por los japoneses convirtiéndolo en prisionero de guerra. Esta película tuvo 3 nominaciones a los Óscars incluyendo mejor fotografía.

En 2013, durante nueve semanas se somete a una doble mastectomía, ante el elevado riesgo de padecer cáncer de mama que le comunicaron. Casi inmediatamente anunció que también pensaba extirparse los ovarios, lo que hizo finalmente en marzo de 2015.

Según Jolie, la primera vez que le llegó a interesar la pobreza mundial y la crisis humanitaria en el mundo fue a raíz del rodaje de "", pues le impactó la amplia pobreza camboyana. Se unió al Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR), y así obtuvo mucha información sobre los focos de tensión internacional. En los siguientes meses, comenzó a visitar diferentes campamentos de refugiados humanitarios en diferentes partes del mundo. Todo esto lo hacía solo para aprender más acerca de la situación y las condiciones en estas áreas. En febrero de 2001, Jolie hizo su primera visita humanitaria a Sierra Leona y Tanzania, donde permaneció 18 días; más tarde expresó su conmoción por lo que había visto. Los dos siguientes meses regresó a Camboya y se quedó allí dos semanas; más tarde se reuniría con refugiados afganos en Pakistán, donde donó 1 millón de dólares en respuesta a la apelación de ACNUR. El ACNUR le propuso pagar a Jolie los gastos de sus viajes, pero ella se negó e insistió en que iba a cubrir todos los gastos relacionados con sus misiones, y dijo también que iba a tener y compartir los mismos rudimentos de trabajo y las condiciones de vida que si fuera personal del ACNUR.

En respuesta al gran interés de Jolie y su dedicación al tema, ACNUR la nombró Embajadora de Buena Voluntad el 27 de agosto de 2001 en la sede de Ginebra. En una rueda de prensa, Jolie habló sobre sus motivos de ingreso en la agencia de refugiados: 

Durante sus primeros tres años como Embajadora de Buena Voluntad, Jolie concentró sus esfuerzos en las misiones de terreno, visitando varios refugiados de guerra y desplazados internos (IDP) en todo el mundo. En una entrevista le preguntaron qué quería llevar a cabo, a lo que contestó: «La toma de conciencia de la difícil situación de estas personas. Creo que deben ser elogiadas por lo que han vivido». En 2002, Jolie visitó Tham Hin, campamento de refugiados en Tailandia, y ese mismo año visitó a refugiados colombianos en Ecuador, a lo que comentó: «El hemisferio occidental también tiene graves crisis humanitarias». Después, Jolie viajó a diversas instalaciones de ACNUR en Kosovo y realizó una visita al campamento de refugiados de Kakuma, en Kenia.

Jolie asistió a una misión de seis días en Tanzania en 2003, donde viajó a la frontera occidental de ese país; más exactamente a los campamentos de los refugiados congoleños. Más tarde decidió hacer un viaje a Rusia que duró cuatro días, durante los cuales viajó al norte del Cáucaso. Simultáneamente con el lanzamiento de su película "Beyond Borders", publicó "Notas de mis viajes", una especie de diario en donde narró sus experiencias en los campamentos y las misiones de terreno durante el 2001 y el 2002. Durante un viaje privado que hizo a Jordania visitó a los refugiados iraquíes; más tarde, ese mismo mes, viajó a Egipto y visitó a los refugiados sudaneses.

Hizo su primer viaje de parte de las Naciones Unidas dentro de los Estados Unidos. Visitó Arizona y llegó a donde estaban los solicitantes de asilo detenidos en tres diferentes instalaciones. Con el empeoramiento de la crisis humanitaria en Sudán, Jolie viajó a Chad en junio de 2004, hizo una visita a sitios fronterizos y visitó varios campamentos de refugiados que habían huido de los combates en el oeste de la región sudanesa de Darfur. Cuatro meses más tarde regresó a la región, esta vez directamente a Darfur occidental. Ese mismo año, Jolie se reunió con refugiados afganos en Tailandia y el Líbano durante la Navidad. Como embajadora de ACNUR, visitó la oficina regional de Beirut, así como a algunos jóvenes refugiados de guerra y a pacientes con cáncer en la capital libanesa.

En 2005, Jolie visitó los campos de refugiados afganos en Pakistán, y también se reunió con el presidente y el primer ministro de ese país, Pervez Musharraf y Shaukat Aziz, respectivamente. Regresó a Pakistán con Brad Pitt durante el Día de Acción de Gracias en noviembre, para ver el impacto del terremoto del 8 de octubre en Cachemira. En 2006, Jolie y Pitt volaron a Haití y visitaron una escuela respaldada por Yéle Haití, organización caritativa fundada por el músico haitiano de "hip hop" Wyclef Jean y, al mismo tiempo, a filmar "A Mighty Heart" en la India. Ese año Jolie se reunió con los refugiados birmanos en Nueva Delhi. Pasó la Navidad de 2006 con refugiados colombianos en San José, Costa Rica. En 2007, Jolie regresó a Chad para evaluar el deterioro de la seguridad de los refugiados de Darfur; esta misión duró dos días. Jolie y Pitt posteriormente donaron un millón de dólares a tres diferentes organizaciones de socorro en Chad y Darfur. Ese mismo año, Jolie hizo su primera visita a Irak, donde se reunió con refugiados iraquíes y también con fuerzas militares estadounidenses.

Con la experiencia, Jolie se ha vuelto una participante cada vez más activa en la promoción de causas humanitarias a nivel político. Asiste regularmente al Día Mundial de los Refugiados en Washington, D. C., y fue la invitada especial en el Foro Económico Mundial de Davos en 2005 y 2006. Jolie comenzó a elevar el interés humanitario en la capital de Estados Unidos, donde se reunió con congresistas y senadores. Explicó en Forbes:

Ese mismo año, Jolie formó parte del club de prensa nacional, donde anunció la fundación del Centro Nacional para los Refugiados y los Niños Inmigrantes, organización que proporciona asistencia de forma gratuita a los niños solicitantes de asilo que carecen de representación legal. Durante sus dos primeros años, fue financiada con una donación de 500 000 dólares hecha por Jolie. Jolie presionó en el senado de los Estados Unidos varios proyectos de ley para la ayuda de niños refugiados y niños vulnerables en el tercer mundo. Además de su participación política, Jolie comenzó a utilizar su imagen pública para promover causas humanitarias a través de los medios de comunicación. Filmó un especial de MTV titulado "The Diary of Angelina Jolie & Dr. Jeffrey Sachs" ("El diario de Angelina Jolie y el doctor Jeffrey Sachs"), en África. Allí, Sachs (miembro de las Naciones Unidas) elaboró un proyecto titulado Proyecto del Milenio, junto con un equipo que está trabajando con la población local para acabar la pobreza, el hambre y las enfermedades. En 2006, Jolie anunció la fundación Jolie/Pitt Foundation que busca donaciones a la acción mundial para los niños, donando inicialmente cada uno un millón de dólares. Jolie también es copresidenta de la Asociación de Educación para los Niños del Conflicto Armado, fundada por la iniciativa mundial en 2006, la cual ayuda a financiar programas de educación para los niños afectados por algún tipo de conflicto armado.

Jolie ha recibido un gran reconocimiento por su labor humanitaria. En 2003 fue la primera beneficiada de la recién creada United Nations Correspondents Association, y en 2005 fue galardonada con el Premio Humanitario Mundial de la UNA-USA. El 12 de agosto de 2005, el rey de Camboya Norodom Sihamoní le otorgó la ciudadanía camboyana por su trabajo de conservación del país. Ella ha prometido cinco millones de dólares para la creación de un santuario de vida silvestre en la provincia noroccidental de Battambang, siendo dueña de la propiedad. En 2007, Jolie se convirtió en miembro del Consejo de Relaciones Exteriores y recibió el Premio Libertad, otorgado por el Comité Internacional de Rescate.

Después de que ella y Pitt donaran 1 000 000 dólares para los esfuerzos de ayuda en Haití tras el devastador terremoto de 2010, Jolie visitó Haití y la República Dominicana para discutir el futuro de las actividades de socorro.

En 2012 ACNUR la nombró Enviada Especial del Alto Comisionado con la responsabilidad de centrarse en las crisis a gran escala que están provocando desplazamientos masivos de personas y asumir la representación en nombre de ACNUR y António Guterres a nivel diplomático, "entablando contacto con los interlocutores relevantes en temas relacionados con el desplazamiento global".

Uno de ejes de su compromiso como embajadora de la ONU ha sido la denuncia de la violencia sexual contra las mujeres en las guerras. Su primera película como directora "En tierra de sangre y miel" estrenada en 2011 denunció especialmente las violaciones masivas en Bosnia. A raíz de este trabajo conoció a Arminka Helic entonces asesora especial del Ministro de Asuntos Exteriores británico William Hugue que le propuso participar en una campaña internacional para denunciar la violencia sexual en zonas de conflicto. Nació así la Iniciativa Global contra la Violencia Sexual en las Guerras del Reino Unido que Jolie lideró con el Ministro Hugue. En junio de 2014 se organizó una cumbre internacional en Londres para reclamar a los gobiernos un compromiso sobre este tema que la actriz inauguró con el ministro británico.

En octubre de 2014, Jolie fue galardonada con el título de «dama de honor» por la reina Isabel II, por su campaña para tratar de poner fin a la violencia sexual en las zonas de guerra y por sus servicios a la política exterior del Reino Unido.
De acuerdo a los medios locales, la actriz recibió el nombramiento en una audiencia privada celebrada en el Palacio de Buckingham.

Arminka Helic y Angelina Jolie han continuado trabajando juntas y Jolie ha dicho de ella que la consideraba su mentora. En septiembre de 2015 Helic y Jolie firmaron conjuntamente un artículo para el "New York Times" pidiendo «un camino diplomático que ayude a solucionar el conflicto en Siria».

La experiencia y la información recogida durante más de una década han convertido a Jolie en una voz acreditada en estos temas. Asiste regularmente a reuniones de congresistas y senadores estadounidenses y ha sido invitada durante varios años al Foro Económico Mundial de Davos. En septiembre de 2015 compareció ante la Cámara de los Lores del Reino Unido.

En mayo de 2016 algunos medios de comunicación anunciaron que Angelina Jolie estaba preparando dar el salto a la política de la mano de Arminka Helic, su nueva consejera, y que por ello se había trasladado a vivir con su familia desde febrero a Surrey, cerca de Londres.

El 28 de marzo de 1996, Jolie se casó con el actor británico Jonny Lee Miller, su compañero de trabajo en la película "Hackers". Asistió a su boda en pantalón de cuero negro y una camisa blanca, sobre la que había escrito el nombre de Jonny Lee Miller con sangre. Jolie y Miller se separaron el año siguiente y posteriormente, se divorciaron el 3 de febrero de 1999. El divorcio no les dio grandes complicaciones y Jolie explicó más adelante "creo que es el mejor marido que una niña puede pedir. Siempre le gusté, simplemente era demasiado joven, ahora ya crecí".

Después de ese matrimonio, el 5 de mayo de 2000 se casó con el actor estadounidense Billy Bob Thornton, que había conocido al haber trabajado con él en "Fuera de control". Como resultado de sus frecuentes declaraciones públicas de amor, sus gestos de pasión y su muy nombrado amor, su relación se convirtió en un tema favorito en la prensa de entretenimiento. Jolie y Thornton se divorciaron el 27 de mayo de 2003. "Vogue" le preguntó a Jolie sobre el divorcio repentino, a lo que Jolie dijo:

Jolie ha dejado claro en entrevistas que es bisexual, y ha reconocido que tuvo una relación con la co-estrella de "Foxfire", Jenny Shimizu, respecto a lo cual declaró: "Probablemente me hubiera casado con Jenna si no me hubiera casado con Jonny. Me enamoré de ella desde el primer segundo que la vi." En 2003, le preguntaron si era bisexual, a lo que respondió: "Por supuesto. Si me enamorara de una mujer en un mañana, ¿crees que no la tocaría ni besaría? ¿Que si estoy enamorada de ella? ¡Por supuesto, sí!" Y, tiempo después confirmó en una entrevista que ya no era bisexual, y dijo: "Lógicamente era bisexual, pues tuve una relación sentimental con una mujer; puede que ahora no, pero lo hice". A principios de 2005, Jolie participó en un escándalo de Hollywood cuando fue acusada de ser la “otra mujer” en el matrimonio de los actores Brad Pitt y Jennifer Aniston. La acusación decía que Jolie y Pitt habían iniciado un romance durante la filmación de "Sr. y Sra. Smith"; sin embargo, lo negó en varias entrevistas. En 2005 explicó: "No tendría ningún tipo de relación íntima con ningún hombre casado; cuando mi propio padre engañó a mi madre, es algo que yo no me podría perdonar, no me podría ver al otro día, nunca exhortaría a ningún hombre a que engañe a su esposa".

Aunque nunca se comentó sobre la naturaleza de la relación de Jolie y Pitt, las especulaciones continuaron a lo largo del 2005. La primera foto paparazzi de la pareja surgió en abril, un mes después de que Aniston presentara el divorcio. Mostró a Pitt, Jolie y a su hijo Maddox en una playa de Kenia. Durante el verano, Jolie y Pitt fueron vistos juntos cada vez con mayor frecuencia, y la prensa de entretenimiento los comenzó a considerar una pareja con el doblaje de “Brangelina”. El 11 de enero de 2006, Jolie confirmó a la revista "People" que estaba embarazada de un niño de Pitt y por ende, confirmó su relación por primera vez en público.

Pitt y Jolie anunciaron su compromiso en abril de 2012, después de siete años juntos. La pareja, apodada "Brangelina" por los medios de entretenimiento, son el tema de los medios de comunicación de todo el mundo.

El 28 de agosto de 2014, la revista People Magazine informó que la pareja contrajo nupcias el 23 de agosto en una pequeña parroquia del Castillo de Miraval en el departamento del Var en el sur de Francia. Se realizó una ceremonia privada a la cual solo asistieron algunos amigos cercanos a la pareja y sus familiares.

A pesar de la aparente solidez de su matrimonio, el 19 de septiembre de 2016, según el portal TMZ, Angelina Jolie presentó una solicitud de divorcio alegando “diferencias irreconciliables” tras once años de relación y dos de matrimonio. 

El 10 de marzo de 2002, Jolie adoptó a su primer hijo de siete meses, llamado Maddox Chivan Jolie-Pitt (originalmente Maddox Chivan Thornton Jolie). Nació el 5 de agosto de 2001, bajo el nombre de Rath Vibol en Camboya, y vivía en un orfanato local en Battambang. Jolie decidió adoptarlo después de que había visitado dos veces Camboya, en el rodaje de "Tomb Raider" y en un viaje que hizo para ACNUR en 2001. Después del divorcio de Billy Bob Thornton, Jolie recibió la patria potestad exclusiva de Maddox. Al igual que los demás niños de Jolie, Maddox ha ganado un renombre considerable de celebridad y aparece regularmente en los tabloides de los medios de comunicación.

El 6 de julio de 2005, Jolie adoptó a una niña de Etiopía de seis meses, llamada Zahara Marley Jolie-Pitt (originalmente Zahara Marley Jolie). Zahara nació el 8 de enero de 2005; su nombre original era Yemsrach. Poco después de su llegada a los Estados Unidos, Zahara fue hospitalizada por deshidratación y desnutrición. En 2007, algunos medios de comunicación informaron que la madre biológica de Zahara, Mentwabe Dawit, quería de vuelta a su hija, pero se arrepintió más adelante, a lo que se refirió: "Es un ser humano muy afortunado al ser adoptada por una dama famosa mundialmente".

Brad Pitt estuvo presente cuando Angelina Jolie firmó la aprobación y los demás documentos de la adopción de Zahara, a lo que Angelina Jolie comentó que ella y Brad Pitt tomaron juntos la decisión de adoptar a Zahara. En diciembre de 2005 se confirmó que Pitt estaba tratando de adoptar legalmente los hijos de Jolie, y el 19 de enero de 2006, un juez de California aprobó esta petición. Jurídicamente los apellidos de los niños se cambiaron por "Jolie-Pitt".

El 27 de mayo de 2006 Jolie dio a luz a una niña, llamada Shiloh Nouvel Jolie-Pitt, en Swakopmund, Namibia por medio de una cesárea programada. Pitt confirmó que su recién nacida tendría ciudadanía de Namibia, mientras que Jolie decidió ofrecer las fotos a través de Getty Images por su propia cuenta, en lugar de permitir que un paparazzi las tomara y cobrara una gran recompensa por ellas. La revista estadounidense "People" pagó más de 4,1 millones de dólares para obtener los derechos legales de las fotos solo en Norteamérica, mientras que la revista británica "Hello!" obtuvo los derechos internacionales con una cifra de 3,5 millones de dólares; el derecho legal total de venta de las fotos valió más de 10 millones de dólares en todo el mundo. Todos los beneficios fueron donados a la fundación sin ánimo de lucro de Jolie y Pitt. En 2006, se volvió amiga de Gwen Stefani al unirlas la meta de eliminar la desnutrición del planeta; puede decirse que los hijos de las dos artistas son los más fotografiados en los Estados Unidos. Desde temprana edad Shiloh se ha vestido como un niño y ha querido llamarse John, y a sus once años comenzó un tratamiento hormonal para bloquear el crecimiento femenino de su cuerpo y provocar una reasignación de su identidad hacia el género masculino.

El museo de cera de Nueva York a cargo de Madame Tussauds hizo la figura del bebé de dos meses de edad y lo expuso allí. En 2007, Jolie adoptó un niño de tres años de edad, vietnamita, al que llamó Pax Thien Jolie-Pitt; el niño nació el 29 de noviembre de 2003 y había sido abandonado en un hospital local, donde fue inicialmente llamado Pham Quang Sang. Jolie reveló que el nombre Pax fue sugerido por la madre antes que muriera. En 2008, Jolie confirmó su segundo embarazo y confesó que había tomado píldoras de fertilidad; ese mismo año, Jolie dio a luz a unos mellizos en Francia de nombres Knox Leon y Vivienne Marcheline, nacidos el 12 de julio de 2008. Nuevamente, la revista estadounidense "People", en unión con la revista británica "Hello!", ofrecieron a la pareja la suma de 14 millones de dólares por el derecho de las fotografías exclusivas de los mellizos; la pareja aceptó.

El 16 de febrero de 2013, a los 37 años, Jolie se sometió a una doble mastectomía preventiva tras descubrir que tenía un gen BRCA1 defectuoso, responsable del desarrollo de cáncer de mama y ovario y que, según explicó posteriormente en un artículo publicado en el New York Times los médicos estimaban que tenía un 87% de probabilidades de padecer cáncer de mama y un 50% de probabilidades de desarrollar un cáncer de ovario. Su madre, la actriz Marcheline Bertrand, murió de cáncer de ovario en 2007 a los 56 años mientras que su abuela materna padeció cáncer de mama y después murió de cáncer de ovario a los 45 años. Su tía materna, Debbie Martin que tenía el mismo gen BRCA1 defectuoso, fue diagnosticada de cáncer de mama en 2004 y murió a los 61 años el 26 de mayo de 2013. 9 semanas después de la mastectomía, que redujo sus probabilidades de desarrollar cáncer de mama a menos del 5%, el 27 de abril de 2013 Angelina Jolie se realizó una cirugía reconstructiva que involucró implantes y alotrasplante.

En su artículo del New York Times publicado en mayo de 2013 en el que detalla paso a paso el proceso quirúrgico que vivió: ""Escribo sobre ello ahora porque espero que otras mujeres puedan beneficiarse de mi experiencia. El cáncer es todavía una palabra que provoca temor en los corazones de las personas, produciendo un profundo sentimiento de impotencia. Hoy en día es posible tratar de averiguar a través de un análisis de sangre si usted tiene altas probabilidades de sufrir un cáncer de mama y de ovario y actuar (...)" "Espero que a cualquier mujer que lea esto le ayuda a saber que tiene opciones. Quiero animar a todas las mujeres, especialmente si tiene antecedentes familiares de cáncer de mama o de ovario, a buscar la información y los expertos médicos que puedan ayudarle en esta etapa de su vida y tome sus propias decisiones informadas"."Dos años después, en marzo de 2015, después de que en un control médico anual descubrió que tenía signos tempranos de cáncer de ovario, Angelina se sometió a una doble ovariectomía preventiva tras saber que tenía 50% de posibilidades de desarrollar cáncer de ovario debido al mismo defecto del gen BRCA1. A pesar de la terapia de reemplazo hormonal, la operación le provocó menopausia prematura. De nuevo explicó públicamente el proceso de su intervención ya la toma de decisiones en nueva tribuna del "New York Times: Angelina Jolie Pitt: Diario de una cirugía."



</doc>
<doc id="57142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57142" title="Nebulosa planetaria">
Nebulosa planetaria

Una nebulosa planetaria es una nebulosa de emisión consistente en una envoltura brillante en expansión de plasma y gas ionizado, expulsada durante la fase de rama asintótica gigante que atraviesan las estrellas gigantes rojas en los últimos momentos de sus vidas.

El nombre se debe a que sus descubridores, en el , observaron que su apariencia era similar a los planetas gigantes vistos a través de los telescopios ópticos de la época, aunque realmente no tienen ninguna relación con los planetas. Se trata de un fenómeno relativamente breve en términos astronómicos, que dura del orden de las decenas de miles de años (el tiempo de vida de una estrella común ronda los diez mil millones de años).

Al final de la vida de las estrellas que alcanzan la fase de gigante roja, las capas exteriores de la estrella son expelidas debido a pulsaciones y a intensos vientos estelares. Tras la expulsión de estas capas, subsiste un pequeño núcleo de la estrella, el cual se encuentra a una gran temperatura y brilla de manera intensa. La radiación ultravioleta emitida por este núcleo ioniza las capas externas que la estrella había expulsado.

Las nebulosas planetarias son objetos de gran importancia en astronomía, debido a que desempeñan un papel crucial en la evolución química de las galaxias, devolviendo al medio interestelar metales pesados y otros productos de la nucleosíntesis de las estrellas (como carbono, nitrógeno, oxígeno y calcio). En galaxias lejanas, las nebulosas planetarias son los únicos objetos de los que se puede obtener información útil acerca de su composición química.

Las imágenes tomadas por el telescopio espacial Hubble han revelado que muchas nebulosas planetarias presentan morfologías extremadamente complejas. Solamente en torno a un quinto de ellas muestran formas más o menos esféricas. El mecanismo que produce esta amplia gama de formas no se comprende todavía muy bien, aunque se cree que las estrellas binarias centrales, los vientos estelares y los campos magnéticos podrían ejercer un papel importante.

Por lo general, las nebulosas planetarias son objetos tenues que no pueden ser observados a simple vista. La primera nebulosa planetaria en ser descubierta fue la nebulosa Dumbbell, en la constelación de Vulpecula, que fue observada el 12 de julio de 1764 por Charles Messier, e incluida en su catálogo de nebulosas como M27. El nombre le fue dado posteriormente por John Herschel debido a su parecido con una mancuerna (en inglés "dumb-bell").

Para los primeros observadores con telescopios de baja resolución, la apariencia de estas nebulosas era similar a los planetas gigantes del sistema solar. El primero en percatarse de ello fue Antoine Darquier, descubridor de la nebulosa del Anillo en 1779. Sin embargo, fue William Herschel, descubridor de Urano unos años antes, quien en 1784 acuñó finalmente el nombre de "nebulosa planetaria" para denominar a estos objetos, aunque realmente son muy diferentes a los planetas y no poseen ninguna relación.

La naturaleza de las nebulosas planetarias permaneció desconocida hasta que se realizaron las primeras observaciones espectroscópicas. El 29 de agosto de 1864, William Huggins tomó el primer espectro de una nebulosa planetaria, la nebulosa Ojo de Gato, mediante la utilización de un prisma que dispersaba su luz. Al analizar su espectro, Huggins esperaba encontrarse con un espectro de emisión continuo, como ya había observado anteriormente en otras nebulosas como la galaxia de Andrómeda. Sin embargo, lo que observó fue un pequeño número de líneas de emisión. En palabras del propio Huggins:

Esto se debe a que en el espectro de las nebulosas planetarias predominan las líneas de emisión, como en los gases, al contrario que en las nebulosas formadas por estrellas, que presentan un espectro continuo. Huggins identificó una línea de Balmer del hidrógeno (en concreto Hformula_1, correspondiente al color cian), aunque también aparecían otras líneas mucho más brillantes, como la correspondiente a 500,7 nanómetros, que los astrónomos no lograban identificar con ningún elemento.

Para explicar la emisión de estas líneas, se sugirió la existencia de un nuevo elemento denominado "nebulio". La verdadera naturaleza de estas líneas no se descubrió hasta pasados más de sesenta años desde las observaciones de Huggins, con la aparición de la mecánica cuántica; fue Ira Sprague Bowen, en 1928, quien dedujo que estas líneas eran causadas por átomos de oxígeno y nitrógeno ionizado, refutando así la teoría del "nebulio".

Bowen demostró que en gases de densidades extremadamente bajas los electrones pueden poblar niveles de energía metaestables excitados, que en gases de densidades más elevadas se desexcitarían rápidamente debido a las colisiones existentes entre átomos. Las transiciones de los electrones desde estos niveles a otros de menor energía en los átomos de oxígeno y nitrógeno ionizado, como O, O o N, producen la emisión de las líneas que Huggins no supo identificar, incluida la correspondiente a 500,7 nanómetros. Estas líneas espectrales reciben el nombre de líneas prohibidas, y solamente aparecen en gases de muy baja densidad, por lo que se deduce que las nebulosas planetarias están formadas de gas altamente enrarecido (baja densidad).

Los espectros en la banda de luz visible de las nebulosas planetarias son de hecho tan diferentes de los de otros objetos celestes que se usan para determinar la existencia de una nebulosa planetaria aunque su tamaño aparente sea tan pequeño que no permita su identificación mediante fotometría. En concreto, las líneas del oxígeno doblemente ionizado, O, a 500,7 y a 495,9 nanómetros y la línea de Balmer Hformula_1, aun cuando están presentes en espectros de otros objetos como novas y supernovas, en ningún caso tienen tanta intensidad como en los espectros de las nebulosas planetarias.

Hacia finales del , las mejoras tecnológicas ayudaron en el estudio y comprensión de las nebulosas planetarias. Los telescopios espaciales permitieron a los astrónomos estudiar la luz emitida más allá del espectro visible, la cual no puede ser detectada desde los observatorios situados en tierra, ya que sólo las ondas de radio y la luz del espectro visible atraviesan la atmósfera sin sufrir perturbaciones. Los estudios realizados en el infrarrojo y el ultravioleta revelan mucha más información de las nebulosas planetarias, como su temperatura, su densidad o las abundancias de los distintos elementos. La tecnología CCD permitió medir de una manera mucho más precisa las líneas espectrales más débiles. El telescopio espacial Hubble mostró que, aunque muchas nebulosas parecen "a priori" poseer una estructura muy básica vistas desde los observatorios terrestres, la gran resolución óptica de los telescopios situados sobre la atmósfera terrestre revela morfologías que pueden llegar a ser extremadamente complejas.

Las nebulosas planetarias se forman cuando una estrella que posee entre 0,8 y 8 masas solares (M) agota su combustible nuclear. Por encima del límite de 8 M la estrella explotaría originando una supernova.

Durante la mayor parte de sus vidas las estrellas se encuentran brillando debido a las reacciones de fusión nuclear que tienen lugar en el núcleo estelar. Esto permite que la estrella se encuentre en equilibrio hidrostático, pues la fuerza que la gravedad ejerce hacia el centro de la estrella intentando comprimirla es compensada por la suma de las presiones hidrostática y de radiación, que actúan intentando expandir el sistema. Las estrellas que cumplen esto están situadas en la zona de secuencia principal en el diagrama Hertzsprung-Russell, donde se encuentran la mayor parte de las mismas.

Las estrellas de masas medias y bajas, como las que forman nebulosas planetarias, permanecen en la secuencia principal durante varios miles de millones de años, consumiendo hidrógeno y produciendo helio que se va acumulando en su núcleo, el cual no tiene suficiente temperatura para provocar la fusión del helio, quedando éste inerte. Progresivamente se va acumulando helio hasta que la presión de radiación en el núcleo no es suficiente para compensar la fuerza gravitatoria generada por la masa de la estrella, por lo que aquel se comprime. Esta compresión genera calor que provoca una aceleración de la fusión del hidrógeno de las capas exteriores, que se expanden. Como la superficie de la misma aumenta, la energía que produce la estrella se difunde sobre un área más amplia, resultando en un enfriamiento de la temperatura superficial y por tanto en un enrojecimiento de la estrella. Se dice entonces que la estrella entra en la fase de gigante roja.
El núcleo, compuesto totalmente por helio, continúa comprimiéndose y calentándose en ausencia de reacciones nucleares, hasta se alcanza la temperatura que posibilita la fusión del helio en carbono y oxígeno (unos 80-90 millones de kelvin), volviendo de nuevo al equilibrio hidrostático. Pronto se formará un núcleo inerte de carbono y oxígeno rodeado por una capa de helio y otra de hidrógeno, ambas en proceso de fusión. Este estadio de las gigantes rojas se denomina rama asintótica gigante.

Las reacciones de fusión del helio son extremadamente sensibles a la temperatura, siendo su proporcionalidad del orden de T, en temperaturas relativamente bajas. La estrella entonces se vuelve muy inestable debido a la influencia que pueden llegar a tener las variaciones de temperatura; un aumento de solo el 2 % en la temperatura de la estrella doblaría el ritmo al que se producen estas reacciones, liberándose una gran cantidad de energía que aumentaría la temperatura de la estrella, por lo que provocaría que la capa de helio en fusión se expandiera para enfriarse rápidamente. Esto da lugar a violentas pulsaciones, que finalmente adquieren la intensidad suficiente como para expulsar por completo la atmósfera estelar al espacio.

Los gases eyectados forman una nube de material alrededor del ahora expuesto núcleo de la estrella. A medida que la atmósfera se desplaza alejándose de la estrella, se exponen cada vez capas más profundas y calientes del núcleo. Cuando la superficie expuesta alcanza una temperatura de 35 000 K, se emiten suficientes fotones ultravioletas como para ionizar la atmósfera eyectada, haciéndola brillar. La nube se ha convertido en una nebulosa planetaria.

Una vez comenzada la fase de nebulosa planetaria, los gases expulsados viajan a velocidades de varios kilómetros por segundo respecto de la estrella central. Esta se convierte en el remanente (enana blanca) de la estrella gigante roja anterior, y está formada por carbono y oxígeno con sus electrones degenerados, con escaso hidrógeno, ya que la mayor parte fue expulsado en la fase anterior de rama asintótica gigante.

A medida que el gas se expande, la estrella central experimenta una evolución en dos etapas: primero, contrayéndose a la par que se calienta, quemándose el hidrógeno de la capa exterior al núcleo. En esta etapa la estrella central mantiene una luminosidad constante, alcanzando finalmente temperaturas de en torno a 100 000 K. En segundo lugar, la estrella sufre un proceso de enfriamiento cuando la capa de hidrógeno exterior se ha consumido, perdiendo además algo de masa. El remanente irradia su energía pero las reacciones de fusión dejan de producirse, ya que ha perdido mucha masa y la que le queda no es suficiente para alcanzar las temperaturas necesarias para desencadenar este tipo de procesos. La estrella se enfría de tal modo que la radiación ultravioleta irradiada no es lo suficientemente intensa como para ionizar el gas distante.

La fase de nebulosa planetaria finaliza cuando la nube de gas se recombina, abandonando el estado de plasma y volviéndose invisible. Para una nebulosa planetaria típica, la duración de esta fase es de aproximadamente 10 000 años. El remanente estelar, una enana blanca, permanecerá sin sufrir apenas cambios en su evolución, enfriándose muy lentamente.

Las nebulosas planetarias presentan formas muy dispares, desde irregulares y de apariencia compleja hasta casi perfectamente esféricas. Sin embargo, estas últimas apenas suman el 20 % del total.

La mayoría de las nebulosas planetarias pueden clasificarse según su forma en esféricas, elípticas, o bipolares (vistas desde la Tierra, ya que la forma depende del ángulo con el que se las mire). Sin embargo, en menor medida también existen otras formas, como anulares, cuadrupolares, helicoidales, irregulares, y de otros tipos. La nebulosa planetaria Abell 39 presenta forma esférica, y la nebulosa Retina (IC 4406) forma bipolar. En muchas ocasiones la forma da nombre a la nebulosa, como es el caso de la nebulosa del Anillo, la nebulosa de la Hélice, o la nebulosa de la Hormiga.

Las nebulosas planetarias bipolares se encuentran cerca del plano galáctico (3º máximo), por lo que fueron creadas por estrellas jóvenes muy masivas (tipo espectral A), al contrario que las esféricas, más alejadas del plano galáctico (de 5º a 12º), y cuyas estrellas progenitoras eran más antiguas y menos masivas, similares al Sol (tipo espectral G). Las elípticas se encuentran en un intervalo intermedio (tipo espectral B, 3º-5º). Esto es indicativo de que la masa de la estrella progenitora determina las características morfológicas de la nebulosa planetaria, influyendo por lo general en mayor medida que otros factores tales como la rotación o el campo magnético. Además, cuanto más masiva es la estrella más irregular se torna la nebulosa.

La razón de la amplia variedad de formas no se comprende bien, aunque podrían deberse a interacciones gravitatorias causadas por una estrella compañera en sistemas estelares binarios (estrellas dobles). Otra posibilidad radica en que los planetas perturben el flujo de material expelido por la estrella. En enero de 2005 se anunció la primera detección de campos magnéticos alrededor de las estrellas centrales de dos nebulosas planetarias, y se postuló que éstos podrían ser causantes totales o parciales de la forma de la nebulosa.

Una nebulosa planetaria típica tiene aproximadamente un diámetro de un año luz, y está formada por gas altamente enrarecido, con una densidad de entre 100 y 10 000 partículas por centímetro cúbico. En comparación, la atmósfera terrestre contiene 2,5 × 10 partículas por cm. Las nebulosas más jóvenes poseen densidades más altas, en ocasiones del orden del millón (10) de partículas por cm. A medida que la nebulosa envejece, la densidad decrece debido a su expansión en el espacio, la cual sucede a una velocidad que ronda los 25 km/s, que equivale a unas 70 veces la velocidad del sonido en el aire. Su masa puede tener un valor de entre 0,1 y 1 masa solar.

La radiación emitida por la estrella central calienta los gases hasta temperaturas de unos 10 000 K. Por lo general, en las regiones más cercanas a la estrella este gas puede alcanzar una temperatura mucho mayor, en torno a 16 000-25 000 K. El volumen existente en las proximidades de la estrella central se encuentra a menudo ocupado por un gas muy caliente, cercano a 1 000 000 K. Este gas se origina en la superficie de la estrella en forma de viento estelar muy veloz.

Las nebulosas planetarias pueden diferenciarse según su constituyente limitante, que puede ser materia o radiación. En el primer caso, no hay suficiente materia en la nebulosa para absorber todos los fotones ultravioletas emitidos por la estrella, y la nebulosa visible se encuentra completamente ionizada. En el último, la estrella no emite suficientes fotones ultravioletas para ionizar todo el gas circundante, propagándose desde la estrella hacia afuera un frente de ionización y dejando neutras las regiones más exteriores, por lo que no se observa todo el gas existente en los alrededores, ya que este gas se encuentra tan frío que emite radiación en el rango infrarrojo).

Las nebulosas planetarias desempeñan un papel fundamental en la evolución galáctica. El universo primitivo consistía solamente en hidrógeno y helio, pero con el paso del tiempo las estrellas han ido creando en su núcleo elementos más pesados a través de la fusión nuclear. De este modo, los gases que conforman la nebulosa planetaria contienen una importante proporción de estos elementos más pesados que el helio llamados "metales", como el carbono, el nitrógeno, o el oxígeno, contribuyendo a enriquecer el medio interestelar a medida que la nebulosa planetaria se mezcla con el mismo.

Las generaciones posteriores de estrellas tendrán por tanto una mayor metalicidad, es decir, una mayor concentración de estos elementos pesados. Aunque su proporción con respecto al total de la estrella es todavía muy pequeña, tienen un efecto muy importante en su evolución. A las estrellas formadas al inicio del universo y que poseen una baja cantidad de estos elementos pesados se las engloba dentro de la llamada Población II de estrellas, mientras que a las estrellas más jóvenes con alta metalicidad se las engloba dentro de la Población I. Por lo general, las estrellas de la Población I se encuentran esparcidas por el disco galáctico, mientras que las de la Población II están situadas en el bulbo galáctico y en el halo.

Se conocen alrededor de 3000 nebulosas planetarias en nuestra galaxia. Se trata de un número pequeño si se lo compara con el número total de estrellas; existe aproximadamente una nebulosa planetaria por cada 60 millones de ellas. Esto es debido a su corto tiempo de vida en comparación con las estrellas. Se estima que cada año se generan alrededor de tres nuevas nebulosas planetarias.

Generalmente, se encuentran situadas en el plano de la Vía Láctea, siendo más abundantes cerca del centro galáctico.

Regularmente se detectan nebulosas planetarias en cúmulos globulares, como Messier 15, Messier 22, NGC 6441, y Palomar 6. Sin embargo, en los cúmulos abiertos son mucho menos numerosas, puesto que estos cúmulos poseen muchas menos estrellas que los globulares, y como están poco ligados gravitacionalmente sus miembros se dispersan en cuestión de 100 a 600 millones de años, tiempo similar al necesario para que la fase de nebulosa planetaria se lleve a cabo. Se conocen algunas nebulosas planetarias situadas en cúmulos abiertos, como es el caso de NGC 2348 y NGC 2818.

El estudio de las nebulosas planetarias en cúmulos abiertos permite determinar con mayor precisión el límite de masa entre las estrellas progenitoras de las enanas blancas y las estrellas de neutrones, situado entre 6-8 masas solares.

Un problema en el estudio de las nebulosas planetarias es que, en la mayoría de los casos, sus distancias están muy mal determinadas. Solamente para las nebulosas planetarias más cercanas es posible determinar su distancia mediante la medición de la paralaje de su expansión, esto es, observando su movimiento aparente sobre la bóveda celeste. Esta medida revela la expansión en la perpendicular de la línea de visión, mientras que con las medidas del efecto Doppler se obtiene la velocidad de expansión en la línea de visión. Comparando estas velocidades se puede determinar la distancia a la nebulosa.

Otro problema es la diversidad de formas. Generalmente se acepta que las interacciones entre material expandiéndose a diferentes velocidades es la causa de la mayoría de las formas que se observan. Sin embargo, algunos astrónomos creen que los sistemas estelares binarios podrían ser los responsables de, al menos, las nebulosas planetarias más complejas. Otras formas complicadas podrían deberse a los intensos campos magnéticos.

En cuanto a la metalicidad de las nebulosas planetarias, existen dos maneras diferentes de determinarla mediante líneas espectrales; con líneas de recombinación y con líneas excitadas por colisión, aunque en ocasiones las discrepancias entre ambos métodos son bastante significativas. Algunos astrónomos creen que esto se debe a la existencia de pequeñas fluctuaciones de temperatura en la nebulosa planetaria; otros apuntan a que las discrepancias son demasiado elevadas como para ser explicadas mediante efectos térmicos, y postulan la existencia de regiones frías que contendrían muy poco hidrógeno. Sin embargo, estas regiones todavía no han sido observadas.






</doc>
<doc id="57145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57145" title="Marcos Moshinsky">
Marcos Moshinsky

Marcos Moshinsky Borodiansky (1921 - 2009) fue un destacado físico mexicano de origen judío y ucraniano cuyas investigaciones en el campo de la física nuclear lo hicieron acreedor al Premio Príncipe de Asturias de Investigación Científica y Técnica en 1988.

Nació el 20 de abril de 1921 en la ciudad de Kiev (Ucrania, en ese entonces parte de la URSS) en el seno de un matrimonio de origen judío. A la edad de tres años emigró como refugiado a México, país donde realizó sus estudios y en donde se le otorgó la ciudadanía en 1942. Tras obtener la licenciatura en física en la Universidad Nacional Autónoma de México, se doctoró en la Universidad de Princeton (Estados Unidos) bajo la supervisión de Eugene Paul Wigner (véase ).

En la década de los cincuenta dedicó sus investigaciones al estudio de las reacciones nucleares y a la estructura de los núcleos atómicos, donde introdujo el concepto de "paréntesis de transformación para funciones de oscilador armónico", el cual, al igual que las tablas que elaboró en colaboración con Tomás Brody, ha facilitado los cálculos en el modelo de capas del núcleo y se ha convertido en referencia indispensable para la comprensión de las estructuras nucleares. Conoció al físico Albert Einstein y con él realizó algunos estudios.

Tras realizar estudios postdoctorales en el Instituto Henri Poincaré de París, regresó a la capital mexicana para laborar como catedrático en la Universidad Nacional Autónoma de México. En 1967 fue elegido presidente de la Sociedad Mexicana de Física y en 1972 fue admitido a El Colegio Nacional, institución esta última en donde continuó presentando u organizando presentaciones para la divulgación de su disciplina. Fue editor de varias revistas científicas internacionales y autor de más de doscientas publicaciones técnicas y de cuatro libros.

En 1961 fue ganador del Premio de Investigación de la Academia Mexicana de Ciencias. En 1968 recibió el Premio Nacional de Ciencias y Artes, en 1971 el Premio Luis Elizondo, en 1985 el Premio Universidad Nacional (UNAM) de Ciencias Exactas (el cual donó a los damnificados del sismo de septiembre de ese mismo año), en 1997 el Premio en Ciencias de la Unesco, y en 1988 el Premio Príncipe de Asturias de Investigación Científica y Técnica. Fue miembro del Consejo Consultivo de Ciencias de la Presidencia de la República y fue nombrado Investigador Nacional Emérito por el Sistema Nacional de Investigadores de México en 1996.

Adicionalmente a su trabajo como físico, Moshinsky escribió semanalmente una columna en el periódico "Excélsior", en donde mantuvo una posición conservadora respecto a la política mexicana.

Residía en México, muy cerca de las instalaciones de la Ciudad Universitaria, en donde durante muchos años dio clases en el Instituto de Física. Moshinsky estuvo casado dos veces, su primera esposa fue Elena Aizen y su segunda esposa, Esperanza del Río.

El Instituto de Física de la UNAM otorga anualmente la Medalla Marcos Moshinsky a quien haya destacado por sus trabajos originales en el campo de la Física teórica y que residan en México.



</doc>
<doc id="57148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57148" title="Diana">
Diana

Diana hace referencia a varios artículos:









</doc>
<doc id="57177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57177" title="Mar de Mármara">
Mar de Mármara

El mar de Mármara (; ), también conocido como mar de Mármora o antiguamente llamado Mar Menor, es un mar interior que une las aguas del mar Negro y del mar Egeo (y separa por lo tanto la parte asiática de Turquía de la parte europea) por el Bósforo y los Dardanelos.

Situado entre los estrechos del Bósforo y los Dardanelos, separa Estambul en su lado asiático y lado europeo. La superficie de este mar es de 11.350 km². El mar de Mármara tiene unos de longitud y de anchura, con profundidad media de , alcanzando un máximo de en el centro. No tiene fuertes corrientes. La medida de salinidad es de 22 partes por mil. Se formó hace , en el último período del Plioceno. Es una zona de frecuentes seísmos.

Hay dos grupos de islas principales, denominadas "Islas Príncipe y de Mármara". El último grupo es rico en mármol, y de ahí deriva el nombre del mar ("mármaros" significa «mármol», en griego).

La falla del Norte de Anatolia, que ha provocado varios de los terremotos más devastadores en Turquía, como el terremoto con epicentro en Izmit de 1999, discurre bajo el mar de Mármara.

La Propóntide (Προποντίς, -ίδος, de pro, «antes/anterior» y Pontos, «mar») era el nombre que los antiguos griegos otorgaron a dicho mar, porque les permitía acceder al Ponto Euxino (mar Negro).

Las principales ciudades de la Propóntide eran Bizancio y Calcedón, en el estrecho del Bósforo. Las regiones bañadas por este mar eran, en la costa asiática, Misia al sur y Bitinia al norte, y en la costa europea, Tracia.

El mar de Mármara, es una de las inspiraciones confesas del autor de la saga literaria Tablas de Aralaxia, para la creación del planeta Marmara.

Mármara en la saga literaria Tablas de Aralaxia


</doc>
<doc id="57193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57193" title="Bookcrossing">
Bookcrossing

BookCrossing o BC (pronunciado becé) es la práctica de dejar libros en lugares públicos para que los recojan otros lectores, que después harán lo mismo. La idea es liberar libros "en la jungla" para que sean encontrados por otras personas.

Si alguien decide liberar un libro vía BookCrossing, tendrá que registrarlo para conseguir un BCID (número de identificación de BookCrossing) que será lo que identifique ese ejemplar concreto en la base de datos del sistema. Ese número de registro lo lleva el libro escrito, directamente en el interior de la cubierta, o bien en una etiqueta en la que se pide a la persona que lo encuentre que entre en la web de BookCrossing y escriba un pequeño apunte para notificar el hallazgo, y finalmente que suelte de nuevo el libro una vez lo haya terminado.

Pertenecer a BookCrossing es gratuito, pero se aceptan donaciones para mantener los servidores sin recurrir a las ventanas emergentes de publicidad en el sitio web. Existe una sección con una serie de objetos con el logo de BookCrossing a la venta y quienes los compran reciben unas alas simbólicas a los lados del nombre con el que participan en el sitio web, más ciertas ventajas (principalmente que al navegar por las páginas de BC no aparezcan los anuncios estáticos que sí tienen los miembros "sin alas").

El estadounidense Ron Hornbaker concibió la idea de Bookcrossing en marzo del 2001 inspirado por Where's George?, una web para seguir el recorrido de billetes. La web de Bookcrossing fue lanzada alrededor de un mes después, el 17 de abril del 2001. Se ha desarrollado como un movimiento global, que en 2009 cuenta con más de 750.000 miembros en todo el mundo y más cinco millones de libros registrados en su base de datos. Desde agosto del 2004, el Concise Oxford Dictionary recoge la palabra "bookcrossing", dando la definición que está escrita al principio de este artículo.

La persona que encuentra un libro BC puede notificarlo anónimamente y también puede, si lo desea, darse de alta en la web. Para participar liberando libros es necesario darse de alta (cosa que siempre se hace bajo seudónimo).
Una vez dado de alta, podrá a su vez registrar los libros que desee en la base de datos de Bookcrossing. Cuando se registra un libro, a este se le asigna un número, como se ha descrito anteriormente. Lo más habitual es que el futuro "liberalibros" pegue una etiqueta al libro, en la que debe figurar el número de registro (BCID) e información sobre BookCrossing. El liberador podrá seguir el viaje de su libro "en la jungla" y leer las opiniones de la gente que ha encontrado el libro, siempre que las personas que lo vayan encontrando lo reporten a la web de BookCrossing.

El contacto entre los miembros de BookCrossing (llamados informalmente "beceros") se lleva a cabo mediante foros en la web, listas de correo (algunos países tienen listas de correo propias, además de la lista internacional), un banco de datos de peticiones ("lista de deseos") paralelo a la web principal, encuentros locales (normalmente una vez al mes), encuentros nacionales y convenciones internacionales (la última en Londres).

Han surgido diferentes maneras de cambiarse libros entre los participantes. Existen, entre otras:


Cuando alguien envía un libro a un conocido, debe registrarlo como "Controlled Release" o "Liberación controlada", para diferenciarlo de una liberación que se realiza en cualquier lugar.

Las Zonas Oficiales de BookCrossing, que también pueden llamarse "de cruce" o ZOBC, suelen situarse en lugares como las cafeterías Starbucks, restaurantes u otro tipo de negocio accesible al público. En las ZOBC hay estanterías puestas por los participantes para liberar libros y facilitar la caza de los mismos.

Los encuentros nacionales españoles han sido:


En España funcionan además una serie de cajas de libros virtuales, en las que solo se desplazan físicamente -por correo o entregados en mano- los libros que solicita cada participante, ofreciendo otros a cambio. Resulta parecido a Bookrelay, que se describe más abajo.

En 2003, BookCrossing fue criticado por la autora Jessica Adams que decía que los libros estaban siendo "devaluados" por la web de BookCrossing por bajar las ventas de los libros y, por tanto, la reducción de derechos de autor que constituyen la remuneración de sus autores. La mayoría de los participantes de BookCrossing cuestionan esta idea. Opinan más bien que la web (y, especialmente, los foros) anima a los lectores a descubrir a autores y géneros que no habían leído antes, que la web consigue enganchar a más gente a la afición de la lectura, y que hay incluso algunos miembros de BC que, cuando leen un libro que les gusta, compran más ejemplares para distribuirlos a través de BookCrossing o que, después de leer un libro en un círculo de intercambio, se compran su propio ejemplar.

Nuevas variantes de BookCrossing son Postcrossing, CDCrossing, DiscCrossing o Bike Crossing.

Otro concepto es BookRelay. A través de este, los miembros envían libros que han leído a otra persona que los ha pedido y ellos piden otro libro que les gustaría leer. Como un relevo, los libros intercambian propietarios a través de correo pero no liberándolos.

PhotoTag es la idea en la cual se basa BookCrossing. La diferencia es que PhotoTag usa cámaras descartables y es pasada a amigos o extraños y una vez usada vuelve al dueño original. Las fotos son luego subidas a la web de PhotoTag.

Geocaching es un sistema similar que utiliza Sistemas de Posicionamiento Global e Internet para guiar a los usuarios a una caza de "tesoros". Algunos miembros fusionan los dos sistemas y hay libros de BookCrossing que se colocan en Geocaches.

EuroBillTracker es un sistema similar que sigue los pasos de los billetes de euro, a lo largo de su circulación por toda Europa. Existe un sistema parecido para seguir billetes de Dólar estadounidense, denominado Where's George?. 

Bike Crossing es la práctica de arreglar bicicletas usadas ( de cualquier tamaño y para cualquier edad ) que ya no se necesitan y liberarlas en sitios públicos para que usuarios con menos recursos las cojan para utilizaras el tiempo que necesiten. No existe seguimiento de las Bicicletas liberadas, pero si un usuario ya no la necesita la puede volver a dejar donde la encontró.

Las bibliotecas libres de Alemania, Austria y Suiza son un sistema de libre préstamo e intercambio de libros mediante la instalación de bibliotecas en la vía pública, de acceso no regulado.



</doc>
<doc id="57195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57195" title="Óblast de Ternópil">
Óblast de Ternópil

Óblast de Ternópil () es un óblast ubicado al sudoeste de Ucrania. Atravesado por el río Seret, afluente del Dniéster. Su capital es Ternópil, localizada a unos 132 km de distancia de Leópolis.

Tiene una superficie de 13.823 km².

Con una población de 1.075.455 habitantes, según censo de 1 de junio de 2013.

Ternópil es una región de Ucrania, antes de la Segunda Guerra Mundial formaba parte del Voivodato de Ternópil, en la histórica Galitzia oriental. En 1919 fue la capital de la República Popular de Ucrania Occidental. Estaba habitada por ucranianos étnicos que en ese entonces geográficamente pertenecían a Polonia por algunas razones; además en esta zona vivían muchos judíos, estos formaban parte de una comunidad que después del Holocausto quedó destrozada. Antes de la Segunda Guerra Mundial, Ternópil fue una de las tres principales ciudades de Galitzia Oriental.

El óblast de Ternópil está subdividido administrativamente en 17 raiones (distritos), así como en una ciudad (municipalidad) que está directamente subordinada al gobierno del óblast, Ternópil, que es su centro administrativo.


</doc>
<doc id="57197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57197" title="Óblast de Vínnytsia">
Óblast de Vínnytsia

La óblast de Vínnytsia (en ucraniano: "Вінницька область") es una óblast (provincia) en el sudoeste de Ucrania. Su capital es Vínnytsia. Tiene una superficie de 26.513 km², y en 2001 su población era de 1.763.900 habitantes.

La óblast de Vínnytsia está subdividida administrativamente en 27 raiones, junto con 6 ciudades ciudades de importancia regional que están directamente subordinadas al óblast: Jmílnyk, Koziatyn, Ladyzhyn, Mohyliv-Podilskyi, Zhmérynka, así como el centro administrativo del óblast, Vínnytsia. 


</doc>
<doc id="57199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57199" title="Isla de Capri">
Isla de Capri

La isla de Capri es una isla de Italia localizada en el mar Tirreno, en el lado sur del golfo de Nápoles, frente a la península Sorrentina. Ha sido un lugar de célebre belleza y centro vacacional desde la época de la antigua república romana.

Administrativamente, la isla pertenece a la Ciudad metropolitana de Nápoles, en la región de Campania.

La isla tiene una superficie de 10,36 km², y un perímetro aproximado de 17 km. El accidente más elevado es el monte Solaro (589 metros). Otros accidentes son: Cappello (515 metros), monte San Michele (262 metros), monte Tiberio (334 metros), monte Tuoro (265 metros). La isla tiene dos municipios: Capri y Anacapri.

Las características principales de la isla son retratadas en las postales: la Marina Piccola (puerto pequeño), el Belvedere de Tragara, que es un elevado paseo panorámico sembrado de villas, los macizos calizos que destacan del mar (los "Faraglioni"), Anacapri, la Gruta Azul ("Grotta Azzurra"). Sobre todo están las ruinas de las villas romanas.

La ciudad de Capri es el principal centro de población de la isla de Capri. Tiene dos puertos contiguos, Marina Piccola y Marina Grande (el puerto principal de la isla). 

La comuna separada de Anacapri está ubicada a baja altura sobre las colinas al oeste de la ciudad de Capri.

Según el geógrafo griego Estrabón, Capri fue una vez parte de tierra firme. Esto ha sido confirmado tanto por estudios geológicos como por hallazgos arqueológicos.

La ciudad fue habitada desde tiempos remotos. Evidencias de asentamientos humanos fueron descubiertos en la época romana; según Suetonio, cuando los cimientos de la villa de Augusto fueron excavados, se descubrieron huesos gigantes y armas de piedra. El emperador ordenó que fueran exhibidos en el jardín de su residencia principal, el palacio del mar; lo que ha constituido una de las primeras exposiciones de fósiles de la historia. Las excavaciones más modernas han mostrado que esa presencia humana en la isla puede ser remontada al neolítico y la Edad del Bronce.

En su "Eneida", Virgilio declara que la isla había sido poblada por el pueblo griego de Telebos, proveniente de las Islas Jónicas. Fue un asentamiento griego a partir del siglo VII a. C.

Estrabón dice que: «...contaba antaño con dos pequeñas ciudades, pero posteriormente sólo quedó una. La tenían bajo su dominio los habitantes de Neápolis, aunque la perdieron en una guerra».Se refiere el geógrafo griego a la guerra social, cuando Pompeyo, partidario de Sila, se adueñó de Sicilia y de las provincias del norte de África (c. 82 a. C.).

Tácito recoge que había doce villas imperiales en Capri (latín "Capreae"). las ruinas de una en Tragara podían aún verse en el siglo XIX. Fue la isla predilecta de Octavio Augusto que la frecuentó durante cuarenta años.

Tiberio, el sucesor de Augusto, también construyó una serie de villas en Capri, la más famosa de las cuales era "Villa Jovis", una de las villas romanas mejor conservadas de Italia. En el año 27, Tiberio se trasladó permanentemente a Capri, desde donde gobernó el Imperio hasta su muerte en el 37.

Según Suetonio, mientras estaba en la isla, Tiberio (acompañado de su sobrino nieto, Calígula) disfrutó imponiendo numerosas crueldades y perversiones sexuales a sus esclavos. 

En el 182, el emperador Cómodo, exilió a su hermana Galeria Lucilla a Capri. Fue ejecutada poco después.

Después de la caída del imperio Romano, comienza un largo período en el cual la isla estuvo prácticamente abandonada. 

Tras el final del Imperio romano de Oriente, Capri volvió a estar sometida a Nápoles, y sufrió varios ataques y estragos de los piratas. En el 866 el emperador Luis II el Joven dio la isla a Amalfi. En el 987 el primer obispo de Capri fue consagrado por el Papa Juan XV. Alrededor del año 1000 pasa a la soberanía de Amalfi y era la sede de una guarnición y una prisión.

A finales del siglo XIV los Angionini comienzan una obra de recalificación, comienzan los trabajos para la edificación de la "Certosa di San Giacomo".

En 1496, Federico I de Nápoles estableció la paridad legal y administrativa entre los dos asentamientos de Capri y Anacapri. Las incursiones piratas llegaron a su máximo apogeo durante el reinado de Carlos I de España: los famosos almirantes turcos Jeireddín Barbarroja y Turgut Reis saquearon la isla en 1535 y 1553, respectivamente. 

En los Siglos XVII y XVIII la isla estuvo casi únicamente gobernada por la autoridad religiosa.

El primer visitante famoso de la isla fue el francés Jean Jacques Bourchard, en el siglo XVII. Su diario, encontrado en 1850, es una importante fuente sobre el estado de Capri en aquella época.

En enero de 1806, las tropas francesas ocuparon la isla. Los británicos expulsaron a los soldados franceses en mayo del mismo año y establecieron una nutrida guarnición. En este período la isla cuenta con cerca de 3.000 habitantes.
Capri fue convertido en una poderosa base naval (un "segundo Gibraltar"), pero el programa constructivo causó graves daños a los sitios arqueológicos. Joachim Murat reconquistó Capri en 1808, y los franceses se quedaron allí hasta el final de la era napoleónica (1815), cuando Capri fue devuelta a la casa de Borbón gobernante en Nápoles.

En la segunda mitad del siglo XIX, Capri se convirtió en un centro vacacional popular para artistas europeos, escritores y otras celebridades. John Singer Sargent y Frank Hyde están entre los artistas ilustres que se quedaron en la isla en torno a finales de la década de 1870. Sargent es más conocido por su serie de retratos que representan a la bella modelo de Capri, Rosina Ferrara. 

También en el siglo XIX, el científico naturalista Ignazio Cerio catalogó la flora y la fauna de la isla. Este trabajo fue continuado por su hijo, el escritor e ingeniero Edwin Cerio, que escribió varios libros sobre la vida en Capri en el siglo XX. 

Han sido numerosos personajes que han recalado en Capri: Vladímir Lenin, Máximo Gorki, Marguerite Yourcenar, Friedrich Krupp, Pablo Neruda, Curzio Malaparte, Norman Douglas, Sibilla Aleramo, Axel Munthe, Christian Wilhelm Allers, Emil von Behring. La reina sueca Victoria. 

Gracie Fields también tenía una villa en ella, le dedicó dos canciones, "La isla de Capri" y "Vuelve a Sorrento". Mariah Carey posee una villa en la isla.

En la novela histórica "La última legión" es protagonista esta isla, a la que es desterrado Rómulo Augusto, último emperador del Imperio romano.

El libro que creó la fascinación del por Capri, en Francia, Alemania, e Inglaterra fue "Entdeckung der Blauen Grotte auf der Insel Capri", del pintor y autor August Kopisch, en la que describe su estancia en 1826 en Capri y su (re)descubrimiento de la Gruta Azul.

Capri es el escenario de "Los lotófagos", un relato de Somerset Maugham. En la historia, el protagonista, de Boston, va a Capri de vacaciones y está tan encantado con el sitio que deja su trabajo y decide dedicar el resto de su vida a estar ocioso en Capri.

Claude Debussy hace referencia a las colinas de la isla en el título de su obra "Preludio impresionista", "Les collines d'Anacapri" (1910).

Jacques d'Adelsward-Fersen escribe la "roman à clef" "Et le feu s’èteignit sur le mer" (1910), sobre Capri y sus residentes a principios del siglo XX, que causan un pequeño escándalo. La vida de Fersen en Capri es el tema de la biografía de ficción de Roger Peyrefitte, "L'Exile de Capri". Uno de los más famosos residentes extranjeros de Capri, Norman Douglas en su novela "South Wind", hace una descripción —finamente llevada a la ficción— de los residentes y los visitantes de Capri, y varias de sus otras obras, tantos libros como panfletos, tratan de la isla, incluyendo "Capri" (1930) y su última obra, "A Footnote on Capri" (1952)). Una satírica presentación de la colonia lesbiana de la isla en los años 20 es hecha en la novela "Extraordinary Women" (1928) de Compton Mackenzie.

La colección de memorias sobre Capri incluyen el"Aria di Capri" (1928) de Edwin Cerio, que contiene varios ensayos históricos y biográficos sobre la isla, incluyendo un tributo a Norman Douglas; "The Story of San Michele" (1929) por el médico sueco Axel Munthe (1857–1949), que construyó la Villa San Michele; "An Impossible Woman: The Memoirs of Dottoressa Moor" (1975) de Elisabeth Moor, quine trabajó con el doctor desde 1926 hasta los años 70; y "Graham on Capri: A Memoir" (2000) de Shirley Hazzard sobre los recuerdos de Graham Greene. 

La colección de novelas sobre Capri incluye la epónima "Kapri" (1939), del novelista letón Jānis Jaunsudrabiņš, que representa la isla como una especie de prisión para europeos que se han escapado de sus vidas y responsabilidades; y "I Love Capri" de Belinda Jones.

Capri es la isla predilecta del autor catalán Albert Espinosa dónde ha situado gran parte de su tercera novela "Si tú me dices ven, lo dejo todo... pero dime ven" publicada en 2011.

En el 2012 la escritora estadounidense Amanda Hocking publicó su saga Canción de Mar, donde Capri es mencionado como la tierra natal de sus protagonistas que son unas sirenas.


Capri es un destino turístico tanto para italianos como extranjeros. En los años 50, Capri se convirtió en un destino popular para la jet set internacional. La piazzetta central de Capri, aunque conserva su modesta arquitectura urbana, está llena de tiendas lujosas, restaurantes caros, y paparazzi a la caza de celebridades.

Durante el verano hay una gran afluencia de turistas, a menudo de excursionistas de Nápoles y Sorrento.

Capri dispone de servicios frecuentes de transbordador e hidroala con Nápoles y Sorrento, además de muchos otras conexiones por barco con los puertos del golfo de Nápoles y la península Sorrentina. Los barcos visitan Marina Grande, desde la que se puede acceder mediante funicular a la ciudad de Capri.

Recetas tradicionales





</doc>
<doc id="57203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57203" title="Capri">
Capri

Capri es un municipio italiano localizado en la Ciudad metropolitana de Nápoles, región de Campania. Cuenta con 7.205 habitantes en 3,97 km². Es el principal municipio de la isla homónima.

El territorio municipal contiene la "frazione" (subdivisión) de Marina Grande. Limita con el municipio de Anacapri.

La isla de Capri está situada en la parte sur del golfo de Nápoles, en continuidad con la península sorrentina, terminada en Punta Campanella, frente a las islas de Procida e Isquia (situadas en la parte norte del mismo golfo de Nápoles).

El historiador y geógrafo griego Estrabón, en su “Geografía” consideraba que Capri estuvo en un tiempo remoto unida a tierra firme. Esta hipótesis fue confirmada recientemente, y sustentada por las mismas características geológicas que presenta la isla con la Península Sorrentina, y por hallazgos arqueológicos.

Coexisten en la isla dos centros urbanos, diferentes tanto por su separación geográfica como por sus tradiciones y origen étnico: Capri y Anacapri. Estas diferencias se explican con la natural proximidad de Capri con el mar: La presencia del puerto en efecto ha facilitado los intercambios comerciales y culturales con el Reino de Nápoles y ha determinado, consecuentemente, un mayor desarrollo económico.

Las dos comunidades estuvieron en un eterno conflicto, empeñadas cada una en defender sus propios derechos, exasperadas por la falta de una verdadera autonomía, que los obligaba, a lo largo de los siglos, a aceptar las gravosas pretensiones de los administradores enviados por el continente para controlar la economía local. 



</doc>
<doc id="57204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57204" title="Óblast de Volinia">
Óblast de Volinia

El óblast de Volinia (en ucraniano: Волинська область) es un óblast (provincia) en el oeste de Ucrania. Limita con Bielorrusia al norte y con Polonia al oeste. Es la más noroccidental de las oblasts (regiones) de Ucrania.

La capital es Lutsk (Luck). Liuboml es la ciudad más occidental y está en la línea de ferrocarril que une Varsovia con Kyiv.

Tiene una superficie de 20.143 km², que en términos de extensión es similar a El Salvador. Corresponde al 3,3% de Ucrania.

En el óblast de Volinia hay más de 220 lagos. Los más grandes son: Svitaz, Pulemetske, Turske y Luka. 

Por el Óblast de Volinia pasan cerca de 130 ríos. Los más importantes son: 

Clima continental. Temperatura media en enero - menos 4 °C, en julio - +17 °C. Precipitaciones atmosféricas - 560-620mm al año.

Volinia fue una vez parte del Rus de Kiev, antes de independizarse como principado y formar parte del estado ucraniano de Principado de Galitzia-Volynia. En el siglo XV quedó bajo control de Lituania, en 1569 pasó a manos de Polonia y en 1795 y hasta la Primera guerra mundial al Imperio ruso, denominándose "Volýnskaya".

Por entonces la región estaba poblada por polacos, ucranianos, católicos griegos y ortodoxos, judíos, así como checos y alemanes.

Después de la Gran Guerra, se integró en Polonia como "Voivodato de Wolhynia". En contraste con la situación en Galitzia oriental, los polacos promovieron activamente las organizaciones ucranianas. Sin embargo, la reforma agraria arrebató las tierras a los nobles polacos y fueron a parar a campesinos de la misma nacionalidad.

En 1939 la zona fue ocupada por la Unión Soviética, y la población polaca fue sometida a una fuerte represión, incluidas deportaciones. Los alemanes completaron el exterminio de judíos a finales de 1942. La guerrilla ucraniana comenzó a organizarse en esta región, colaborando en el exterminio de polacos. En enero de 1944 el Ejército Rojo reconquistó la región. La 27ª división polaca fue obligada a desmovilizarse.

Tras la Segunda guerra mundial, la población polaca fue trasladada a Polonia.

El centro administativo del óblast de Volinia es la ciudad de Lutsk. 

Número de unidades administrativas:

El jefe de la administración gubernamental, o del óblast, es el gobernador, persona nombrada por el presidente de Ucrania.

La población a 1 de enero de 2005 era de 1 057.200 habitantes. 




Entre ellos:



</doc>
<doc id="57205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57205" title="Association for Computing Machinery">
Association for Computing Machinery

ACM acrónimo de Association for Computing Machinery (Asociación de Maquinaria Computacional). Fue fundada en 1947 como la primera sociedad científica y educativa para educar acerca de la Computación. Publica varias revistas y periódicos científicos relacionados con la computación; patrocina conferencias en varias áreas del campo (principalmente el SIGGRAPH y el SIGCOMM) y otros eventos relacionados con las ciencias de la computación como por ejemplo el internacional Competición Internacional Universitaria ACM de Programación (ICPC). Publica una extensiva biblioteca digital y una referencia de la literatura de la computación. La ACM también ofrece seguros y otros servicios a sus miembros de los Estados Unidos de América.

Tiene presencia en más de 100 países.

Cuando fue llamado a filas en 1942 por la marina norteamericana, Richard Hamming era un joven graduado en matemáticas de la Universidad de Harvard empleado como experto en métodos de aseguración industrial en una compañía de seguros llamada "Prudential Insurance Company" . Debido a su formación matemática fue destinado al término de la guerra en agosto de 1945, a trabajar en el Harvard Mark I, el primer ordenador electromecánico de la historia, construido por Howard H. Aiken, con la subvención de IBM . Hamming que venía de un mundo, el de los seguros, en el que había trabajadores especializados en el cálculo mental que resolvían los complejísimos algoritmos que los matemáticos diseñaban para establecer según los riesgos, las tarifas de aseguración, supo ver enseguida en aquellas enormes máquinas calculadoras bélicas su perfecta aplicación a la vida civil. Cuando regresó a la compañía de seguros Prudential estudió las posibilidades que estaban ofreciendo las máquinas calculadoras por aquel entonces en diversos laboratorios y aventuró algunas aplicaciones prácticas. Pero no fue hasta 1947, durante un simposio sobre computación en la Universidad de Harvard, que se convenció del verdadero potencial multidisciplinar que esta tecnología brindaba, gracias al contacto con gran parte de la comunidad científica formada en torno a este campo. Hamming, impresionado tras el simposio, decidió formar una asociación al margen de cualquier institución académica o gubernamental que se ocupara específicamente en materia de computación: la "Eastern Association of Computing Machinery" (EACM). La sociedad estaba compuesta en un principio por unos cuantos asistentes al simposio interesados en mantenerse al día en las nuevas tecnologías. Pero el verdadero éxito de la organización devino realmente cuando Hamming emitió un comunicado entre todos sus miembros, citando unas palabras del por entonces director del MIT Center of Analysis, Samuel Cadwell, pronunciadas durante el simposio de Harvard. Cadwell se mostraba preocupado por la labor de encubrimiento que el propio ejército de los Estados Unidos estaba llevando a cabo con las investigaciones realizadas durante la Segunda Guerra Mundial, y en su conferencia hizo un llamamiento a la libre difusión del conocimiento y al libre intercambio de información entre los investigadores de todas las áreas relacionadas con la computación. Hamming se sumó a esta iniciativa, y la propuso como elemento motriz de su asociación con el fin de que todos sus miembros pudieran obtener beneficios profesionales. Muchos especialistas y directores de otras asociaciones relacionadas con la tecnología, vieron el proyecto con muy buenos ojos y se ofrecieron para colaborar en él. En agosto de 1948 ya eran 350 miembros, provenientes de una extensión geográfica tal, que Hamming consideró que el "Eastern", podía ser eliminado del nombre . Desde entonces hasta nuestros días, la ACM ha constituido un foro de debate en el que han participado especialistas de todo el mundo y de todas las áreas del conocimiento, legándonos un ingente material bibliográfico que puede ser consultado en su biblioteca digital.
La ACM ha adquirido un puesto preponderante como referente académico debido a dos conceptos fundamentales y visionarios en los que se basó su fundación: la voluntad de libre intercambio y el carácter multidisciplinar de sus investigaciones. 

Su actual director es Alexander L. Wolf.

La ACM publica revistas, diarios y libros.

Revistas:

Consta de 34 SIGs ("Special Interest Groups", Grupos de Interés Especial en español):


El Código incluye 24 preceptos expresados como declaraciones de responsabilidad personal, identifica los elementos de tal compromiso, al mismo tiempo trata muchos de los aspectos que los profesionales probablemente afrontarán en el futuro. La primera parte incluye las consideraciones éticas fundamentales, la segunda parte trata reflexiones sobre la conducta profesional la tercera parte corresponde a personas que tengan una función de liderazgo, y la cuarta parte trata los principios que involucran conformidad con este código. El código se complementa con una serie de Guías, que proporcionan explicaciones para ayudar a los miembros a tratar los diferentes temas contenidos en el mismo, estos tienen la finalidad de servir como base para la toma de decisiones éticas en el comportamiento profesional, y también pueden servir como base para juzgar las circunstancias de una queja formal relacionada con la vulneración de los estándares de ética profesional. Aunque no se menciona a la informática en la sección de preceptos morales, el código se interesa en cómo estos mandatos fundamentales se aplican al comportamiento individual como profesional de la informática, los mandatos se expresan de una manera general para evidenciar que los principios que se aplican a la ética informática se derivan de principios éticos más generales. 

Dentro de los preceptos del código de la ACM están los relacionados con los preceptos morales generales, los de las responsabilidades profesionales más específicas, los de las obligaciones de liderazgo organizativo, y los preceptos de conformidad con el código.




</doc>
<doc id="57207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57207" title="Óblast de Zakarpatia">
Óblast de Zakarpatia

Zakarpatia o Transcarpatia (, "Zakarpats'ka oblast") es una región histórico-etnográfica y un óblast del sudoeste de Ucrania. Su capital es Úzhgorod, otras ciudades importantes son Mukácheve y Chop.

Entre el siglo X y 1918, Transcarpacia fue parte del reino de Hungría tras su invasión. Posteriormente, pasó a manos de Checoslovaquia hasta la Segunda Guerra Mundial, cuando se incorporó a la Unión Soviética dentro de la República Socialista Soviética de Ucrania.

Aunque los ucranianos son mayoritarios, también hay importantes poblaciones de húngaros (12.1 % de la población, mayoritarios en las zonas fronterizas), rusinos, rumanos, eslovacos y gitanos.

La economía está basada en los intercambios con los países vecinos, viñedos y madera.

Otros nombres con los cuales se conoce a Zakarpatia son "Zakarpatya", "Transcarpacia", "Transcarpatia" o "Rutenia subcarpática". En otros lenguajes el óblast es conocido como:


Limita: al norte con el óblast de Lviv, al este con el óblast de Ivano-Frankivsk, al sur con Rumania, al sudoeste con Hungría, al oeste con Eslovaquia, y al noroeste con Polonia (Voivodato de Subcarpacia).

Las mayores ciudades de la provincia son:

<br>


</doc>
<doc id="57209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57209" title="Óblast de Zaporiyia">
Óblast de Zaporiyia

El óblast de Zaporiyia (en ucraniano Запорізька область, "Zaporiz’ka oblast’", en ruso Запорожская область) es un óblast (provincia) de Ucrania situado en el sudeste del país. Su capital es Zaporiyia. Tiene una superficie de  km². Su población en 2014 alcanza los habitantes.

Limita con los óblasts de Dnipropetrovsk, Óblast de Jersón y Donetsk.


</doc>
<doc id="57211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57211" title="Óblast de Zhytómyr">
Óblast de Zhytómyr

El óblast de Zhytómyr (en ucraniano "Житомирська область") es un óblast (provincia) de Ucrania. Su capital es la ciudad de Zhytómyr. Su territorio ocupa una superficie de , que a título comparativo corresponde asimismo a la de Bélgica. Su población a 1 de enero de 2006 era de habitantes.

El óblast, que en su frontera septentrional limita con Bielorrusia, limita con los óblasts de Rivne, Jmelnitski, Vínnytsia y Kiev.



</doc>
<doc id="57220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57220" title="Palos de la Frontera">
Palos de la Frontera

La ciudad de Palos de la Frontera es un municipio español situado en la provincia de Huelva (Andalucía). En el año 2019 contaba con 11.289 habitantes (INE) y una densidad de población 228,96 hab/km².

La economía de la ciudad dependió tradicionalmente de las labores del mar, tanto pesqueras como de comercio. Pero debido a la emigración hacia las tierras americanas y poblaciones limítrofes, la flota pesquera y comercial fue desapareciendo casi por completo, con lo que el municipio dejó de lado el mar y se dedicó a las labores agropecuarias. Desde el último tercio del siglo XX el principal motor económico es el cultivo y recogida del fresón, siendo exportado el producto a gran parte de la Unión Europea. Además en el término municipal se encuentra implantada una importante cantidad de fábricas e industrias, dedicadas a actividades como el refino de petróleo para la producción de combustibles, o el almacenamiento y regasificación de gas natural licuado.

Si bien existen vestigios de poblamiento en la zona desde el Paleolítico superior, Palos de la Frontera nace, documentalmente hablando, a comienzos del siglo XIV, cuando Alfonso XI de Castilla la dona a Alonso Carro. 

La historia de esta ciudad está íntimamente ligada a las labores marítimas y a los descubrimientos geográficos. Es por esto que Palos de la Frontera es conocida como la "cuna del Descubrimiento de América" (como afirma en su escudo), ya que en esta ciudad se gestó y se preparó el primer viaje de Cristóbal Colón hacia las Indias. Zarparon del puerto de esta ciudad el 3 de agosto de 1492, llegando el 12 de octubre de dicho año a una isla del actual continente americano, que por entonces era desconocido por los europeos.

Por ello, Palos forma parte del itinerario histórico artístico conocido como "los Lugares colombinos". En la actualidad se está culminado el proceso para la declaración de los Lugares Colombinos como Patrimonio de la Humanidad.

Sus coordenadas geográficas son , y su altitud media es de aproximadamente 25 metros sobre el nivel del mar, a una distancia de unos 14 kilómetros de la capital de provincia, Huelva, a 9 kilómetros de la vecina ciudad de Moguer, y a pocos kilómetros de las playas de Mazagón, mancomunidad perteneciente a ambos municipios, Moguer y Palos de la Frontera, siendo su extensión superficial de 49,3 km². 

Palos de la Frontera se encuentra ubicada al sudoeste de la península ibérica, en la denominada "Tierra Llana" de la provincia de Huelva, (la provincia más occidental de la comunidad andaluza fronteriza con el sur de Portugal), en la margen izquierda del río Tinto, a cuatro kilómetros de su desembocadura en el Atlántico, en unión con el río Odiel, en la denominada ""Ría de Huelva"", cuyas aguas constituyen el límite meridional de las 4873 hectáreas de su término municipal.

La principal característica geológica de la zona, por lo general, es ser de terrenos de la era terciaria, cuaternaria y reciente. El paisaje del término municipal de Palos está constituido por tres zonas características diferenciadas: campiña, marismas y costa. 

La composición del terreno de "la campiña" de arcillas arenosas y guijas, rojizas por el manto diluvial cuaternario, y que se encuentra situado sobre arcillas y calizas terrosas terciarias, hacen de esta zona la más adecuada para las actividades agrícolas, aunque desafortunadamente no es muy extensa dado el reducido término de Palos. 

"Las marismas" y lagunas ocupan una extensa franja de terreno en los límites meridionales del término municipal y en la ribera del río Tinto, entre ellas encontramos la ""laguna primera de Palos"", la de ""las madres"" o el ""estero Domingo Rubio"". Una de las principales características de ""las marismas"" es la biodiversidad que se da en ellas, desde ánades, cormoranes, calamones, hasta garcillas y garzas reales. Estas marismas/lagunas son las que parecen confirmar la hipótesis de varios autores, de que el topónimo "Palos" procede del latín ""palus"", que significa "laguna" o " pantano". 

Por último nos encontramos en la zona meridional con la zona de "la costa", que es baja, arenosa y rectilínea. Es de gran extensión y en ella encontramos las playas de "Julián", "Morla" y "Mazagón". A lo largo de la extensión que va desde la "Torre de Arenillas" y la "del Oro", desaguan pequeños arroyos. Es conocida también como la "Costa de Castilla", puesto que es la primera que dominaron los reyes castellanos en Andalucía.

Durante los últimos cuarenta años el municipio se ha cuadruplicado, siendo el año 2016 con 10.785 habitantes su cenit demográfico.

Aunque existen vestigios de poblamiento en la zona desde el Paleolítico Superior, así como numerosas leyendas que aluden a su pasado tartésico, romano, visigótico y musulmán, la más antigua concesión de Palos de la Frontera es la que realiza Sancho IV en la que cede la ""casa o torre de Palos"" al almirante Pay Árias Cherino (o, según otros textos, Pay Gómez) alrededor de 1295, aunque si bien Fernando IV confirma esta merced en la hija de Pay, Bereneguela Gómez, será Alfonso XI quien done definitivamente ""la casa de Palos"" a Berenguela y su marido Alonso Carro en 1322. De esta forma se separa de lo que había constituido el reino almohade de Niebla, al que seguía perteneciendo aún después de su conquista a mediados del siglo XIII. Palos era por estas fechas, como presumiblemente lo fue en toda su anterior historia, un pequeñísimo núcleo de población que subsistía de la pesca litoral, aprovechando las cualidades que, como puerto interior, al abrigo del viento y los ataques piratas, ofrecía el río Tinto.

Álvar Pérez de Guzmán, verdadero fundador de la villa de Palos, contaba solo catorce años cuando el rey Juan I de Castilla, en 1379, le concedió las villas de Palos y Villalba como compensación por haberle arrebatado las localidades de Huelva y Gibraleón para cederlas a la Condesa de Medinaceli. Álvar Pérez consiguió del monarca el privilegio de eximir de cualquier impuesto real a las 50 primeras familias que se instalasen en Palos acudiendo a su iniciativa de repoblación, estableció con su legislación las bases del ordenamiento jurídico municipal y dedicó las escasas y poco fértiles tierras del término palermo al cultivo del olivo y la producción de aceite. Después de la prematura muerte de Don Álvar, su viuda, Doña Elvira de Ayala, hija del Canciller de Castilla, prosiguió su labor hasta su muerte en 1434. Cada una de las hijas de D. Álvar y Dª. Elvira, llamadas Isabel y Juana, heredaron una mitad de la villa de Palos, que por sus respectivos matrimonios pasaron a ser señoríos, una mitad del Conde de Miranda y la otra del Conde de Cifuentes, que a su vez fueron disgregándose entre varios herederos.

La villa de Palos, desde mediados del siglo XV, atravesaba un período de desarrollo demográfico (unos 2700 habitantes en 1478) y económico gracias a las actividades marítimas de sus hombres, que establecieron unas prósperas relaciones comerciales con la Europa Mediterránea y Noratlántica, basándose en la pesca y otros productos que obtenían en la zona de Guinea.

La época dorada de Palos fue la década de 1470-1479, cuando la discordia sucesoria entre Juana la Beltraneja e Isabel la Católica desembocó en una guerra peninsular entre el reino de Castilla y Portugal. Ello supuso para Palos el respaldo real de sus incursiones a Guinea y, en definitiva, para disputarle a los portugueses, rivales en la expansión oceánica, sus territorios y negocios ultramarinos. Las principales expediciones navales castellanas, contra Portugal y sus dominios, requirieron siempre la presencia de marinos palermos, verdaderos expertos en las navegaciones atlánticas que, gracias a su pericia y hazañas, lograron fama internacional.

Sin embargo, la guerra naval se saldó con una derrota para los Reyes Católicos, que en la Paz de Alcaçovas (1479) abandonaron todos los derechos sobre mares y tierras atlántico-africanas, excepto Canarias, a Portugal. Los dos reinos quedaron reconciliados mediante el matrimonio de la princesa Isabel de Castilla con el heredero del trono portugués. Los marinos palermos se vieron desposeídos por este tratado de unas zonas pesqueras y comerciales esenciales para su subsistencia y sobre las que, con tantos esfuerzos, se habían afianzado. En estas circunstancias, los palermos desobedecieron, por cuestión de supervivencia, lo pactado por sus Reyes y Portugal en muchas ocasiones.

En 1479 el duque de Medina Sidonia, Enrique de Guzmán, le compró a uno de los Miranda un doceavo de la villa por 2.200.000 maravedíes, a pesar de que dicha parte solo rentaba 40.000 maravedíes anuales. Poco después, en 1480, el conde de Cifuentes, Pedro de Silva, comenzó a reunificar los seis doceavos dispersos entre los miembros de su familia para, en junio de 1492, vender la mitad de la villa a los Reyes Católicos por 16.400.000 maravedíes. Por estas fechas se preparaba ya la partida de la expedición colombina. Dado que Pedro de Silva era maestresala en la Corte y que su hermano Juan desempañaba los importantes cargos de alférez mayor del rey y la reina y asistente de Sevilla, se ha interpretado la reunificación de la mitad del señorío de los Cifuentes sobre Palos como una maniobra de la Corona para evitar que el duque de Medina Sidonia anexionase la villa a sus ya extensos señoríos en la región, y asegurarse así un puerto realengo desde el que lanzar la expedición hacia las Indias.

Palos de la Frontera es mundialmente conocido como la "cuna del Descubrimiento de América". De su puerto partieron el 3 de agosto de 1492 las carabelas La Pinta y La Niña y la nao Santa María, con el Almirante Cristóbal Colón, los hermanos Pinzón, los marineros de Palos y la comarca próxima rumbo a lo desconocido y que de hecho sería el encuentro con el continente americano.

Sus incursiones a Guinea, anteriormente bien vistas por los monarcas castellanos en sus luchas contra la corona de Portugal, se habían convertido en delictivas y objetos de castigo por el Tratado de Alcáçovas. Posiblemente por una de estas incursiones fueron condenados ciertos palermos a servir a la Corona, durante dos meses, con dos carabelas aparejadas a su costa. El 30 de abril de 1492, los Reyes ordenaron que esas naves se pusieran al servicio de Cristóbal Colón y que además se les pagasen cuatro meses al precio habitual para completar los seis meses que se preveía duraría la travesía. La Corona reducía así los gastos de la expedición y vinculaba a ella a los expertos marinos de Palos.

El 23 de mayo de ese mismo año dicha real provisión fue leída en la plaza de la Iglesia de San Jorge Mártir de la localidad. Sin embargo Colón seguía teniendo dificultades para reclutar tripulantes, entre otras razones porque las ordenanzas de Palos prohibían fletar barcos a las personas que no tuviesen participación en el señorío de la villa. Probablemente por ello, los Reyes adquirieron a fines de junio de 1492 la mitad de la villa de Palos perteneciente al Conde de Cifuentes por 16.400.000 maravedíes. A partir de este momento los Pinzón, prestigiosa familia de navegantes palermos, decidieron tomar parte en la expedición colombina y gracias a ellos Colón pudo encontrar los marineros que necesitaba. También fue destacable durante este periodo el papel del Monasterio de La Rábida, cercano a Palos, donde Colón encontró hospitalidad y apoyo.

Finalmente, y ultimados los preparativos, la expedición descubridora parte del puerto de Palos el 3 de agosto de 1492 con dos carabelas y una nao, llegando a tierras de América el 12 de octubre. La Santa María naufragó en tierras americanas, pero los otros dos navíos regresaron a Europa, llegando a Palos por separado el 15 de marzo de 1493.

Cuando se habla del papel que ha desarrollado el pueblo de "Palos de la Frontera" en la Historia de América, suele pensarse, casi exclusivamente, en los acontecimientos relacionados con la preparación y ejecución del primer viaje colombino. Pero, poco a poco, la investigación y el estudio nos van perfilando múltiples actuaciones en las que los palermos se muestran como destacados protagonistas en la colonización del Nuevo Mundo, entre los pioneros que ayudaron a construir los pilares de una nueva sociedad, de una nueva cultura, y participando activamente en la evangelización.

Desde el fundamental apoyo que fray Antonio de Marchena y fray Juan Pérez prestaron a Cristóbal Colón cuando su ánimo desfallecía ante la adversidad, el Convento franciscano de Santa María de La Rábida siguió atentamente la evolución de los acontecimientos, erigiéndose en uno de los primeros focos de la evangelización americana. Como es lógico, la influencia del convento rabideño, propició que destacaran especialmente los franciscanos entre los primeros evangelizadores de América palermos, como el obispo fray Juan Izquierdo, fray Juan de Palos, fray Juan Cerrado, fray Pedro Salvador, fray Alonso Vélez de Guevara, fray Juan Quintero, fray Thomás de Narváez y fray Francisco Camacho, que tomaron en su mayoría los hábitos en México y Lima.

Etimológicamente su denominación toponímica procede del vocablo romano Palus ("laguna"), y de hecho se llamó únicamente Palos hasta 1642, pero a mediados del siglo XVI los primeros cronistas de Indias, Gonzalo Fernández de Oviedo y Francisco López de Gómara, creyendo que Palos y Moguer eran un solo pueblo, crearon el incorrecto e inexistente "Palos de Moguer", que se extendió con gran velocidad, pasando a enciclopedias y manuales de estudio. Algo parecido sucedió con fray Juan Pérez y fray Antonio de Marchena, con los que crearon un único e inexistente personaje: fray Juan Pérez de Marchena o fray Juan Antonio Pérez de Marchena.

En mayo de 1642, el Concejo Municipal de Palos adoptó el nombre de Palos de la Frontera, aprovechando que el rebelde marqués de Ayamonte hizo pasar las tropas portuguesas del Guadiana al Tinto, y para poner un "apellido" a Palos, que tapara el que lo hacía desaparecer como pueblo, uniéndolo, erróneamente, a la ciudad vecina.

Tras las expediciones colombinas los Reyes Católicos establecieron en Sevilla el monopolio del comercio con las «islas de Indias», Tierra Firme, Canarias y Berbería, creando la Casa de Contratación en 1503. Ello implicaba el cierre al tráfico ultramarino de los puertos de la costa andaluza, que así comenzaron un rápido declive económico.

La atracción de las Indias fue tan importante que absorbió la reducida población palerma. Los armadores y marinos más capaces e intrépidos emigraron a América o a Sevilla. La villa también tuvo que hacer frente a la competencia de las vecinas Moguer, que disponía de un terrenos agrícolas amplios, y Huelva, donde el duque de Medina Sidonia fundó una alota. Así, en 1508 la población de Palos había bajado a 400 vecinos, unos 1800 habitantes, y a mediados de siglo, la marinera villa se encontró apenas sin naves. Los pescadores, para seguir ejerciendo su oficio, tuvieron que emigrar y contratarse en los barcos de las villas vecinas. Por esta época una gran parte de la población estaba formada por esclavos, cuyos dueños empezaron a vender a otras poblaciones más prósperas. La población había descendido de forma importante y, sin embargo, la presión fiscal se mantuvo, por lo que cada vecino hubo de pagar más, originándose un círculo vicioso, emigración; presión fiscal que acabó despoblando la villa casi por completo.

Durante más de tres siglos la población subsistió gracias a una exigua producción agropecuaria. Palos a pesar de haber tenido una destacada participación en los descubrimientos geográficos, se vio prácticamente abocado a la desaparición, quedando a mediados del siglo XVIII con tan solo 125 habitantes.

A finales de esa misma centuria, algunos inversores catalanes, entre los que cabe destacar a D. Antonio Bueno, se dedicaron a la explotación vitivinícola de sus tierras, lo cual originó un lento pero constante crecimiento de la población, que no alcanzó las cifras precolombinas hasta mediados del siglo XX.

Palos, pueblo marinero, ha tenido un retroceso desde finales del siglo XX en esta actividad, centrada en la captura de marisco, dejando paso a la industria, con parte importante dentro del Polo Industrial de la provincia y a una nueva agricultura que ha propiciado el renacer de las potencialidades del municipio. Es una agricultura basada en el regadío y en el cultivo del fresón de Palos, que se exporta a la mayor parte de la Unión Europea.

La refinería La Rábida, situada en el término municipal de Palos, inició su operación en 1967 con una capacidad de destilación de dos millones de toneladas de crudo. Tras sucesivas ampliaciones, en la actualidad (2010) cuenta con una capacidad de 9,5 millones de toneladas y 840 empleados.

El 22 de enero de 1926, después de asistir a una misa delante de la Virgen de los Milagros que se encontraba circunstancialmente en la parroquia de San Jorge, a las 7:55 horas, salía del muelle de la Calzadilla, elevándose sobre el entorno de la Rábida, en Palos, el ""Plus Ultra"", primer hidroavión que cruzó el Océano Atlántico. En conmemoración del primer viaje colombino, nuevamente Palos es elegida como inicio de una aventura transoceánica, esta vez por vía aérea.

La tripulación estaba compuesta por el comandante de infantería Ramón Franco Bahamonde, comandante del Plus Ultra, de Ferrol (La Coruña), el capitán de artillería Julio Ruiz de Alda, de Estella (Navarra), el alférez de navío Juan Manuel Durán González, de Jerez de la Frontera (Cádiz), el soldado mecánico Pablo Rada Ustarroz, de Caparroso (Navarra). Hasta Canarias llevaron al fotógrafo de Cuatro Vientos, Leopoldo Alonso, para que filmara el inicio del viaje. El avión que se empleó fue un Dornier Wal, hidroavión alemán, fabricado en Italia.

La travesía se realizó en siete etapas que culminaron en Buenos Aires (Argentina). Alfonso XIII de España donó el Plus Ultra a la Armada Argentina, donde sirvió como avión de correo hasta ser retirado del servicio. A cambio el pueblo argentino donó una estatua de Ícaro que fue situada junto al muelle de la Reina en el entorno de la Rábida.

En esa ocasión, el famoso cantor de tangos Carlos Gardel, compuso en homenaje al Plus Ultra, un tango titulado "La gloria del águila" en su letra dice: 
Alfonso XIII aprovechó el regreso de la expedición para conceder a Palos el título de ciudad y a su Ayuntamiento el tratamiento de "Excelentísimo", que ya había firmado en julio del año anterior, además le otorgó al alcalde de la localidad el título de ""Caballero cubierto"", ya que protagonizó la anécdota de olvidar quitarse el sombrero ante el rey.

En 1985 Palos de la Frontera recibe el premio de turismo Pomme d'or.

El papa Juan Pablo II visitó Palos de la Frontera el 14 de junio de 1993, dentro de su recorrido por los Lugares colombinos y el Rocío, con motivo del V Centenario del Descubrimiento y Evangelización de América. En esa primera y, hasta el momento, única visita de un Sumo Pontífice a Palos, fue coronada canónicamente la Virgen de los Milagros, patrona de la ciudad, siendo los padrinos de la coronación los Reyes de España Juan Carlos I y Sofía, representados en su hija la Infanta Cristina. Se da el hecho de que esta es la única imagen de la virgen coronada por Juan Pablo II en España.

El Papa, después de impartir su bendición, añadió unas palabras improvisadas:

El Escudo Municipal de Palos de la Frontera se basa, en parte, en el concedido por el Emperador Carlos V, el 23 de septiembre de 1519, a los hermanos Pinzón y a los marinos de Palos que fueron con ellos a descubrir las Indias.

Descripción heráldica: ""Escudo español. De azur, dos carabelas al centro y en punta una nao en sus colores naturales, todo ello en el mar sobre ondas de plata y movientes de los flancos dos mitades del mundo, también en su color natural. Bordura de oro con cuatro corazones de gules y cuatro áncoras de sable alternados. Se presenta cargado sobre un campo de pergamino de plata, al pie del mismo cinta flotante con la leyenda: "CUNA DEL DESCUBRIMIENTO", por timbre corona real abierta.""

El ayuntamiento viene usando este sello para validar su documentación desde 1968.

La bandera de Palos de la Frontera está compuesta de tres franjas paralelas entre sí y perpendiculares en el asta, de igual dimensión. La primera amarilla, la segunda blanca y la tercera azul. Centrado y sobrepuesto el escudo de armas local.

El Excelentísimo Ayuntamiento de Palos de la Frontera se halla situado en la plaza ""Comandante Ramón Franco Bahamonde"", donde se encuentran dos edificios municipales, encargados de las gestiones políticas y asuntos municipales.

El ayuntamiento es el máximo organismo municipal y es el encargado de regular la vida diaria de los ciudadanos llevando asuntos como la planificación urbanística, la recaudación de impuestos municipales, la gestión de la seguridad vial, el mantenimiento de la vía pública y jardines, organización de las fiestas locales y diversos actos culturales.

En noviembre de 1975 Pilar Pulgar Fraile fue designada por el gobernador civil de Huelva, Matias Valdecantos García, alcaldesa de Palos de la Frontera y tomó posesión del cargo el 26 de noviembre, cuatro días después de que Juan Carlos I fuera proclamado Rey de España, convirtiéndose en la primera alcaldesa del reinado del nuevo monarca.

El ayuntamiento está regido por un equipo de gobierno compuesto por la fuerza o fuerzas políticas que han obtenido el mayor número de votos en las elecciones. Los concejales de la corporación municipal son elegidos cada cuatro años, mediante sufragio universal, por los ciudadanos mayores de 18 años. Está presidido por el Alcalde Carmelo Romero Hernández, del Partido Popular Andaluz, desde las elecciones municipales de 1995. 

La Corporación Municipal, desde el año 2015, está formada por 17 concejales. En las Elecciones municipales de 2015 se presentaron cuatro formaciones políticas obteniendo representación en el ayuntamiento tres. La distribución actual de concejales en el Ayuntamiento es de 11 concejales para la candidatura presentada por el PP, 4 para la que presentó el PSOE-A y 2 para APIN (Agrupación Palerma Independiente).

La superficie de los cultivos herbacéos es de 879 hectáreas y la de los cultivos leñosos 142,los principales cultivos son la fresa y el fresón, el olivar, el melocotonero y el Triticale

Entre sus monumentos destacan: 







En la carretera hacia Huelva encontramos el paraje de "la Rábida", uno de los más bellos rincones del municipio y en él encontramos el monasterio franciscano de La Rábida.El monasterio es el lugar donde se fraguó el viaje de Colón. Erigido en los siglos XIV-XV, sobresalen por su interés artístico la iglesia gótico-mudéjar en la que se pueden admirar un crucificado y la "Virgen de los Milagros", del siglo XIV, delante de la cual oraron Colón y los marinos que realizaron la empresa descubridora. Son de destacar también las estancias decoradas con frescos de Daniel Vázquez Díaz, el claustro y el museo, donde se conservan numerosos objetos conmemorativos del Descubrimiento de América. Tiene de 2.000 m² de extensión y es de planta irregular.
El monasterio a lo largo de los más de 500 años de su historia ha sufrido modificaciones, sobre todo a raíz del terremoto de Lisboa de 1755. En este monasterio se hospedó Cristóbal Colón años antes de partir hacia el Nuevo Mundo. 

El monasterio fue declarado Monumento Nacional en 1856. Mereció además la declaración de Primer Monumento histórico de los pueblos Hispánicos.

También se puede visitar en este entorno el "Monumento a los Descubridores". A él se llega por una avenida en la que se muestran todos los escudos de los países iberoamericanos, realizados en azulejos. Cerca encontramos el Parque Botánico José Celestino Mutis, con especies autóctonas y americanas. También en este entorno se encuentra la "Universidad Internacional de Andalucía", Sede Iberoamericana Santa María de la Rábida, el "Foro Iberoamericano", construcción moderna y de multiusos como palacio de congresos, conciertos y espectáculos, "El Muelle de la Carabelas", enfrente, lugar de exposición permanente, donde podemos revivir la aventura americana y se pueden visitar las réplicas de las carabelas que se realizaron para la celebración del V Centenario. Río abajo encontramos el "Muelle de la Reina", donde, a través de Ícaro, se conmemora el primer vuelo entre España y América, el del hidroavión Plus Ultra. 


A lo largo de la ciudad podremos encontrar diferentes muestras de artesanía, tanto local como de la provincia. La ubicación geográfica de Palos de la Frontera le permite contar con productos de alta calidad, tan diversos como el marisco (gambas blancas, langostinos o cigalas) y el jamón ibérico, amén de una excelente gama de vinos del Condado de Huelva y vino mosto propio. Como platos típicos sobresalen los elaborados con pescados como caballas con tomate o chocos con patatas, además de otros platos típicos como las ""habas enzapatás"". También es notable su repostería donde destacan los hornazos de almendra y cidra.

Pero el producto de especial relevancia es el fresón, que se ha convertido durante las últimas décadas en el motor económico de la localidad.


Palos de la Frontera, al igual que otras ciudades participa activamente en el hermanamiento de ciudades que promueve el intercambio cultural, amistoso y humano entre distintas zonas del mundo. La localidad está hermanada con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="57221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57221" title="Aerolíneas Argentinas">
Aerolíneas Argentinas

Aerolíneas Argentinas es la línea aérea de bandera de la República Argentina, dedicada al transporte comercial de pasajeros y carga. 
Es la mayor aerolínea del país, el quinto operador más importante de América del Sur y la aerolínea estatal más grande de la región. En 2018, ha sido elegida por "Travelers´ Choice Awards" como la mejor aerolínea latinoamericana en cuanto a servicios a bordo y puntualidad de casi 90 por ciento. Aerolíneas Argentinas se ubicó en el primer puesto de puntualidad entre las líneas aeréas de América Latina, liderando el ranking en puntualidad de la región.

Realiza vuelos a más de 60 destinos nacionales e internacionales, en Sudamérica, el Caribe, América del Norte y Europa. Anteriormente, Aerolíneas Argentinas realizó vuelos a África, en específico Sudáfrica. 

Centra sus operaciones comerciales desde el aeropuerto de la Ciudad de Buenos Aires: Aeroparque Jorge Newbery y el de Ezeiza Aeropuerto Internacional de Ezeiza. La empresa también administra la aerolínea "Austral Líneas Aéreas", las empresas de cargas "Aerolíneas Cargo" y "Jet Paq", la empresa de servicios de rampa "Aerohandling", y la empresa de servicios turísticos "Optar". 

La empresa fue privatizada en 1990 y vuelta a la gestión estatal en 2008. Desde 2009, se modernizó la flota, adquirió simuladores de vuelo y creó nuevas rutas de vuelo intercontinentales, nacionales y regionales. Es miembro de la alianza SkyTeam desde 2012, siendo el primer y único socio sudamericano. Aerolíneas Cargo, es miembro oficial de SkyTeam Cargo. 

Desde el 2008, el resultado de la Aerolíneas ha sido de pérdidas todos los años, lo que obliga al Estado argentino a realizar transferencias para mantenerla operativa. Al 2019, los subsidios acumulados eran de unos 6.000 millones de dólares, unos 28.000 millones de pesos (ajustados por inflación) promedio por año. 

En 2017, la empresa logró un nuevo récord transportando a más de 14 millones de pasajeros. Es considerada una de las aerolíneas más seguras del mundo.

La línea de bandera conecta con rutas nacionales todas las capitales de provincia del país, (incluyendo la Ciudad de Buenos Aires), constituyéndose en una gran herramienta de conexión federal, excepto por un caso. Paradójicamente, la única capital de provincia aislada desde el punto de vista aerocomercial pertenece a la provincia más importante del país: La Plata, sede de los tres poderes de la Provincia de Buenos Aires.

Aerolíneas Argentinas nació en 1950 por un decreto del presidente Juan Domingo Perón, mediante la unión de cuatro aerolíneas. En el año 1979, la compañía se transformó en Sociedad del Estado, pero 11 años después, en 1990, el consorcio español Iberia se hizo cargo de la empresa, que cambió su razón social a "Aerolíneas Argentinas S.A." En 2001, la nueva gestión incrementó la participación de funcionarios españoles, lo que terminó con el traspaso de la aerolínea al Grupo Marsans. Finalmente, en 2009, la empresa fue nacionalizada y regresó a manos del Estado argentino.

El primer antecedente de Aerolíneas Argentinas es la creación de la empresa Aeroposta Argentina S.A., como filial de la Compagnie Genérale Aéropostale de Francia, el 5 de septiembre de 1927. El 1 de enero de 1929 inaugura la ruta desde el Aeródromo de Pacheco, Buenos Aires a Asunción del Paraguay. En julio de 1929 establece la ruta Buenos Aires - Mendoza - Santiago de Chile y en noviembre de ese mismo año inicia sus servicios aerocomerciales desde su cabecera en la ciudad de Bahía Blanca, Argentina hacia el sur del país. Los franceses Jean Mermoz y Antoine de Saint-Exupéry se encontraban entre sus primeros pilotos. Por problemas económicos y políticos, en 1931 la empresa suspendió sus servicios y el Estado Nacional la autorizó a funcionar bajo la órbita del Ministerio del Interior y de la Dirección General de Correos y Telégrafos por el término de 6 meses. Esta primera aerolínea estatal es conocida como la "“Aeroposta Nacional”", solamente a los fines jurídicos. En 1932 las autoridades del Poder Judicial cambian la denominación jurídica e igualan los nombres de la empresa: "Aeroposta Argentina S.A", comenzando a volar el 1 de junio de ese mismo año.

El 4 de septiembre de 1940, comienza a volar "L.A.S.O. (Líneas Aéreas del Sudoeste)", que extiende sus rutas el 6 de enero de 1944 dando origen a "L.A.N.E. (Líneas Aéreas del Noreste)", en ese mismo año se crea el transporte de correspondencia denominado "S.A.D.E. (Servicio Aeropostal del Estado)". A partir de la creación de la Secretaría de Aeronáutica en el año 1945, se unifican las líneas estatales L.A.S.O., L.A.N.E. y S.A.D.E. bajo la denominación de L.A.D.E. (Líneas Aéreas del Estado), el 23 de octubre de ese mismo año y que subsiste como línea aérea de fomento bajo la órbita de la Fuerza Aérea Argentina. Mediante el Decreto No 9.358/45, esta Secretaría establece la primera Política Aérea Nacional que fija como parámetro central que las rutas de cabotaje deberán ser realizadas con preferencia por el Estado o por medio de empresas mixtas nacionales creadas al efecto, con domicilio en el país, socios argentinos nativos y acciones nominativas, poseyendo el Estado Nacional el 20 % de las mismas, pero a su vez garantizando una rentabilidad asegurada del 5 % anual al capital privado restante. De esta manera, El Estado Nacional y los socios del sector privado crean las "“Sociedades Mixtas”":

Las Sociedades Mixtas: Aeroposta Argentina, A.L.F.A., FAMA y Z.O.N.D.A., pasaron a formar parte del patrimonio del Estado, mediante el Decreto No 10459 sancionado por el Poder Ejecutivo a cargo de Juan Domingo Perón, comenzando a operar el 14 de mayo de 1949, aunque no fue sino hasta el 7 de diciembre de 1950 en que es oficialmente creada como "Aerolíneas Argentinas Empresa del Estado", por intermedio del Ministerio de Transporte argentino.

A grandes rasgos, "Aerolíneas" hereda los hidroaviones Short S25 Sandringham de A.L.F.A., con los que realiza los servicios sobre el Río de la Plata hasta Montevideo y sobre el litoral hasta Asunción. Los Douglas DC-3 de Aeroposta y Z.O.N.D.A., que permitieron volar a destinos de cabotaje que eran inaccesibles hasta entonces, así como mantener las rutas internacionales de FAMA, empresa de la cual recibe los Douglas DC-4, con los que inaugura servicios a Santiago de Chile, Lima, Santa Cruz de la Sierra y São Paulo y los Douglas DC-6, que le permitieron, por primera vez, la realización de vuelos nocturnos que llevaron el nombre de "Aerolíneas Argentinas" a destinos como Nueva York, La Habana, Lisboa, Dakar y Río de Janeiro. También de FAMA recibe por último los Convair 240 que se incorporan en julio de 1951. Apenas creada Aerolíneas se inauguraron los servicios regulares a Nueva York. La base de la flota eran 36 aviones Douglas DC-3, y para los vuelos a Europa y Estados Unidos se utilizaban los flamantes DC-4. La flotilla de hidroaviones Sandringhan servía para atender los servicios al Litoral.

Para este tiempo Argentina no contaba todavía con ningún aeropuerto de proporciones, por lo que el gobierno de Juan Domingo Perón construyó el Aeropuerto Internacional de Ezeiza, inaugurado en 1949, para satisfacer esa necesidad. Aerolíneas estableció allí la base de sus operaciones comerciales. Fueron clave para el crecimiento de "Aerolíneas" los nombres de "Alfonso Aliaga García" y "Dirk Wessel Van Layden", quien había sido piloto de la línea aérea francesa Aeropostal y tuvo gran influencia en la mejora de la calidad de los vuelos.

En diciembre de 1951, después de tan solo un año de operaciones la Sociedad Interamericana de Prensa la designó como la mejor empresa aerocomercial del mundo, por su eficiente organización y la calidad de sus servicios.
En abril de 1958 el presidente de la empresa "Juan José Güiraldes" convenció al Presidente argentino Arturo Frondizi de comprar seis nuevos aviones jet Comet IV, que recientemente habían inaugurado los vuelos comerciales en jets a nivel mundial, con la condición de que "Aerolíneas" los pagaría más tarde. Fue así que "Aerolíneas" recibe, el 2 de marzo de 1959 en el Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini, el primer jet de este tipo con el nombre de "Las Tres Marías", adelantándose una vez más, a las otras compañías aéreas de Sudamérica y con los que mantuvo un crecimiento sostenido durante los años '60, inaugurando el 19 de mayo de 1959 el vuelo en jet a Europa (Londres, Madrid, París y Roma) y el 30 de ese mismo mes a los Estados Unidos. Cabe destacar que Aerolíneas fue la primera compañía en volar reactores en Latinoamérica.

En abril de 1960 quedan fuera de servicio los hidroaviones y en noviembre de ese año, los jets realizan los primeros vuelos de cabotaje, uniendo Ezeiza con Bariloche. En enero de 1962 se incorporan los Sud Aviation Caravelle III y los Avro 748 para las rutas nacionales, en reemplazo de los Douglas DC-3 y DC-4. En 1963 se inauguró la ruta a La Paz, Bolivia.

A partir del año 1965, comenzó el reemplazo de los CometIV por los Boeing 707-387 «Intercontinental» y gracias a esta última incorporación se comenzó a volar a Fráncfort, Alemania.

En enero de 1970 comienza a operar en forma regular el primero de los Boeing 737-200 (cuatro básicos y dos cargueros y más tarde tres «Advanced» y tres «Super-Advanced») encargados a Boeing y se desprograma definitivamente el Comet IV.

En 1975 se incorporan los Fokker F-28 y el 31 de diciembre de 1976 se recibe al primer Boeing 747-200. Ese año, la empresa llamó a un concurso de proyectos arquitectónicos para su nueva sede en la esquina de las calles Rivadavia y Perú, a metros de la Plaza de Mayo. La propuesta ganadora fue de los arquitectos Clorindo Testa, Héctor Lacarra y Francisco Rossi, y el antiguo edificio —que había pertenecido a la tienda Gath y Chaves—, fue completamente transformado a un estilo moderno, y adecuado a la nueva función que tendría. Entre los años 1977 y 1978 comienza a funcionar el sistema de reservas y ventas automatizado. Entre los años 1977 y 1978 debido al auge de los pasajes aerocomerciales y debido al mundial de Fútbol a realizarse en Argentina, la aerolínea comienza a funcionar con un sistema de reservas y ventas automatizado.

A partir de 1978 los Boeing 727-200 operan desde Córdoba y Jujuy con salidas internacionales. También se abrieron nuevos destinos como Bogotá, Caracas, Ciudad de México, Miami, Los Ángeles y Montreal.

"Aerolíneas" apareció en varias películas de Jorge Porcel de la época y junto con una reforzada estrategia de publicidad, comenzó a vender licencias a empresas fabricantes de juguetes para que produjeran modelos de sus aviones, una práctica que se mantiene hasta hoy en día.

En 1979, por decreto N.º808 del Poder Ejecutivo, "Aerolíneas Argentinas" se transformó en Sociedad del Estado. En 1980 se incorporó a la flota el Boeing 747SP y se abrieron las primeras rutas transpolares hacia Melbourne, Australia y Auckland, Nueva Zelanda.

En 1990, luego de que se cambiara su tipo societario de Sociedad del Estado a Sociedad Anónima (ARSA), la empresa fue vendida por el gobierno de Carlos Menem a la estatal española Iberia. La compañía se transfirió sin ningún pasivo, ya que antes el Estado absorbió su deuda. Los españoles pagaron 1610 millones de dólares en títulos públicos y apenas 260 millones en efectivo, para conseguir el dinero se endeudaron y transfirieron el pasivo a la cuenta de la propia Aerolíneas Argentinas. Tras comprar toda la compañía los españoles comenzaron a liquidar prácticamente todo. Vendieron oficinas comerciales en el país y el exterior, los simuladores de vuelo y las 28 aeronaves que conformaban la flota. También desmantelaron los talleres y levantaron decenas de rutas y escalas. La situación no mejoró y en el año 2000 se declararon en convocatoria de acreedores.

Durante esta etapa se vendieron aeronaves antiguas y muchas propiedades y algunos activos fueron dados en préstamo. Los problemas internos de Iberia y de sus filiales la llevaron a la bancarrota en 1994, momento en el que las acciones de "Aerolíneas" pasan a la Sociedad Española de Participaciones Industriales, ente público de participaciones industriales del Estado español. Durante esta etapa "Aerolíneas" unió sus operaciones con la línea aérea de cabotaje argentina Austral Líneas Aéreas. Hacia fines de los años 1990 la empresa estuvo técnicamente en bancarrota. El gobierno español intentó vender sus acciones a American Airlines, que manejó la aerolínea por nueve meses, pero desestimó la oferta.

En junio de 2001, "Aerolíneas" sufrió la peor crisis en su historia, se suspendieron vuelos a siete destinos internacionales y la aerolínea entró en convocatoria de acreedores (suspensión de pagos). En octubre del mismo año, el control de "Aerolíneas Argentinas" y Austral Líneas Aéreas se cedió al Grupo Marsans (un consorcio español formado por las aerolíneas privadas Spanair y Air Comet), que adquirió el 92,1% de las acciones. La Auditoría General de la Nación estableció entonces que Aerolíneas Argentinas había quedado, luego de dieciocho años de gestión española, con un patrimonio negativo de 2500 millones de pesos y un pasivo de 890 millones de dólares. Air Comet se equipó a través de las empresas del Grupo Aerolíneas, se basaron en los negocios de las empresas del Grupo Aerolíneas para apalancar el crecimiento de unidades de negocios distintas, como Air Comet Europa, Air Comet Chile, Marsans Internacional Argentina y Marsans Internacional Chile” que hizo llevar a Aerolíneas a un estado de precariedad extrema.

Luego de estar al borde del cierre durante casi todo 2001, combinado con los efectos adversos sobre la industria de los atentados del 11 de septiembre de 2001 y la crisis económica argentina, Aerolíneas clausuró los servicios internacionales por unos días a principios del año 2002. Tras recibir una inyección de capital (US$50millones del Grupo Marsans) pudo retomar la prestación.

En 2002 la empresa salió de la convocatoria de acreedores luego de que un juez de Buenos Aires aceptó la reestructuración de su deuda. Ya por estas fechas Aerolíneas poseía una flota de aviones Airbus A310, Airbus A340-200, Boeing 737-200, Boeing 747-200, McDonnell Douglas MD-83 y McDonnell Douglas MD-88.

El 6 de diciembre de 2004, el Grupo Marsans crea Aerolíneas del Sur, filial chilena de Aerolíneas Argentinas, con aeronaves y recursos propiedad de Aerolíneas. En 2005 el Grupo Marsans intentó crear Aerolíneas del Perú como filial peruana de Aerolíneas Argentinas. Esta filial chilena volaba con bastante éxito y poseía un gran porcentaje del mercado aéreo nacional chileno, pero la administración del Grupo Marsans la llevó a la quiebra en octubre de 2008.

Hacia fines de 2007 y principios de 2008 Aerolíneas entró en otra crisis debido al mal servicio, cancelaciones, demoras en vuelos y pasajeros varados. Durante ese periodo el Grupo Marsans se encontraba en plena negociación con el empresario argentino Juan Carlos López Mena, dueño de Buquebus, empresa que se dedicada al transporte fluvial de pasajeros entre Argentina y Uruguay; el empresario argentino no aceptó la compra, ya que Aerolíneas arrastraba una deuda millonaria. Se denunció que el Grupo Marsans utilizó a Aerolíneas Argentinas para beneficiar sus empresas.

Al 2007, Aerolíneas mostraba en sus Estados Contables un patrimonio neto (capital) negativo por 81 millones de pesos, lo que representaba una caída interaunal del 120%. El índice de liquidez ácida se ubicaba en el 0,35. Por su parte Austral presentaba un patrimonio neto negativo por 10 millones de pesos (caída interanual del 111%), y resultados negativos por 89 millones de pesos.
El Grupo Marsans transfirió dinero, aviones y combustible para mantener las operaciones de Air Comet y Air Comet Chile. Antes de controlar a la empresa argentina, el Grupo Marsans poseía a Air Plus Comet una empresa aérea española dedicada a vuelos chárters. El Grupo Marsans transfirió temporalmente en 2001 aviones propiedad de Aerolíneas Argentinas a la empresa española Air Plus Comet, que luego fueron devueltos totalmente destrozados e imposibles de reparar. Además se supo, gracias a investigaciones periodísticas, que Air Comet cargaba combustible en sus aviones y luego lo facturaba como si hubiese sido cargado en una aeronave de Aerolíneas Argentinas, incrementando las deudas de la aerolínea argentina. Unos años después, Aerolíneas del Sur (Air Comet Chile), también de Marsans, cerró operaciones el 21 de diciembre de 2009. Air Comet Chile también quebró en octubre de 2008. Casualmente ambas aerolíneas quebraron luego de que el Grupo Marsans fue obligado a retirarse de Aerolíneas Argentinas; literalmente se dice que se cortó el dinero desde Buenos aires, ya que la aerolínea argentina pagaba cuentas ajenas para mantener operable a todas las otras empresas aéreas del Grupo Marsans.

Los Estados Contables especiales cerrados el 17 de julio de 2008 con motivo de la estatización indicaban un patrimonio neto (capital) negativo de 894 millones de pesos. La pérdida del período era de 803 millones, y los resultados no asignados, también negativos por 1.891 millones de pesos. El pasivo se encontraba subvaluado en unos 209 millones debido a que no se registraba el compromiso futuro por los puntos otorgados al momento de la compra de un pasaje. El índice de liquidez ácida (prueba ácida) arrojaba un valor de 0,26 (una caída del 25% frente al ejercicio 2007). Una auditoría realizada por la AGN indicó que, en realidad, los valores ajustados de patrimonio neto eran de 2150 millones negativos en el caso de Aerolíneas y de 365 millones negativos en el caso de Austral.

Cabe destacar que la ley que regula las sociedades comerciales en Argentina indica como causal de disolución de las mismas la pérdida del capital social.

Otra deficiencia, señada por un informe de la Auditoría General de la Nación, fue el hecho de que Austral funcionaba como una prestadora de servicios para Aerolíneas y la información de ambas compañías era procesada por el mismo personal, sin controles que evitasen posibles conflictos de interés entre ambas. Lo mismo ocurría con los inventarios de repuestos, que era gestionada por un mismo sector para ambas empresas. Existía una falta generalizada de controles y auditoría interna.

El 10 de julio de 2008, representantes del Estado argentino dentro del directorio del Grupo Aerolíneas denunciaron a la empresa ante la justicia, solicitando la intervención judicial.

El 17 de julio de 2008, durante un acto de inauguración de obras realizadas en el Aeropuerto Internacional de Resistencia, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner anunció el proyecto de ley para la estatización de Aerolíneas Argentinas, Austral Líneas Aéreas y las demás empresas pertenecientes al Grupo Aerolíneas Argentinas. Para esto, se firmó un acta acuerdo entre el Estado Nacional (representado por Ricardo Jaime) y la empresa (representada por Eduardo Aranda Unzurrunzaga), fijando las pautas para la operación. Entre otros aspectos, las partes se comprometieron a que el precio de venta de las acciones fuera fijado por una evaluadora designada por la empresa y que, en caso de no ser éste aceptado por el Estado, una entidad imparcial debería realizar una nueva valuación, que sería la definitiva.

El 24 de julio, el gobierno envió al Congreso de la Nación el proyecto de estatización de Aerolíneas Argentinas.

El 22 de agosto de 2008 el proyecto de estatización fue aprobado en Diputados por 167 votos a favor y 79 en contra, y fue remitido para su tratamiento por el Senado. El día 3 de septiembre de 2008, el proyecto fue aprobado en el Senado por 46 votos en favor y 21 en contra, convirtiéndose en la Ley 26.412. Si bien el proyecto de ley establecía la aprobación del Acta Acuerdo con la empresa previamente mencionada, esto fue eliminado del texto final. Algunos legisladores de la Coalición Cívica, el PRO, la UCR y el Frejuli se mostraron contrarios a la iniciativa, planteando la quiebra de la sociedad y la creación de una nueva empresa, con el fin de que Aerolíneas no tuviera que absorber los pasivos ocasionados por el Grupo Marsans, valuados en 890 millones de dólares. Esta posibilidad fue criticada por los gremios del sector.

Posteriormente, el 17 de diciembre de 2008 se sancionó la Ley 26.466, declarando de utilidad pública y sujetas a expropiación las acciones de las empresas del grupo. En la misma se fijaban condiciones para continuar el proceso y asegurar la continuidad de las operaciones, siendo todas las necesidades financieras cubiertas por el Estado Nacional. Establecía además, la transferencia de un máximo del 10% del paquete accionario del Grupo a sus trabajadores. La compañía proyectaba un déficit de 250 millones de dólares para el año 2008.
El 19 de noviembre del 2012 los gobernadores provinciales de todo el país, salvo los de Córdoba y Santa Cruz, expresaron con una solicitada publicada en la prensa a nivel nacional su apoyo total a la decisión de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner de estatizar la aerolínea de bandera del país. Estos 21 gobernadores, acompañados por varios intendentes municipales, argumentaron que, siendo la Argentina el octavo país más extenso de la Tierra, se trataba de una herramienta fundamental para llegar a cada punto del país, ya que las líneas aéreas privadas solamente operan a los destinos rentables, dejando afuera de su red a una gran cantidad de ciudades del interior. También agregaron que Aerolíneas Argentinas vuela con más frecuencias y ofrece un servicio de mayor calidad, con una nueva lógica de conexión federal.

En 2010 se denunció penalmente por supuesta "estafa procesal" al fondo especulativo estadounidense Burford Capital y al grupo español Marsans, y en 2015 impulsó una denuncia contra el Grupo Marsans, el fondo Burford Capital y el bufete de abogados Alejandro Fargosi y Asociados por un presunto fraude debido a la demanda que presentaron contra el Estado argentino por la expropiación de Aerolíneas Argentinas y Austral. En tanto, la procuradora del Tesoro de Argentina, junto al fiscal contra la Criminalidad Económica y Lavado de Activos, presentaron una denuncia penal por presunto fraude al Estado argentino contra los dueños de Marsans y contra uno de sus dueños Gerardo Díaz Ferrán, que posteriormente fueron condenado como "autores criminalmente responsables de un delito contra la Hacienda Pública" por 99 millones de euros del impuesto de sociedades en 2001, cuando Air Comet compró Aerolíneas Argentinas.

Antonio Mata, expresidente español de Aerolíneas Argentinas, fue condenado en 2013 a dos años de prisión en España y multado por 99 millones de euros. En tanto Gerardo Díaz Ferrán, exsocio de Mata en AirComet, empresa dueña de Aerolíneas Argentinas hasta el año 2008, fue puesto en prisión preventiva por el vaciamiento del grupo Marsans. En 2014 la Justicia española hizo lugar a una nueva demanda de Aerolíneas Argentinas contra Díaz Ferrán, Antonio Mata y Air Comet por la apropiación indebida de 453 millones de dólares en la operación de compra por parte de Air Comet cuando Aerolíneas era propiedad española.

El 16 de diciembre de 2008 el Grupo Marsans comenzó una demanda en el CIADI por la expropiación de Aerolíneas. El litigio se originó porque la expropiación de Aerolíneas se hizo sin acuerdo sobre la valuación de la compañía. El Tribunal de Tasación de la Nación consideró que la compañía estaba quebrada y tenía un valor de - 832 millones de dólares; mientras que el consorcio español reclamaba 1.560 millones de dólares por la aerolínea de bandera. En mayo de 2019, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones (CIADI) condenó al Estado a pagar más de 320 millones de dólares por la expropiación de la empresa. 

El 30 de diciembre de 2008, el decreto del poder ejecutivo 2.347 designó como organismo expropiante al Ministerio de Planificación federal, y creó un comité de cuatro miembros para administrar la compañía hasta que finalizase el proceso de la expropiación. Este comité estaría integrado por Julio Alak, Jorge Simeonoff, Juan de Dios Cincunegui y Héctor María García Cuerva. Se instruyó además a la Procuración del Tesoro de la Nación a presentarse en todas las causas penales que investigasen delitos cometidos por la administración previa de Aerolíneas.

El 13 de julio de 2009, se designó por decreto presidencial a Mariano Recalde como miembro de la comisión. El día siguiente el directorio de Aerolíneas lo avaló como miembro y director de tal órgano, convirtiéndose en el presidente de la empresa. Para este entonces, Alak y García Cuerva, dos de los miembros originales del comité regularizador, lo habían abandonado tras ser designados en el Ministerio de Justicia.

A julio de 2008, momento de la estatización, la empresa contaba con una flota de 88 aeronaves: 67 en operación y 21 desprogramadas (39 disponibles para volar y 28 en mantenimiento). De ellas, 5 se encontraban bajo el régimen de leasing financiero, y otras 58 bajo leasing operativo. Era la flota más antigua de entre sus competidoras a nivel internacional, con una edad promedio de 19,4 años.

Desde 2009 se modernizó la flota, se adquirió simuladores de vuelo y crearon nuevas rutas de vuelo intercontinentales, nacionales y regionales. El 22 de mayo de 2009, para reemplazar a los MD-80, Austral firmó un contrato con el fabricante brasileño Embraer para la provisión de 20 aviones E-190 a un costo de 700 millones de dólares (35 millones por cada avión), que se financiarían en un 85% mediante un crédito otorgado por el BNDES brasileño. Este contrato fue criticado por supuestos sobreprecios, ya que los aviones se estaban pagando cada uno a un precio superior en 5 millones de dólares a los valores de mercado. Juan Pablo Schiavi (entonces Secretario de Transporte) indicó que el costo era un poco superior por la configuración del avión, requerida para recuperar el segmento de clientes corporativos, y que la operación era sumamente conveniente y ventajosa.

A junio de 2009, la empresa poseía 62 aeronaves operativas (47 disponibles para volar y 15 en mantenimiento) y 29 aeronaves desprogramadas. 5 de ellas se encontraban bajo el régimen de leasing financiero, y otras 60 bajo leasing operativo. (a un costo mensual de 1.668.000 dólares y 7.891.500 dólares, respectivamente). Esto representaba una reducción en 5 de las aeronaves en servicio, pero un aumento en 8 unidades de las disponibles para volar. En los primeros diez meses de gestión estatal se devolvieron 4 aeronaves desprogramadas y se incorporaron 7 nuevas: 2 Boeing 737-700 bajo propiedad de Aerolíneas, 2 Boeing 737-700 en leasing con la firma GECAS, y 3 MD-88 en leasing con BBAM. Las aeronaves en propiedad de Aerolíneas (LV-BYY y LV-BZA) fueron las primeras compras de equipos nuevos en 17 años. Se desembolsaron 80,2 millones de dólares para su compra.

En el año 2009 se transportaron 299.171 pasajeros internacionales durante los primeros siete meses, un 22% menos que en igual período del año anterior, y un 36% menos que en 2007. Durante el mismo período de 2009, los vuelos regionales fueron utilizados por 469.529 pasajeros, un 22% menos que en 2008 y un 26% menos que en 2008. Durante 2009, la empresa operó en 54 rutas, 20 de ellas internacionales. Todas las rutas perdían dinero (excepto Florianópolis , Punta del Este, Calafate, Trelew, Salta, Jujuy y Tucumán), en base al análisis del coeficiente de ocupación - rentabilidad (Break Even Load Factor). El coeficiente de ocupación promedio fue del 69% en el primer semestre de 2009, y la disponibilidad de la flota de un 96,7% a junio de 2009 (por encima de los objetivos y de lo registrado en 2008).

El 3 de enero de 2010, "Aerolíneas" sumó un nuevo destino internacional, con vuelos regulares una vez por semana a Salvador de Bahía, Brasil. A mayo de 2010 la ruta se opera con dos frecuencias semanales los días jueves y domingos, a bordo de los recientemente incorporados Boeing 737-700. A mediados de marzo de 2011 se dejó de operar este destino por razones operativas.

En enero de 2010, ocho meses después de la primera aeronave incorporada, se completó satisfactoriamente las doce aeronaves Boeing 737-700 que se esperaban incorporar en la flota de "Aerolíneas". Las matrículas son LV-BYY, LV-BZA, LV-GOO, LV-BZO, LV-CAD, LV-CAM, LV-CAP, LV-CBF, LV-CBT, LV-CBG, LV-CBS y LV-CCR. Todas las aeronaves poseen winglets, excepto los LV-BYY y LV-GOO.

Desde el 14 de marzo de 2010, acompañado de una nueva programación en todos los vuelos nacionales y regionales, "Aerolíneas Argentinas" inauguró el "Hub Aeroparque" que consiste en ofrecer vuelos regionales desde el Aeroparque Jorge Newbery de la ciudad de Buenos Aires, para que los pasajeros en tránsito puedan realizar conexiones con vuelos nacionales e internacionales todo en un mismo aeropuerto. Esto implicó mover los vuelos a Asunción, Florianópolis, Santiago de Chile, San Pablo, Salvador de Bahía, Porto Alegre y Río de Janeiro que se operaban desde y hacia el Aeropuerto Internacional de Ezeiza, para que comiencen a operar desde y hacia el Aeroparque Jorge Newbery. Los vuelos a San Pablo y Río de Janeiro son los únicos que se siguen ofreciendo desde y hacia ambos aeropuertos.

El 17 de mayo de 2010, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y el CEO de "Aerolíneas" en su visita a Madrid, reinauguraron las oficinas que "Aerolíneas" había adquirido originalmente en 1969 cuando era estatal y que se habían dejado de usar desde y durante la gestión privada. El mismo día el gerente europeo de "Aerolíneas" anunció el interés de la aerolínea argentina en abrir un hub en Madrid o Barcelona, para llegar a destinos europeos. Entre los anunciados están París y Londres.

El 9 de junio de 2010, el Grupo Aerolíneas presentó su nueva imagen para todas sus marcas y áreas de la empresa ("Aerolíneas Argentinas", "Austral Líneas Aéreas", "Aerolíneas Argentinas Cargo", "Aerohandling", "Jet Paq" y "Optar"). Un cambio renovador, nunca antes visto en la historia de la empresa, elevando en el nuevo esquema que utilizaran sus aviones los colores de la bandera argentina, ya que en el esquema se incorporan por primera vez el color celeste y amarillo, además del blanco y gris plata. El cambio de imagen era una de las prioridades de la nueva gestión Estatal. A las pocas horas de la presentación, la página web de la empresa fue actualizada completamente acorde a la nueva imagen.

El 14 de marzo de 2010 la empresa inaugura los vuelos denominados 'Corredor Federal'. Casi en simultáneo con dos aeronaves MD-80 se realizan los tramos de ida y vuelta por separado, Iguazú-Salta-Mendoza-Bariloche y Bariloche-Mendoza-Salta-Iguazú. Estos vuelos son operados dos veces por semana los días miércoles y sábados con aviones de Austral Líneas Aéreas.

El 20 de septiembre de 2010 fueron incorporadas las primeras dos aeronaves Embraer 190 para Austral Líneas Aéreas, en el marco de la ampliación y modernización de la flota; en total 22 aeronaves Embraer se incorporaron a la flota en cinco años. Las primeras dos aeronaves de este tipo poseen las matrículas argentinas LV-CDY y LV-CDZ respectivamente. Todas las aeronaves encargadas están configuradas para transportar a 98 pasajeros, y cada butaca cuenta con pantallas individuales para un mejor entretenimiento del cliente durante su vuelo, servicio nunca antes brindado en cabotaje por una línea aérea argentina. 

El 29 de noviembre de 2010 en la Casa Rosada la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, el CEO de Aerolíneas Argentinas y Austral Líneas Aéreas Mariano Recalde y el CEO de Sky Team Marie Joseph Malé firmaron el acuerdo definitivo para que Aerolíneas Argentinas ingresé como socio pleno de Sky Team. Esto se traduce como mayor prestigio internacional para la empresa y mejoras significativas para los pasajeros como por ejemplo más destinos internacionales, salones V.I.P. en todos los aeropuertos y común acumulación de millas en cualquiera de las aerolíneas pertenecientes a esta alianza. Delta Airlines como miembro fundador de Sky Team mediante un comunicado oficial celebró la futura incorporación de "Aerolíneas Argentinas" a la alianza. El 29 de agosto del 2012, Aerolíneas Argentinas y Austral Líneas Aéreas se une a SkyTeam, quedando así como el miembro número 18 y se convirtió en el 1. miembro suramericano de la alianza.
Tal como estaba programado, el jueves 3 de marzo de 2011 despegó desde el Aeropuerto Internacional de Ezeiza el Airbus A340-200 matrícula LV-ZRA de "Aerolíneas Argentinas", para dar comienzo a los vuelos que unirán a partir de ahora a Buenos Aires con la Ciudad de México. Los vuelos operan con cuatro frecuencias semanales que parten desde Buenos Aires los días lunes, martes, jueves y domingos. Hacía más de tres años y bajo la gestión privada que "Aerolíneas Argentinas" había dejado de volar a la capital mexicana. La Ciudad de México es el primer destino de largo radio que recupera la empresa en esta gestión estatal. El 16 de diciembre de 2013 comenzó a volar la ruta Buenos Aires-Nueva York, con un vuelo diario, partiendo de EZE a las 23:00 horas. Esta decisión implicó retomar una de las rutas emblemáticas de la compañía, abandonada durante la gestión de Marsans.

El 7 de febrero de 2011, según un informe de la oficina alemana de JACDEC (Jet Airliner Crash Data Evaluation Centre) Aerolíneas Argentinas figura entre las 10 empresas aéreas más seguras del mundo, que detalla que las diez compañías aerocomerciales más seguras son: British Airways, Air Canada, All Nippon Airways, Qantas, Finnair, Air Lingus, Air New Zeland, Aerolíneas Argentinas, TAP Portugal y Cathay Pacific.

La aerolínea consiguió transformarse en 2012 en el primer miembro sudamericano de la alianza SkyTeam. Durante ese período se incrementaron la cantidad de vuelos en un 102% gracias a la ampliación de la flota de 21 a 71 aviones operativos y a la mayor conectividad entre ciudades del interior, la cantidad de pasajeros creció un 80 % entre el periodo 2008-2014, pasando de 5,3 millones a 9,7 millones. 

Hacia 2013, según la Asociación Argentina de Derecho del Turismo, la aerolínea alcanzó 100 días de puntualidad perfecta, asimismo, las partidas de Aerolíneas Argentinas y Austral desde el Aeropuerto de Ezeiza tuvieron una puntualidad de 96,6% y las llegadas de vuelos del 97,3%, cifra superior al 27% de puntualidad que tenía en 2007 antes de ser estatizada.

En octubre de 2013 se anunció la incorporación de 20 aeronaves nuevas en el período 2016/2018, con una inversión de 1.800 millones de dólares, que permitirá una notable reducción de costos operativos y ahorro de combustible. A finales de ese año se incorporaron un Boeing 737-800 destinado a vuelos de cabotaje y regionales; un Airbus 330-200 y un Airbus 340-200 para vuelos internacionales. Se así alcanzó la meta de 66 aviones operativos. Ese año la cantidad de vuelos de la empresa aumentó alrededor de 20%. 
El 5 de marzo de 2014, después de 25 años, "Aerolíneas Argentinas" mediante vuelos de su filial "Austral Líneas Aéreas", retoma la ruta desde Buenos Aires-Aeroparque hacia la Ciudad de Paraná, capital de la Provincia de Entre Ríos. Los vuelos tienen una frecuencia diaria operados con aeronaves Embraer 190. De esta manera, "Aerolíneas" vuelve a volar a todas las capitales del país. en junio de ese año el secretario de Transporte, Alejandro Ramos, adelantó que desde agosto Iguazú se va a conectar con las ciudades de Córdoba y Rosario, sumando un nuevo corredor federal. El destino misionero, convertido en una de las Siete Maravillas Naturales del Mundo, sumó una nueva conexión federal, como la que ya se lleva adelante con Salta y Bariloche, sin pasar por Buenos Aires.

En 2014, con motivo de la Copa Mundial de Fútbol 2014, el presidente de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, firmó un acuerdo con la brasileña Gol que permite a las empresas comercializar vuelos en forma indistinta, y a los clientes acumular millas de ambas firmas.

Desde mediados de 2014 ofrece un servicio de traslados en autobuses hasta el aeropuerto de Ezeiza. Ese mismo año, con un 89% de ocupación, Aerolíneas Argentinas inauguró vuelos directos entre la ciudad de Bariloche y Rosario. El Grupo Aerolíneas llevó a cabo un programa de renovación de flota, la cual está compuesta por aeronaves Airbus 330, Airbus 340, Boeing 737-700/800 y Embraer 190.

En enero de 2015, Aerolíneas fue reconocida entre las 25 mejores firmas aerocomerciales del mundo, escalando fuertemente desde el puesto 95 en el que era ubicada en el ranking del año 2013. Para este año Aerolíneas Argentinas espera incrementar 15% sus operaciones aéreas y 16% la oferta de asientos a partir de la apertura de nuevas rutas y el incremento de las frecuencias. Se prevé incorporar tres nuevas rutas en el corredor sur volando a Comodoro Rivadavia, Río Gallegos, Córdoba y Rosario, por un lado, y Córdoba y Rosario a Bariloche por el otro. Además de recuperar vuelos a Quito y Guayaquil, abandonados durante la gestión privada. El Plan Operativo contempla la apertura de nuevas rutas internacionales donde se destacan: Punta Cana con tres frecuencias semanales; La Habana con dos frecuencias; y Cancún. Aerolíneas Argentinas sumó una nueva ruta el 3 de marzo del 2015 empezando a operar desde Tucumán con destino Córdoba.

El 28 de febrero de 2015 incorporó el primero de los cuatro Airbus 330-200 ordenados directamente a la fábrica. Es el primer avión cero kilómetro de fuselaje ancho que se incorpora a la flota en 37 años (los anteriores fueron en 1978 los 747 jumbo de «Boeing»). Además, el Airbus 330-200 —que es el avión número 70 de la compañía— es el primero de la historia que la fábrica francesa entrega a Aerolíneas. En marzo llegó a acuerdos de colaboración con Korean Air para volar a Seúl y con la compañía rusa Aeroflot, para operar vuelos conjuntos a través de códigos compartidos.

La Aerolínea construyó el Centro de Formación y Entrenamiento de Pilotos de la República Argentina por lo que los pilotos ya no necesitan ir al exterior para capacitarse, lo que implica un gran ahorro, además de generar divisas alquilando horas de simulador de vuelo a compañías extranjeras. También al año 2015 se inició la construcción del Hangar 5 en Ezeiza, que será el hangar más grande de Latinoamérica.

El 11 de marzo de 2015, Aerolíneas Argentinas incorporó un Boeing 737-800, matrícula LV-FVM, el marco de ampliación y moderinizacion de la flota, con presencia del presidente de la compañía Mariano Recalde y el ministro de economía Axel Kicillof. El 21 de abril, la empresa incorporaba el segundo boeing 737-800 con la matrícula LV-FVN. Y al finalizar el mismo mes llegaba el segundo de los cuatro Airbus A330-200 con la matrícula LV-FVI que fueron comprados directamente a la fábrica de Airbus en Francia.

La entonces presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, inauguró en diciembre de ese año el nuevo Hangar 5, que demandó una inversión de 280 millones de pesos. Esta gigante infraestructura tiene una superficie de 11 mil metros cuadrados, cuenta con tecnología robótica y es el hangar más grande de Latinoamérica.

En enero de 2016 con la asunción de Mauricio Macri al poder ejecutivo, Isela Costantini asumió al cargo de CEO de Aerolíneas Argentinas. Una de las primeras medidas tomada por Costantini fue rescindir un convenio con la aerolínea regional Sol Líneas Aéreas, llevándola a un estado de inviabilidad financiera ya que esta no era sustentable por si misima. Sol se declaró en quiebra al día siguiente, provocando en consecuencia el cese de actividades, dejando a pasajeros varados, a casi 300 personas sin empleo y pequeñas ciudades del país sin conexión aérea. 

El 25 de enero de 2016, la compañía incorporó a su flota el avión número 74, se trata de un Boeing 737-800, cero kilómetro, con matrícula LV-GFQ. Así mismo, el 20 de abril de 2016, se incorporó el avión número 75, un Embraer E190 que operará para su filial Austral Líneas Aéreas con matrícula LV-GAQ.

Constantini renunció al cargo de CEO de la aerolínea de bandera en diciembre de 2016. Tras su renuncia, fue remplazada por el número uno de Intercargo, Mario Agustín Dell'Acqua. En julio de 2018 asume como CEO Luis Malvido quien ocupó el cargo hasta diciembre de 2019.

El gobierno de Alberto Fernández designó a Pablo Ceriani como presidente de la empresa en diciembre de 2019. En mayo de 2020, Ceriani anunció que Aerolíneas Argentinas absorberá a Austral hacia fin de ese año. Además se crean dos nuevas unidades de negocios: una de mantenimiento y reparación de aviones para dar servicios a terceros y otra de transporte de carga.

En junio de 2020, a causa la estricta cuarentena en el marco de la Pandemia de coronavirus que canceló los vuelos regulares durante meses, la empresa debió suspender a 7500 trabajadores.

Entre 2008 y 2014, el crecimiento de vuelos de la aerolínea estatal fue de un 102%; en pasajeros un 80% y en ingresos un 71%.

Cuando el Estado argentino se hizo cargo de la aerolínea, en el año 2008 (que corresponde al último año de la gestión privada), el déficit era 942 millones de dólares y la facturación 1000 millones de dólares. En 2015 Aerolíneas Argentinas dio un déficit por unos 464 millones de dólares.

Desde que fue estatizada la participación presupuestaria, la compañía recibió en 2009 aportes del Estado que significaron el 0,73% del Presupuesto Nacional, en 2010 el 0,53% y en 2013 volvió a reducirla al 0,37% y para 2014 cerró en el 0,17%. A partir del 29 de agosto del 2012, Aerolíneas es confirmado como miembro de la alianza global SkyTeam, ofreciendo a sus pasajeros la posibilidad de volar a 1057 destinos a nivel mundial.

Respecto de la facturación, las ventas alcanzaron los 1918millones de dólares, un 21,7% más que en 2012. También aumentaron las frecuencias y las horas de vuelo y la cantidad de pasajeros transportados un 16,3%, un 14% y un 19,1%, respectivamente. Aumentaron los ingresos un 73%, el valor de la flota antes de estatizarse era de 342millones de dólares y en 2015 valía 1635millones de dólares.

En 2013 se transportaron un 54% más de pasajeros que en 2009 y la cantidad de vuelos realizados aumentó 42%, pasando de en 2009 a frecuencias en cuatro años.

Las mejoras realizadas en la compañía generan mayores índices de puntualidad y confiabilidad, por lo que ha logrado alcanzar un 83,8% de participación en los vuelos de cabotaje en Argentina. A partir del cumplimiento del «Plan de negocios 2010-2014» se está empezando a reflejar en los costos y beneficios de la empresa, además de la calidad del servicio. En 2008 había 26 aviones operativos y la flota tenía antigüedad promedio de 19 años. En 2015 los aviones operativos asciendían a 73 con edad promedio de siete años. El 11 de marzo de 2015 Aerolíneas Argentinas incorporó un Boeing 737-800, matrícula LV-FVM, y el 21 de abril del mismo año otro 737-800, matrícula LV-FVN. A marzo de 2017 Aerolíneas Argentinas se ubicó en el primer puesto de puntualidad entre las líneas aeréas de América Latina. Logró un índice de un 90%, según un estudio realizado por la empresa FlightsStats, liderarando el ranking en puntualidad de la región.

"Grupo Aerolíneas Argentinas" es la empresa que agrupa a las líneas aéreas "Aerolíneas Argentinas" y Austral Líneas Aéreas, las empresas de cargas "Aerolíneas Argentinas Cargo" y "Jet Paq", la empresa de servicios de rampa "Aerohandling", y la empresa de servicios turísticos "Optar".

Es una aerolínea de pasajeros argentina dedicada a vuelos de cabotaje y regionales en actividad desde 1971. Es filial de "Aerolíneas" desde la venta de ambas a la aerolínea española Iberia. Tiene su base de operaciones en el Aeroparque Jorge Newbery del cual parten sus vuelos nacionales y regionales. "Aerolíneas" cuenta con la colaboración exclusiva de todos los vuelos que realiza Austral Líneas Aéreas. Esta empresa realiza sus vuelos con 26 aviones Embraer 190.

"Aerolíneas Cargo" es la empresa responsable de la comercialización de las bodegas de los aviones de "Aerolíneas Argentinas" para las cargas nacionales e internacionales.

"Aerolíneas Cargo" cuenta con una red de servicios que posibilita que las cargas lleguen a todos los destinos del mundo, ya sea en los aviones propios de la empresa, o a través de múltiples acuerdos con otras compañías de aviación o de servicios terrestres.

En noviembre de 2013, Aerolíneas Cargo se convirtió en el socio número 12 de la alianza Skyteam Cargo.

"Aerohandling S.A." es una empresa que se encarga de proveer todos los servicios de rampa, a los aviones de "Aerolíneas Argentinas" y Austral Líneas Aéreas.

Creada en mayo de 1997, comenzó a operar inicialmente en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza y el Aeroparque Jorge Newbery. Desde noviembre de 2002 lo hace en todos los aeropuertos de la República Argentina, a donde llegan los vuelos regulares de "Aerolíneas Argentinas" y Austral Líneas Aéreas. También realiza operaciones en el Aeropuerto Internacional de Carrasco de Montevideo, Uruguay

"Aerohandling" cuenta con equipos especiales, como tractores de arrastre, vehículos, carros, escaleras, elevadores, grupos electrógenos, etc. y personal técnicamente capacitado, según las normas establecidas por las autoridades habilitantes a estos efectos. También se ha incorporado un equipo de Rayos X de última tecnología, destinado al escaneo de la carga de cabotaje, con el fin de incrementar los controles de las mercaderías para mayor seguridad en su manipuleo. Este nuevo equipo de RayosX es el primero operado directamente por una línea aérea en el país.

Aerohandling ya no es más una empresa del grupo Aerolíneas Argentinas sino que es una gerencia de esta última. Sigue manteniendo sus empleados pero cambiando el logo de «Aerohandling» simplemente a «Aerolíneas Argentinas» ya sea en los uniformes como en las maquinarias (tractores de empuje, plataformas elevadoras, carros de equipajes, etc.).

"Jet Paq S.A". a diferencia de "Aerolíneas Cargo" es la empresa responsable de la comercialización de las bodegas de los aviones de "Aerolíneas Argentinas" y Austral Líneas Aéreas para las cargas y pequeños paquetes en los vuelos nacionales. Ofrece más de 120 vuelos diarios desde y hacia el interior del país, cubriendo todos los días más de 30 aeropuertos nacionales desde su creación en 1995. Cuenta con un sistema que por su importante infraestructura en tierra y aire, alcanza a más de 500localidades en el país, superando todo lo conocido hasta el momento.

"Optar S.A." es el Operador Mayorista de Servicios Turísticos de "Aerolíneas Argentinas" y Austral Líneas Aéreas.

Creada en 1980, "OptarS.A." es el producto de la experiencia de años en la prestación de servicios turísticos, con una importante participación en el mercado, al servicio exclusivo del profesional de Turismo. Es caracterizada por el desarrollo de paquetes en todo el ámbito geográfico de Argentina, Brasil, Paraguay, Chile, Estados Unidos, México, Caribe y Europa. 

Desde el año 2013, todos los funcionarios públicos deben adquirir sus pasajes y paquetes de viaje obligatoriamente a través de Optar.

La clase preferencial de Aerolíneas se divide en "Club Cóndor" (Airbus A330) y "Club Economy" (Boeing 737/Embraer 190 de Austral).

En "Club Cóndor" se ofrecen asientos cama eléctricos, vajilla y mantas especiales, kits de aseo personal, y en algunos casos un kit con auriculares reductores de ruido exterior "noise cancelling" (Airbus A330). También dispone de un menú especializado que incluye vino de alta gama, licor y champán. El pasajero dispone de una pantalla individual con varios canales de audio y vídeo (en el caso de los A330 con moodlighting es audio y video a la carta). y un menú especial para celíacos.

"Club Economy" ofrece atención prioritaria, cáterin especializado y ubicación preferencial, además de mayor capacidad de equipaje y asientos más espaciosos que la clase económica. En el caso de los Embraer 190 de Austral cuentan con pantallas individuales táctiles Panasonic con sistema de audio y vídeo a la carta, con el cual se pueden elegir entre varios vídeos o música. En la actualidad algunos Boeing 737-800 con Sky Interior cuentan con un sistema de entretenimiento wireless tipo intranet Panasonic con el cual se puede conectar mediante teléfonos inteligentes, laptops, tabletas, etc, a contenido multimedia vía wifi.

En ambos casos se ofrecen salones V.I.P. durante el pre-embarque y mostradores especiales para el check-in.

A la hora del almuerzo o la cena, se ofrece un plato caliente acompañado de un aperitivo frío y un postre. A la hora del desayuno o la merienda, se ofrecen actualmente varias golosinas de Arcor o Balcarce dentro de cajas de cartón coleccionables, dedicada cada una a un destino turístico distinto de la Argentina. En varios momentos del vuelo se ofrecen bebidas frías(Gaseosas o Jugos) y calientes (Café).

En los Airbus A330 que realizan vuelos internacionales a Europa, y América se ofrece, mediante una pantalla individual en todos los asientos, la posibilidad de elegir entre varias películas que se actualizan mensualmente o entre varios canales de audio, cada uno de famosos autores de diversos géneros, tanto argentinos como extranjeros, además de iluminación variable mood lighting.

La flota de Embraer 190 realiza vuelos de cabotaje y regionales junto a Austral y ofrece programas de canales de televisión (TV Pública, Cartoon Network, FOX, Travel & Lifestyle, Encuentro y Paka-Paka), además de música de distintos géneros y cantantes. Todo ello en un sistema de entretenimiento Panasonic.

El programa de viajero frecuente de "Aerolíneas Argentinas" se llama "Aerolíneas Plus".

En cada vuelo realizado, el pasajero suma puntos en su haber, que luego puede canjear por pasajes gratis o "upgrades" (ascensos) a "Club Cóndor" (vuelos internacionales) o "Club Economy" (vuelos de cabotaje/regionales). Quienes más vuelan por la aerolínea se convierten en miembros "Aerolíneas Plus Platino", pudiendo obtener beneficios y acceso a las Salas V.I.P. sin importar en qué clase de servicio se viaje. En 2011 Aerolíneas Argentinas modificó su concepto en la selección de los pasajeros más frecuentes, incorporando un nuevo grupo de socios Elite denominado "Aerolíneas Plus Oro". Estos puntos se pueden canjear desde la tarjeta de la petrolera de Argentina (YPF) llamada Serviclub.

"Aerolíneas Argentinas" está asociada con diferentes empresas en las que el miembro de "Aerolíneas Plus" puede sumar y canjear sus puntos. En agosto de 2009, estas son: Álamo, Avis, Europcar, Hoteles Hilton, "Les Amis Viajes", NH Hoteles, "NA Town & Country Hotels" y Optar.

A través de un acuerdo con el Banco Galicia, los poseedores de una tarjeta de crédito "Galicia Aerolíneas Plus" suman puntos en su cuenta con cada compra realizada.

El 1 de noviembre de 2011 "Aerolíneas Argentinas" y Air France-KLM firmaron acuerdos donde las compañías asociaron de sus programas de pasajeros frecuentes. Las empresas ofrecen a sus pasajeros frecuentes beneficios recíprocos de sus respectivos programas de millaje "Flying Blue" de "Air France-KLM" y "Aerolíneas Plus" de "Aerolíneas Argentinas". Estos acuerdos implican la posibilidad de acumular y redimir millas en los vuelos de las tres compañías.

En octubre de 2012 el programa "Aerolíneas Plus" se integra a los programas de millaje de las compañías de la Alianza Skyteam. Los pasajeros del programa pueden sumar millas al volar en las compañías miembros de la Alianza. Los miembros Oro y Platino del programa Aerolíneas Plus adquieren las categorías Skyteam Elite y Elite Plus respectivamente. Asimismo, Aerolíneas Argentinas implementa el programa "Sky Priority" para sus socios Elite, comenzando su implementación en el Aeropuerto Ministro Pistarini.

Se conoce como "Aerolíneas Executive Jet" (inglés para «Jet Ejecutivo de Aerolíneas») a un Boeing 737-200, matrícula LV-JTD, de "Aerolíneas Argentinas" que fue acondicionado expresamente para transportar a un pequeño grupo de personas, quienes pueden planificar la ruta y decidir los horarios de los vuelos. La aeronave cuenta con una sala de estar, otra con mesa para reuniones y asientos para el pasaje.
Entre quienes han viajado en el "Aerolíneas Executive Jet" se encuentran al ex presidente argentino Néstor Kirchner, directivos de la petrolera YPF y el guitarrista mexicano Carlos Santana.
El avión fue desprogramado el 1/12/2007, luego de cuatro años de servicio como avión ejecutivo y 30 como avión comercial. Actualmente se encuentra exhibido en la República de los Niños.

El Centro de Formación y Entrenamiento de Pilotos de la República Argentina (CEFEPRA) localizado en el partido de Ezeiza, provincia de Buenos Aires, próximo al área de Planta Industrial de Aerolíneas Argentinas y al Aeropuerto Internacional de Ezeiza, es el primer centro de entrenamiento y formación de pilotos de la región. Consta de 3950m² cubiertos con siete aulas para dictado de cursos, un auditorio para 120 personas, y salas para albergar a los simuladores dinámicos y estáticos denominadas «Bahía Airbus, Bahía Boeing y Bahía Embraer».

"Aerolíneas Argentinas" y su filial Austral Líneas Aéreas comercializan en conjunto 36 destinos nacionales regulares en la República Argentina. Además "Aerolíneas" cuenta con una red de rutas internacionales que llega a 24 ciudades en América del Sur, El Caribe, América del Norte y Europa.

El Hub del Aeroparque Jorge Newbery ubicado en la ciudad de Buenos Aires es el más importante a nivel nacional, ya que por el operan vuelos a todos los destinos nacionales de Aerolíneas Argentinas, al igual que destinos regionales a Paraguay, Brasil y Uruguay.

El Hub del Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini de la Ciudad de Ezeiza, en la Provincia de Buenos Aires, es el segundo a nivel nacional y el primero en importancia a nivel internacional, pues en él cuenta con una red de destinos nacionales de mayor importancia turística y es el principal en destinos a Las Américas, El Caribe y Europa.

El Hub de la ciudad de Córdoba es muy importante para "Aerolíneas Argentinas", por su ubicación geográfica en el centro del país y por su población, la segunda más grande de Argentina, superando los , además cuenta con el Aeropuerto Internacional Ingeniero Ambrosio Taravella que tiene una gran capacidad de operación, pasaron en el 2017 por la aeroestación 2.901.691 pasajeros y operan en ella aerolíneas de cabotaje como Austral Líneas Aéreas, LATAM Argentina, Flybondi; e internacionales Air Europa, Copa Airlines, Gol Líneas Aéreas, LATAM Airlines, LATAM Perú, LATAM .

En enero de 2018 se dio a conocer que Aerolíneas Argentinas y la provincia de Córdoba potenciarían el Hub mediante la generación de nuevos puestos de trabajo y la creación de nuevas rutas, una de ellas al Aeropuerto Internacional de Punta Cana en República Dominicana operada con la aeronave Boeing 737 MAX en su variante 8.

El 3 de diciembre de 2012 el director del Grupo Marsans Díaz Ferrán fue detenido y acusado de alzamiento de bienes y blanqueo de dinero. En la causa en la que se investiga el vaciamiento patrimonial del grupo Marsans. Díaz Ferrán fue declarado culpable el mes de junio de 2013 por el Juzgado de lo Mercantil número 12 de Madrid.

En 2016 el manejo de la empresa desató una controversia cuando el ministro de Ambiente, el rabino Sergio Bergman, hizo retrasar un vuelo de la empresa por más de una hora para terminar de dar una entrevista. Bergamn ni bien llegó, le avisó a la azafata que había olvidado pedir en tierra que le cargaran el vuelo para conseguir las millas, lo que provocó aún un mayor enojo en los pasajeros, que debieron esperar durante más de 60 minutos la llegada del ministro.

El 22 de junio de 2015, los pilotos Patricio Zocchi Molina y Federico Matías Soaje invitaron a la modelo Victoria Xipolitakis a la cabina del avión Embraer 190 LV-CET y le permitieron tomar los controles para el despegue del vuelo AU 270, poniendo en peligro las vidas a bordo de la aeronave. 

Por el hecho, se inició la causa "“Zocchi Molina, Patricio y otros sobre atentado contra la seguridad de aeronaves”" en el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal n° 12. La modelo, que permaneció en la cabina de la aeronave durante todo el vuelo y filmó los hechos con su teléfono celular, fue representada por el abogado mediático Fernando Burlando, quien anunció en el momento que la modelo evaluaba denunciar a los pilotos por acoso sexual y que “podría estar en una situación de inimputabilidad, no por locura sino por ignorancia”. Se les ordenó un embargo por pesos a cada uno. Los pilotos fueron despedidos.

El entonces presidente de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, dijo públicamente no descartar que el hecho y la filmación fuesen parte de una operación política contra él en el marco de la campaña por las Elecciones de 2015 en las que era candidato a Jefe de Gobierno. El entonces Jefe de Gabinete, Aníbal Fernandez, también apoyó públicamente esta teoría. 

En 2017, los pilotos admitieron que habían cometido un error. Solicitaron el beneficio de probation, que les fue otorgado tanto a ellos como a la modelo, imponiendo una multa de 20 mil pesos y la realización de trabajos comunitarios. A los dos pilotos, además, se le ordenó tomar cursos de capacitación.

En marzo de 2019, Xipolitakis fue sobreseída tras considerarse cumplidas las 295 horas de trabajo comunitario solicitadas en la parroquia San Judas Tadeo de Lanús y pagada la compensación de 20 000 pesos a Aerolíneas.

La exprocuradora general del tesoro Angelina Abbona fue procesada por no denunciar e impulsar acciones penales contra Marsans.

En mayo de 2016 se vio envuelta en una controversia cuando Aerolíneas Argentinas otorgó una millonaria concesión para el alojamiento de los pilotos y azafatas en El Calafate a una empresa vinculada a Marcos Peña y su familia. La empresa vinculada al entonces jefe de Gabinete de Ministros fue beneficiada pese a que otras empresas habían presentado propuestas más económicas.

El 23 de junio de 2017 el juez Torres allanó Aerolíneas Argentinas y MacAir para investigar un presunto delito por la condonación decidida por el gobierno de Mauricio Macri de una deuda que la empresa de los Macri tenía con Aerolíneas Argentinas por el uso de sus hangares. Aerolíneas Argentinas, bajo la dirección de Isela Costantini, le perdonó a la empresa de Macri (MacAir) casi medio millón de pesos. El 26 de octubre de 2016 la empresa estatal decidió considerar a MacAir «incobrable», perdonándole la deuda. Isela Constantini firmó la condonación, expresando: «Teniendo en cuenta la carencia de antecedentes disponibles para perseguir el cobro del Crédito (...) esta Gerencia opina que la deuda es incobrable».

En julio de 2017 el matutino Página/12, abiertamente opositor al gobierno de ese entonces, denunció que la empresa Aerolíneas Argentinas prohibió la carga del diario en sus aviones por una deuda comercial. El periódico indicó que esto que esta acción se trataba de un mecanismo de censura por parte del gobierno, y que violaba la Convención Americana de Derechos Humanos. Solicitó además a ADEPA y AEDBA, agrupaciones periodísticas, su solidaridad en el caso. 

Aerolíneas indicó que se debía a una deuda de más de un año de antigüedad (Julio de 2016) que el diario mantenía por la distribución, y que había intentado abonar mediante un canje por publicidad en el diario, canje que no estaba dentro de la política de la empresa. ADEPA exhortó a las partes a buscar una solución. Página 12 contrató otro servicio de transporte.

En 2018 y 2019, pilotos del sindicato Asociación de Pilotos de Líneas Aéreas (APLA) liderado por Pablo Biró, opositor al entonces gobierno de Mauricio Macri, utilizaron los sistemas de megafonía internos del avión en distintos vuelos para expresar (en inglés y en español) sus críticas a las políticas de apertura del sector que el gobierno de ese entonces denominó "Revolución de los Aviones" y generaron el establecimiento de aerolíneas de bajo costo en el país, tales como Flybondi y JetSmart, y el otorgamiento de decenas de nuevas rutas. Los pilotos acusaban que la existencia de competidoras low cost ponía en riesgo empleos en Aerolíneas Argentinas, debido a que esta no podía competir en ese rango de precios y que se estaba poniendo en riesgo la seguridad de los pasajeros.

La respuesta de la empresa en 2019 fue que lamentaba que los pilotos tomasen de rehenes nuevamente a los pasajeros. Por el episodio de 2018, el gobierno interpuso una denuncia contra Pablo Biró.

Además, un capitán denunció amenazas por parte de un delegado del sindicato tras negarse a leer estos comunicados durante un vuelo, por lo que debió ser llevado a un hospital por un pico de presión y el vuelo de regreso fue cancelado. Este episodio desencadenó una causa penal en la justicia.

En el 2006, los principales socios de la compañía comenzaron a solicitar aumentos urgentes de tarifas debido a las pérdidas que registraba la sociedad. En el mes de noviembre de este año se aprobó el balance del ejercicio 2005, con una pérdida de más de 400 millones de pesos.

Desde el cierre del ejercicio 2007, la sociedad se encontraba en la situación tipificada por el Artículo 94 de la Ley de Sociedades Comerciales, que establece como causal de disolución de una sociedad la pérdida del capital social de la misma, instando a los socios a integrar capital para evitar la liquidación.

Al 17 de julio de 2008 los últimos Estados Contables de la gestión Marsans, confeccionados con cierre a esta fecha por la estatización, indicaban pérdidas netas del período por 803 millones de pesos. La Auditoría General de la Nación señaló en un informe la falta de controles y auditoría interna durante esta gestión. 

Todos los indicadores financieros sufrieron deterioros durante este período.

 
Mariano Recalde, en un diálogo radial con el periodista Reynaldo Sietecase, afirmó: "«La Auditoría no lo quiere ver. Cuando abrimos una escala en Paraná, no podemos mandar a los pilotos a cargar las valijas. Cuando aumentamos las ventas, como las venimos aumentando, se cargan más valijas, se atienden a más personas en los mostradores y para eso no podemos mandar a los mecánicos»". La empresa, pasó de recibir en 2009 el 0,73% del presupuesto nacional a 0,17% en 2014, reduciendo considerablemente los subsidios por parte del Estado, gracias al aumento de pasajeros que se vio reflejado en los últimos años. En diciembre de 2015 la empresa tenía un patrimonio neto de 75,9 millones de dólares y 200 millones en concepto de caja. 

A partir de 2011, diversos informes cuestionaron la cantidad de pilotos por avión con los que contaba la compañía, unos 33, más del doble del promedio de sus competidoras. Además, aspectos como que los pilotos se alojasen en hoteles cinco estrellas, tengan autos alquilados pagos por Aerolíneas, y que su horario laboral comience a correr desde que el taxi que la compañía les envía los pase a buscar por sus casas. A este momento, Areolíneas representaba para el Estado argentino un gasto de alrededor de dos millones de dólares diarios por día. 

En 2016, nuevamente fue cuestionada la cantidad de empleados que posee Aerolíneas frente a otras empresas del sector. Contaba, para este entonces, con 1,39 empleados por cada mil pasajeros transportados, frente a 0,8 de LATAM y Avianca, 0,7 de Lufthansa, 1,2 de KLM/Air France, y con 20 pilotos por avión contra 12,1 de LATAM y 11,4 de Copa. Estos volaban 10 horas por día contra 11,1 de Copa, 11,2 de Gol, 11,4 de Aeroméxico y 11,5 de Latam. 

También, Aerolíneas era entonces la segunda aerolínea con más empleados por avión (179, contra 156 de LATAM, 116 de Avianca y 56 de Gol), y una de las tasas más bajas de productividad de tripulaciones en el mundo. 

En 2017, el resultado neto de Aerolíneas fue una pérdida por 4.998.066 pesos y el de Austral, negativo por 1.380.955 pesos, explicados principalmente por el alto costo de las ventas. El patrimonio neto era, al cierre del ejercicio, positivo en 3.541.444 pesos para Aerolíneas y para Austral, negativo por 4.760.494 pesos. 

En 2018, el resultado neto de Aerolíneas fue una pérdida por 14.698.120 pesos, explicada principalmente por el alto costo de las ventas, que representa el 96,8% de las ventas (de mayor a menor incidencia: combustible, remuneraciones y cargas sociales, y alquileres de aeronaves), con un impacto del aumento en el costo de combustible y alquiler de aeronaves, potenciado por la depreciación de la moneda argentina en ese año. Los gastos administrativos bajaron un 25% y los de comercialización aumentaron un 25,6%. Austral tuvo ese año un resultado negativo de 7.106.351 pesos (con un costo de ventas que representó el 130,5% de los ingresos). El patrimonio neto era, al cierre del ejercicio, negativo en 801.394 pesos para Aerolíneas (a causa de las pérdidas del ejercicio que, a pesar de las transferencias del Estado nacional, tuvieron un fuerte impacto). 

A diciembre de 2019 las nuevas autoridades encontraron un patrimonio negativo en 442 millones de dólares, un déficit de 563 millones, 24 rutas menos y varios aviones desguazados, al mismo tiempo se comenzó a investigar contrataciones irregulares por más de 160 millones de pesos bajo la gestiones de Constantini, Mario Dell’Acqua y Malvido.

El grupo Aerolíneas, está llevando a cabo un ambicioso programa de renovación de la flota, la cual actualmente se compone por aeronaves de la familia Airbus A330, Boeing 737-700, Boeing 737-800, Boeing 737 MAX 8 y Embraer E190. (Este último operado por la filial Austral Líneas Aéreas).

Desprogramó su flota de Airbus A340-200 reemplazándola por la flota Airbus A330-200, esta última más eficiente en gastos operativos y de combustible. También retiró los Airbus A340-300 más antiguos, y los reemplazó por A330-200.
En un momento, se dijo que se añadirían Boeing 777, Boeing 787 o Airbus A350, en reemplazo de los A340. 
Hasta el momento, Aerolíneas posee sus 10 A330 para vuelos de larga distancia.

El 23 de noviembre de 2017 recibió el primer Boeing 737 MAX de los 11 pedidos, y es el primer operador aéreo en Latinoamérica en volar estas aeronaves. Se envió a inicio de 2018 a los cuatro mayores fabricantes de aviones el RFP (Request for Purchase) en el que se piden condiciones para la compra de un avión que reemplace al Embraer 190AR (operados por Austral Líneas Aéreas) debido a que la empresa busca aumentar la eficiencia operativa ya que estos aviones son muy chicos para la demanda que se presenta para los vuelos de cabotaje y regionales. Cabe destacar que los Boeing 737 MAX fueron suspendidos en virtud de los incidentes producidos en 2019 con estos modelos, tal como se ha hecho en todo el mundo desde marzo de dicho año. 

La edad promedio de la flota de Aerolíneas Argentinas es de 8.2 años (Aerolíneas 8.2 y Austral 8.9, en julio de 2020).



De acuerdo con la base de datos de Aviation Safety Network (Red de Seguridad Aérea), el último accidente con un avión de la compañía que produjo víctimas mortales fue en 1970, a partir de octubre de 2011; Aviation Safety Network registra 43 accidentes o incidentes de Aerolíneas Argentinas desde que inició operaciones en 1950. La compañía se encuentra entre las más seguras del mundo.



</doc>
<doc id="57223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57223" title="Líneas Aéreas del Estado">
Líneas Aéreas del Estado

La Dirección General de Líneas Aéreas del Estado (LADE) es la única aerolínea de fomento de Argentina con sede en Buenos Aires y compone una de las siete Direcciones Generales de la Subjefatura del Estado Mayor General de la Fuerza Aérea Argentina.

Se trata de una empresa de capital público operada por la Fuerza Aérea Argentina, con material y personal militar y civil de la misma, jerárquicamente dependiente del Subjefe del Estado Mayor General de la Fuerza. Proporciona vuelos regulares de carácter doméstico. Tiene el nivel de Dirección General dentro de la Fuerza.

El aeropuerto de Comodoro Rivadavia, General Enrique Mosconi, en la provincia del Chubut es la cabecera más importante de la Patagonia, desde allí enlaza pueblos del interior patagónico.

En 1940 el gobierno argentino crea "Líneas Aéreas del Sudoeste (LASO)". Su finalidad era ofrecer comunicaciones regulares con las localidades más alejadas del país, prestando servicios de transporte de carga, pasajeros y correo. El 4 de septiembre de ese año se realizó el primer vuelo en un avión Junkers Ju 52, trimotor, piloteado por el Teniente Primero Juan Francisco Fabri, entre la base aérea de El Palomar y Esquel, con escalas en Santa Rosa, Neuquén y San Carlos de Bariloche.

Posteriormente se crean las "Líneas Aéreas del Noreste (LANE)", cubriendo la ruta entre Buenos Aires y Cataratas del Iguazú. El vuelo inaugural tuvo lugar el 6 de enero de 1944.

El 23 de octubre de 1944, ambas líneas se unificaron bajo la denominación "Líneas Aéreas del Estado (LADE)". En su apogeo, LADE llegó a operar hasta 30 destinos en Argentina, incluyendo las islas Malvinas.

LADE fue hasta 2006 una de las dos aerolíneas en el mundo que aún operaban Boeing 707 en el servicio de pasajeros, en los vuelos hacia Río Gallegos y Comodoro Rivadavia desde la Base El Palomar de la Fuerza Aérea, cerca de Buenos Aires. (La otra compañía aérea era Saha Air Lines de Irán, propiedad de la Fuerza Aérea Iraní). El 707 ya no se utiliza más en los servicios regulares de pasajeros. Fue utilizado para rutas largas, como AEP-USH y CRD-USH y USH-BRC.

En agosto de 2013, durante el 103° aniversario de la Fuerza Aérea Argentina, el Ministerio de Defensa anunció que LADE incorporará en formato wet-lease dos aeronaves Embraer ERJ 135 de origen brasileño para reemplazar las operaciones de los F-28 Mk1000.

En mayo de 2016, se especuló con transferir LADE al Ministerio de Transporte de la Nación, perdiendo su pertenencia a la Fuerza Aérea y, además, comenzar a utilizar aeronaves alquiladas de la empresa Avianca. 

LADE fue la única línea aérea argentina que mantuvo en forma permanente por más de una década una sucursal en la capital y una línea regular entre Puerto Argentino/Stanley en las Islas Malvinas y Comodoro Rivadavia en la provincia del Chubut entre 1972 y 1982. Los vuelos se iniciaron por convenios internacionales y fueron interrumpidos por el conflicto del Atlántico Sur. Dichos vuelos rompieron el aislamiento aéreo de las islas, siendo la única conexión aérea con el continente. La sucursal fue la primera oficina estatal argentina en las Malvinas.

El 25 de mayo de 1970 en una nota publicada en el diario Clarín al entonces responsable de las operaciones de LADE, Brigadier Carlos Washington Pastor, manifestaba que se evaluaba la posibilidad de iniciar un servicio entre Río Gallegos y Puerto Stanley, pretendiendo llevar a cabo un «efecto flexibilizador» de la postura de los isleños. Mientras Argentina y Reino Unido negociaban, se realizaron estudios de factibilidad. Estos decían que la explotación de dichos vuelos sería deficitaria por un período de tres años y que se contemplaba la construcción de un aeropuerto en Puerto Argentino/Stanley para la operación de aeronaves con capacidad para 18 a 20 pasajeros, con una inversión de un millón de pesos argentinos (valores de la época). También se estipulaba que los vuelos desde Río Gallegos serían realizados semanalmente con aviones de compañías argentinas «autorizadas para explotar el cabotaje nacional».

El 15 de febrero de 1971, un hidroavión Grumman BS-03 Albatross argentino acuatizó en la rada de Puerto Argentino/Stanley desde Comodoro Rivadavia para enviar a un marino a Buenos Aires donde debía ser operado. En ese vuelo se transportaron algunas piezas postales. En abril de 1971 Argentina compró la pista de aluminio a la empresa estadounidense Harvey Alluminium Co. El costo fue de 700.000 dólares.
En junio, debido a recomendaciones de las Naciones Unidas, en Buenos Aires reuniones entre funcionarios argentinos y británicos. El 1 de julio se suscribió la Declaración Conjunta de Buenos Aires, donde se acordó crear una Comisión Especial, para el otorgamiento de un documento para ingresar y transitar dentro del territorio continental, franquicias impositivas para los viajeros, la atención del servicio postal, telegráfico y telefónico, el establecimiento de un servicio marítimo regular por parte del Reino Unido y de una línea aérea por parte de Argentina. La Fuerza Aérea Argentina tomó la responsabilidad de cumplir este último punto del acuerdo y ordenó la operación con aviones anfibios Grumman HU-16B Albatross hasta que se construyera una pista adecuada para aviones terrestres. De hecho, el acuerdo estipuló la construcción de un aeropuerto y la implementación de todo tipo de facilidades para su operación. Otros puntos también eran brindar facilidades para la salud y educación de los isleños y proveer a precios de fomento combustibles líquidos y gas envasado.

El primer servicio de forma iregular fue el 3 de julio cuando un hidroavión desde Comodoro Rivadavia (previas escalas en Río Gallegos y Tandil) transportó hacia las islas a los firmantes del tratado (tanto argentinos como isleños), retornando con pasajeros y correo. Este vuelo fue seguido por otros cinco durante el mismo año realizados con los BS-02 y BS-01. El 16 de noviembre, viajó una comisión especial técnica de la Royal Air Force, que evaluaría las construcción del aeropuerto. 

El primer vuelo regular entre Comodoro Rivadavia y Puerto Stanley se inició el 12 de enero de 1972 con hidroaviones (Grumman HU-16 Albatross) que podían operar en tierra, nieve y agua con una frecuencia de dos servicios mensuales (segundo y cuarto martes de cada mes). A partir de entonces, se efectuaron vuelos sanitarios, transporte de pasajeros y cargas (correo, alimento, medicamentos). Los vuelos con los hidroaviones solían llevar 4 o 5 pasajeros. En octubre, LADE creó una oficina en Puerto Stanley, que se materializó el 20 de noviembre en un terreno cedido por el gobierno isleño ubicado en la Costanera Ross, la principal calle de la ciudad. Allí se designó un Jefe de Agencia y se instaló un equipo de radio BLU. Al mismo tiempo se intentó incrementar el número de frecuencias mensuales. Hasta noviembre, se realizaron unos 30 vuelos con los Grumman Albatross.

El primer vuelo regular, con aviones turbohélice Fokker F-27 y reactores Fokker F-28, se realizó el 15 de noviembre de 1972, luego que la Fuerza Aérea Argentina construyera una pista provisoria con planchas metálicas de aluminio, donde se encuentra el actual Aeropuerto de Puerto Argentino/Stanley. A partir de allí, los servicios fueron semanales. La longitud limitada de la primera pista de aterrizaje del aeropuerto de Puerto Argentino/Stanley perjudicó a los reglamentos de peso de las aeronaves que operaban la ruta. Esto limitó el número de pasajeros transportados hasta un máximo de 22, junto con una reducción del volumen de correo y carga.

En 1973, al cumplirse el primer aniversario de la habilitación de la pista de aluminio, el Jefe del Estado Mayor de la Fuerza Aérea Argentina, Brigadier Roberto Donato Bortot, fue recibido por el gobernador de las Islas, Ernest Gordon Lewis, al descender del Fokker F-27 T-44 de LADE. En octubre de 1974 a bordo de un vuelo de LADE llegó a las islas un Citroën 2CV de fabricación argentina afectado a tareas de apoyo en la agencia de Puerto Stanley. También había un Dodge D200, también de fabricación argentina, llegado a las islas el año anterior. Esta pick up se convirtió en el primer vehículo argentino en las islas.

En 1975, el Congreso Nacional Argentino sancionó la Ley N° 20887, solicitando la ampliación de la pista provisoria que la Fuerza Aérea Argentina construyera en Puerto Stanley, para darle una extensión de 1200 metros (ya que era de 700). El costo de la obra se estimó en 2.300.000 dólares y concluyó en octubre de 1976. Allí trabajaron personal de Fuerza Aérea Argentina, Ejército Argentino y Vialidad Nacional. A partir de entonces se realizaron vuelos de carga con aviones Hércules C-130. Esto permitió instalar las plantas de Gas del Estado y de Yacimientos Petrolíferos Fiscales (YPF). Además, se realizaron investigaciones por parte de la Sociedad Científica Argentina y hasta se designaron dos maestras para la enseñanza del idioma español en las escuelas de la isla.

En esos años, el representante de Gas del Estado en las islas, también era agente de LADE y delegado del Ministerio de Relaciones Exteriores argentino.

La pista provisoria se mantuvo hasta 1976, cuando una tormenta destrozó grandes áreas, quedando inutilizable. El aeropuerto se inauguró al año siguiente, siendo construido por el gobierno británico. Los últimos vuelos regulares de LADE fueron los de los días 16, 23 y 30 de marzo de 1982. La noche de los días 20 y 21 de marzo, la cerradura de la sucursal fue violentada por un grupo de kelpers, quienes ingresaron a su interior, arriaron la bandera argentina de la oficina, cubriéndola con la enseña británica y escribieron frases violentas en las ventanas.

Entre el 23 y el 24 de marzo de 1982, días antes del inicio de la guerra, el Reino Unido pidió el retiro de LADE en las islas por la presencia argentina en Puerto Leith en el marco de la Operación Georgias.

A lo largo de las operaciones de la Fuerza Aérea Argentina en las islas antes de la guerra, hubo distintos vuelos con otro tipo de aeronaves, como el Lockheed C-130, Lear Jet y FMA IA50 Guaraní. Los números totales del servicio de LADE fueron 1.515 vuelos realizados (con un total de 3533 horas de vuelo), transportando 21.597 pasajeros y 465.763 kilogramos de carga.

En julio de 2016, el Ministerio de Defensa argentino anunció las intenciones de realizar vuelos turísticos hacia la Base Marambio a partir del verano austral de 2018. Para ello, se acondicionará el aeropuerto de dicha base para poder recibir vuelos civiles. Dichos vuelos serán operados por LADE mediante nuevas aeronaves de transporte turbohélice. Habrá un cupo de 20 turistas por semana, que además deberán respetar el protocolo de seguridad antártico.

El 18 de junio de 2018 la empresa dejó de operar la Patagonia porque sus SAAB 340B operativos estaban excediendo por dos años el plazo de la revisión de seguridad establecida por el fabricante. Las dos aeronaves quedaron en hangares del aeropuerto de Comodoro Rivadavia. A pesar de que la línea cuenta con cuatro aviones de este tipo solo dos estaban en condiciones. Estos aviones arribaron al país en 2008, tras ser adquiridos durante la gestión en Defensa de Nilda Garré a un costo de 30 millones de dólares. El plan de mantenimiento, documentación que también se vendió en 466.560 dólares la contratista Fairbrook, ganadora de la licitación, incluía el Boletín de Servicios con el detalle de que en 2016 se debían iniciar tareas de overhaul al tren de aterrizaje de las cuatro aeronaves, las cuales fueron omitidas.

La flota de "LADE" se comprende por aviones pertenecientes a la "Fuerza Aérea Argentina" que realizan tareas tanto para "LADE" como para funciones estrictamente militares y está constituida por las siguientes aeronaves (a enero de 2019): 



</doc>
<doc id="57228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57228" title="Estética">
Estética

La estética (del griego αἰσθητική ["aisthetikê"], ‘sensación’, ‘percepción’, y este de["aísthesis"], ‘sensación’, ‘sensibilidad’, e -ικά ["-icá"], ‘relativo a’) es la rama de la filosofía que estudia la esencia y la percepción de la belleza.

Algunos autores definen la estética de manera más amplia, como el estudio de las "experiencias estéticas" y los "juicios estéticos" en general, y no solo los relativos a la belleza. Cuando juzgamos que algo es bello, feo, sublime o elegante (por dar algunos ejemplos), estamos haciendo juicios estéticos, que a su vez expresan experiencias estéticas. La estética es el dominio de la filosofía, estudiando el arte y cualidades como la belleza; así mismo es el estudio de estas experiencias y juicios que suceden día a día en las actividades que realizamos, produciendo sensaciones y emociones ya sean positivas o negativas en nuestra persona. La estética busca el porqué de algunas cuestiones, por ejemplo, por qué algún objeto, pintura o escultura no resulta atractivo para los espectadores; por lo tanto el arte lleva relación a la estética ya que busca generar sensaciones a través de una expresión.

En otra acepción, la estética es el estudio de la percepción en general, sea sensorial o entendida de manera más amplia. Estos campos de investigación pueden coincidir, aunque no necesariamente es lo mismo.

La estética estudia las más amplias y vastas historias del conocimiento isabelino, así como las diferentes formas del arte. La estética, así definida, es el campo de la filosofía que estudia el arte y sus cualidades, tales como la belleza, lo eminente, lo feo o la disonancia. Es la rama de la filosofía que estudia el origen del sentimiento puro y su manifestación, que es el arte, se puede decir que es la ciencia cuyo objeto primordial es la reflexión sobre los problemas del arte, la estética analiza filosóficamente los valores que en ella están contenidos.

Desde que en 1750 (en su primera edición) y 1758 (segunda edición publicada) Alexander Gottlieb Baumgarten usara la palabra «estética» como "‘ciencia de lo bello, misma a la que se agrega un estudio de la esencia del arte, de las relaciones de ésta con la belleza y los demás valores’". Algunos autores han pretendido sustituirla por otra denominación: «calología», que atendiendo a su etimología significa ciencia de lo bello ("kalos", ‘bello’).

Si la estética es la reflexión filosófica sobre el arte, uno de sus problemas será el valor que se contiene en el arte; y aunque un variado número de ciencias puedan ocuparse de la obra de arte, solo la estética analiza filosóficamente los valores que en ella están contenidos.

Por otro lado, filósofos como Mario Bunge consideran que la estética no es una disciplina. Además Elena Oliveras, formada tanto en el campo filosófico como en el artístico, define el concepto de estética como la marca de Modernidad de su momento de la historia donde se realiza su nacimiento, donde se inaugura el principio de subjetividad.

Los seres humanos han mantenido y mantienen diversas relaciones con el mundo. Diversas son también en ellas su actitud hacia la realidad, las necesidades que trata de satisfacer y el modo de satisfacerlas. Entre esas relaciones figuran:


Muchos pensadores se han interesado por el arte y su significado:


Hay dos maneras de lo bello:


Lo estético: no se funda en conceptos, no se puede medir: «No puede haber ninguna regla de gusto objetiva que determine por conceptos lo que sea bello, puesto que todo juicio de esta fuente es estético, es decir, que su motivo determinante es el sentimiento del sujeto y no un concepto del objeto».
No hay ciencia sino crítica de lo bello. La sensación sensorial es incomunicable. La comunicación viene de lo común (u ordinario) a todos.


Diferentes autores se refieren a la metodología de estudio del arte y la belleza. A continuación autores y obras contemporáneas (con excepción de Aristóteles) que estudian la estética y el arte, y una pincelada de su ideología:


Dados modelos neurofisiológicos de la discriminación de estímulos aferentes, se procede a confeccionar un modelo cerebral hipotético denominado «centro de sensación estética». Se desarrolla una analítica matemática al respecto, y se observan múltiples resultados experimentales de laboratorio que son confirmatorios.


El arte del siglo XX supone una reacción contra el concepto tradicional de belleza. Algunos teóricos (Hal Foster) llegan incluso a describir el arte moderno como «antiestético».

Evoluciones como la aparición de la fotografía, capaz de reproducir con fidelidad absoluta su modelo, o los medios mecánicos de reproducción de las obras, que las introducen en el conjunto de los bienes de consumo de nuestra sociedad, suponen a principios del siglo XX una verdadera convulsión para la teoría y la práctica artísticas. Así no solo el campo de estudio de la Estética sino el propio campo de trabajo del arte se orienta hacia una profundísima corriente autorreflexiva que ha marcado todo el arte del siglo veinte: «¿qué es el arte?», «¿Quién define qué es arte?». El dadaísmo utilizaba el collage para mostrar su naturaleza fragmentada; Joseph Beuys (y en general toda la corriente "povera" europea) usaba materiales como troncos, huesos y palos para su obra, elementos tradicionalmente «feos»; los minimalistas utilizarían acero para resaltar lo industrial del arte, mientras Andy Warhol lo intentaría mediante la serigrafía. Algunos incluso se desharían completamente de la obra final para centrarse únicamente en el proceso en sí. En los años 1960 Nam June Paik y Wolf Vostell empiezan a utilizar televisores o monitores de video para crear sus obras.

Esta reflexión estética y su aplicación en las obras de arte aparece con el prerromanticismo del siglo XVIII y se acentúa con el romanticismo del XIX. Edgar Allan Poe demuestra cómo el principal objetivo del arte es provocar una reacción emocional en el receptor. Lo verdaderamente importante no es lo que siente el autor, sino lo que este hace sentir al receptor de su obra, que debe ser condicionado de manera que su imaginación sea la que construya el mensaje que transmite la obra, sin necesidad de que el autor lo exprese directamente, si es que realmente la obra tiene un solo significado o solo el objetivo de que el receptor imagine, no solo poemas de ambientación siniestra, sino también escenas grotescas, desde crímenes sádicos al terror más consternador. El arte contemporáneo no buscó principalmente la belleza serena o pintoresca, sino también lo repulsivo o melancólico, y provocar ansiedad u otras sensaciones intensas, como en "El Grito" de Edvard Munch y en movimientos como el expresionismo y el surrealismo. Se rechaza el "arte vacío", que no busque una emoción en el receptor, ya sea una reflexión o un sentimiento, incluidos la angustia o el temor.

Otro modo de entender la antiestética es el rechazo de la "estética establecida", entendiendo esta como la moda o la imagen personal.





</doc>
<doc id="57229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57229" title="Lara Croft">
Lara Croft

Lara Croft es un personaje ficticio y principal protagonista de la franquicia de videojuegos Tomb Raider. Se presenta como una arqueóloga inglesa altamente inteligente y atlética que se aventura en tumbas antiguas y ruinas peligrosas en todo el mundo. Creada por Toby Gard y el equipo desarrollador británico Core Design, el personaje apareció por primera vez en el videojuego Tomb Raider en 1996.

Core Design manejó el desarrollo inicial del personaje y la serie. Inspirado por Neneh Cherry y el personaje de cómic Tank Girl, Gard diseñó a Lara Croft para contrarrestar a los personajes femeninos estereotipados. La compañía modificó el carácter para los títulos posteriores, que incluían mejoras gráficas y adiciones en el juego. El desarrollador estadounidense Crystal Dynamics se hizo cargo de la serie después de la secuela de 2003, fue mal recibida. El nuevo desarrollador reinició al personaje junto con la serie de videojuegos. La compañía modificó sus proporciones físicas y le dio formas adicionales de interactuar con los entornos de juego. Croft ha sido interpretada por seis actrices en la serie de videojuegos: Shelley Blond (1996), Judith Gibbins (1997–98), Jonell Elliott (1999–2003), Keeley Hawes (2006–14), Camilla Luddington (2013 – presente) y Abigail Stahlschmidt (2015).

Lara Croft también ha aparecido en spin-off de videojuegos, adaptaciones impresas, una serie de cortometrajes animados, largometrajes y productos relacionados con la serie. La promoción del personaje incluye una marca de ropa y accesorios, figuras de acción y representaciones de modelos. Ella ha sido licenciada para la promoción de terceros, incluyendo anuncios de televisión e impresos, apariciones relacionadas con la música, y como portavoz.

Los críticos consideran a Lara Croft un personaje de videojuego significativo en la cultura popular. Tiene seis Guinness World Records, tiene muchos seguidores y es uno de los primeros personajes de videojuegos adaptados con éxito a película. Lara Croft también se considera un símbolo sexual, uno de los primeros en la industria en lograr una atención generalizada. La influencia del personaje en la industria ha sido un punto de discusión entre los críticos; Los puntos de vista varían desde un agente de cambio positivo en los videojuegos hasta un modelo negativo para las niñas.

Lara Croft es representada como una mujer atlética con ojos marrones y cabello castaño rojizo, frecuentemente mantenida en una trenza o cola de caballo. El traje clásico del personaje es una camiseta sin mangas turquesa, pantalones cortos de color marrón claro, botas altas hasta la pantorrilla y calcetines blancos altos. Los accesorios incluyen guantes sin dedos, una mochila, un cinturón utilitario con fundas a cada lado y dos pistolas. Las secuelas de los videojuegos introdujeron nuevos equipos diseñados para diferentes entornos, como el clima bajo el agua y el frío. En los juegos posteriores, Croft viste un top corto, pantalones de camuflaje y camisas negras o marrón claro. Al explorar, a menudo lleva dos pistolas, pero ha usado otras armas en toda la serie. Ella es fluida en varios idiomas.

La historia de fondo de Lara ha cambiado dramáticamente a lo largo de la serie. Durante la primera era, los manuales de juego describen al personaje como Wimbledon, hija nacida en Londres de Lord Henshingly Croft (Lord Richard Croft en Leyenda y sus secuelas). Fue criada como aristócrata y comprometida con el ficticio conde de Farringdon. Lara asistió al internado escocés Gordonstoun y a una escuela de finalización suiza. A la edad de veintiún años, sobrevivió a un accidente aéreo, que la dejó varada en el Himalaya durante dos semanas; La experiencia la impulsó a rehuir su vida anterior y buscar otras aventuras en todo el mundo. Croft publicó libros y otras obras escritas basadas en sus hazañas como mercenaria, cazadora de caza mayor y ladrona maestra. Esto le proporcionó una fuente de ingresos de reemplazo después de que su padre la rechazó por su cambio de estilo de vida.

Durante la segunda era, la historia de Lara se convirtió en la hija del arqueólogo Lord Richard Croft, el Conde de Abbingdon, y una persona que fue rápidamente identificada como una persona muy talentosa mientras asistía a la Escuela de Chicas de Abbingdon. El accidente aéreo se cambió a cuando Lara tenía nueve años y con su madre, Amelia Croft. Mientras buscaban refugio, Lara y su madre se refugiaron en un antiguo templo nepalí, donde Lara es testigo de la desaparición de su madre después de manipular una espada antigua. Su padre más tarde desaparece en busca de su esposa. Esto incita a Lara a buscar el motivo de la desaparición de su madre.

La tercera era se desvía considerablemente de la trama original. Cuando Lara era joven, viajó con sus padres en muchas de sus expediciones arqueológicas que ayudaron a dar forma a la mujer en la que se estaba convirtiendo. Fue en una de estas expediciones que su madre desapareció y se supuso que estaba muerta, y cuando su padre presumiblemente se suicidó unos años más tarde, la dejaron al cuidado de Conrad Roth. A pesar de que heredó una gran fortuna, que le brindó los medios para asistir a Cambridge con facilidad, Lara decidió estudiar en el University College London. Aunque esta fue una elección mucho más difícil, la ayudó a estar más enraizada y sensata de lo que podría haber sido. Ella también terminó conociendo a su mejor amiga, Samantha Nishimura, durante su tiempo en UCL. Fue gracias al espíritu libre de Sam y una racha salvaje que Lara pudo experimentar mucho más de Londres que solo las universidades y los museos que tanto amaba. Después de viajar por el mundo, tanto Lara como Sam terminan en una expedición al Triángulo del Dragón en la costa japonesa en busca de la civilización perdida de Yamatai. Es en esta expedición que Lara está varada en una isla remota llena de peligros naturales, humanos y sobrenaturales, lo que le permite evolucionar desde una niña vulnerable a una superviviente. Y después de experimentar los poderes sobrenaturales del mundo antiguo, se da cuenta de que su padre tenía razón con respecto a sus teorías y su hambre de aventuras. Aunque Lara tenía una vida independiente, que incluía mucho trabajo internacional, también pudo mantener una vida social activa y una relación saludable.

Su madre es "Amelia Croft", Condesa de Abingdon, y su padre "Lord Henshingly Croft", conde de Abingdon. Lara Croft creció en el mundo de la aristocracia británica, rodeada por mayordomos y lujo. Durante sus años escolares asistió a una conferencia del renombrado arqueólogo "Werner Von Croy", y su asistencia provocó su primer interés en la arqueología. 

Cuando tenía 16 años, averiguó que Von Croy preparaba una expedición a Camboya, y convenció a sus padres para dejarla unirse a la expedición. Esta terminó en desastre cuando Von Croy activó una trampa y quedó sepultado dentro de una tumba; para evitar este mismo destino Lara Croft tuvo que abandonarlo. Von Croy finalmente sobrevivió y el incidente causó un rencor entre Lara y él que perduró durante años. Más tarde, durante su internado en una prestigiosa escuela en Suiza estudió esquí extremo. Por lo que pasó las vacaciones en el Himalaya en busca del terreno más peligroso donde practicar. Sin embargo, en su viaje de vuelta, el avión se estrelló en las montañas, siendo Lara la única superviviente.

Pasó dos semanas vagando sola por el Himalaya antes de encontrar el remoto pueblo tibetano de "Tokakeriby". Dicha experiencia tuvo un profundo efecto en ella, haciéndola incapaz de soportar mucho tiempo la atmósfera sofocante de la alta sociedad británica, y preferir viajar a través del mundo, algo que la hacía sentir verdaderamente libre.

A pesar de estos cambios de vida drásticos, conservaba la esencia de su educación, notablemente cortés, y el acento de clase alta.

Su rechazo al estilo de vida de la alta sociedad llevó a sus padres a desheredarla, lo que la lleva a escribir sobre sus viajes para poder costearlos. Mientras permanece en Inglaterra, vive en una mansión en Surrey que le dejó su tía antes de morir. La mansión también es utilizada como centro de entrenamiento y almacén de varios artefactos que Lara Croft ha ido adquiriendo en sus viajes. La mansión es cuidada por su mayordomo Winston, quien ha estado en la vida de Lara Croft desde su niñez.

Lara Croft no considera buscar tesoros como un trabajo, sino más como un modo de vivir. Para financiar este modo de vida radical, escribe libros sobre sus viajes.

Además de sus notables descubrimientos, incluyendo la Pirámide de la Atlántida, el "Scion" y la "Daga de Xian", también ha descubierto los cinco fragmentos de un meteorito, El Iris, el Amuleto de Horus, la Máscara de Oro, la Máscara De Tutankamon, la Lanza del Destino y unos grabados de las pinturas Obscura.


Según otra biografía, la cual cuenta con algunos cambios, Lara Croft nació en 1968 en Inglaterra (Gran Bretaña, Reino Unido) hija de Richard y Amelia Croft. En 1976, cuando ella tenía tan solo nueve años, sobrevivió a un accidente de aviación en el Himalaya. En este episodio de su vida perdió a su madre y tuvo que caminar durante 10 días hasta llegar a un bar de Katmandú donde telefoneó a su padre para pedirle que la recogiese. Durante seis años tras los hechos ocurridos, Croft realizó continuos viajes con su padre de un yacimiento arqueológico a otro y aun así recibía educación por parte de profesores particulares, aunque prácticamente su padre era su tutor a jornada completo. Sin embargo, a los quince años de edad, el padre de Lara Croft desaparece en Camboya en extrañas circunstancias y ninguno de sus restos fueron encontrados. Al no haber cadáver, Lara Croft no pudo heredar el título de Croft, y tuvo serios problemas con su tío por el control del patrimonio de su difunto padre. Finalmente, Lara Croft gana legalmente los derechos de todas las posesiones de su padre, lo que causa que no volviese a tener comunicación alguna con sus parientes vivos restantes.

Inicialmente, el diseñador Toby Gard tenía planeado hacer del protagonista de Tomb Raider una copia de Indiana Jones. Cuando esa idea fue calificada como inaceptable, Gard se concentró en crear otro personaje. Otro factor que ayudó a que usara un personaje femenino es que notó que sus compañeros de trabajo preferían elegir personajes femeninos en el videojuego Virtua Fighter.
De ahí salió una mujer llamada "Laura Cruz". Con el paso del tiempo, sus creadores interpretaron que Laura Cruz no sonaba muy "de mujer inglesa" y su nombre cambió a "Lara Croft", más fácil de pronunciar en "inglés americano". El apellido "Croft" lo tomó de un directorio telefónico inglés, para que "sonara más amigable con respecto a Inglaterra".


Lara Croft: Tomb Raider tuvo su debut en los cómics en "Witchblade", de la editora Top Cow Productions, que más tarde en 1999 acabaría por crearle su propio cómic. Pese a todo, nunca abandonó sus apariciones en Witchblade.


Como en tantos otros casos de grandes heroínas adoptadas, plagiadas, homenajeadas o imitadas por el mundo del cómic o el webcómic, Lara Croft no ha sido ninguna excepción. Especialmente teniendo en cuenta su marcado carácter erótico, su figura no podía escapar de ser reproducida en el mundo pornográfico. El artista que firma como Mr. X ha realizado varias novelas gráficas con una mujer llamada Sara Kraft que comparte con la heroína de los videojuegos atributos parecidos, excepto por las gafas de sol.

Lara Croft fue encarnada por la actriz ganadora del Óscar Angelina Jolie en las películas "" (2001) y "" (2003).
En 2018 se estrenó una nueva película basada en la segunda versión de la vida de Lara Croft interpretada por la también ganadora de un Óscar Alicia Vikander.

Con cada nuevo título de la serie se escoge a una modelo para publicidad y apariciones públicas:



</doc>
<doc id="57237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57237" title="Albinismo">
Albinismo

El albinismo es un trastorno genético heterogéneo, causado por mutaciones en diferentes genes, que produce una reducción o ausencia total del pigmento melánico de ojos, piel y pelo. Se da en los seres humanos y en otros animales. También puede presentarse en los vegetales, donde faltan otros compuestos, como los carotenos. Es hereditario; aparece con la combinación de los dos padres portadores del gen recesivo.

En los individuos no albinos, los melanocitos transforman el aminoácido tirosina en la sustancia conocida como melanina. La melanina se distribuye por todo el cuerpo para dar color y protección a la piel, al cabello y al iris del ojo. Cuando el cuerpo es incapaz de producir esta sustancia o de distribuirla se produce la hipopigmentación, conocida como albinismo. La melanina se sintetiza tras una serie de reacciones enzimáticas (ruta metabólica) por las cuales se produce la transformación del mencionado aminoácido en melanina por acción de la enzima tirosinasa.

Los individuos albinos tienen esta ruta metabólica interrumpida ya que su enzima tirosinasa no presenta actividad alguna o muy poca (tan poca que es insuficiente), de modo que no se produce la transformación y estos individuos no presentarán pigmentación.

Existen diferentes tipos de albinismo y algunos pueden ser rubios o tan solo presentar ojos claros pero no tener pelo rubio. Por eso es incorrecto concluir que una persona albina tenga todas las características en una sola. Hoy en día, está muy extendida esta condición genética en el mundo. Una de cada 17 000 personas presenta algún tipo de albinismo.

El albinismo es hereditario, (cromosoma 11) y se transmite de forma "autosómica recesiva".

El albinismo oculocutáneo (también llamado tirosinasa-negativo) caracteriza por la hipopigmentación de la piel y el pelo y las características oculares varían encontrándose en todos los tipos de albinismo, nistagmus, reducción de la pigmentación del iris, reducción de la pigmentación retinal, hipoplasia foveal asociada a reducción de la agudeza visual, reducción de la visión estereoscópica. Individuos con "OCA1A" tienen el pelo blanco, piel clara e iris translúcidos que no oscurecen con la edad. En el momento del nacimiento, los individuos con "OCA1B" tienen el pelo blanco o amarillo claro que oscurece con la edad, piel blanca que desarrolla al tiempo cierto grado de pigmentación e iris azul que cambia a gris o verdoso con el paso del tiempo. La mayoría de la población subsahariana afectada de albinismo oculocutáneo tipo 2 presenta una deleción en homocigosis de 2,7 kb en el gen "OCA2".

El albinismo completo se presenta cuando la carencia de la melanina se percibe en la piel, el cabello y los ojos; y es conocido también como tirosinasa-negativo. Estas personas presentan la piel y el cabello de color blanco y los ojos de un color rosado. Presentan también unas características manchas en forma de luna en los pezones, en pene, zona anal y labios vaginales esto se debe esencialmente a la falta de enzima tirosinasa que es la catalizadora de la reacción que genera eumelanina.

Los animales albinos, por lo general, no sobreviven mucho tiempo en su medio natural debido a su debilidad ante los rayos solares y a que su falta de color los delata ante sus presas y depredadores. La vida en cautividad es, por tanto, su única salida. Entre los animales albinos que han habitado en zoológicos de todo el mundo destacan los siguientes:


Sin embargo, debe diferenciarse los animales albinos de los blancos o "leucísticos". Comúnmente se promocionan algunas ventas de animales como albinos cuando en realidad se trata de animales de pelaje blanco pero que aun así tienen melanina en su organismo, como les ocurre a los zorros árticos y los osos polares.

En la pequeña y aislada localidad montañosa de Aicuña, en el oeste de la provincia argentina de La Rioja, se registra un alto porcentaje de albinismo oculocutáneo, un fenómeno producido por la consanguinidad.

La isla de Puerto Rico es considerada como "La Capital Mundial del Albinismo". De los catorce tipos de albinismo que han sido estudiados en el mundo, podemos encontrar siete en Puerto Rico, donde 1/2000 habitantes tiene algún tipo de albinismo en la parte norte de la Isla. El síndrome de Hermansky-Pudlak es el albinismo de mayor prevalencia en la isla: 1/1800 habitantes tiene HPS. En el área norte de la isla, 1/21 habitantes es portador del gen, mientras que en el área centro-sur 1/36 lo porta. Considerando la isla entera, se ha calculado que 1/59 habitantes es portador del gen.




</doc>
<doc id="57238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57238" title="Baños de Cerrato">
Baños de Cerrato

Baños de Cerrato es una localidad española perteneciente al municipio de Venta de Baños, en la provincia de Palencia, comarca del Cerrato, comunidad autónoma de Castilla y León.





</doc>
<doc id="57244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57244" title="Tomb Raider (serie)">
Tomb Raider (serie)

Tomb Raider es una franquicia de medios, que incluye una serie de videojuegos, historietas y películas que giran alrededor de las aventuras de la arqueóloga británica Lara Croft. Desde la publicación del primer juego en el año 1996 de la mano de las empresas Core Design y Eidos Interactive, la popularidad de la protagonista fue incrementándose notablemente, siendo reconocida en el año 2006 por el Libro Guinness de los récords como la "Heroína humana más exitosa de los videojuegos".

El primer título de la saga fue "Tomb Raider" en 1996; al año siguiente se publica una segunda entrega, "Tomb Raider II"; y tan solo un año después la tercera entrega, "Tomb Raider III".
La saga continúa con "", "Tomb Raider V: Chronicles", "", "". El octavo videojuego es un "remake" del primero que celebra el décimo aniversario de la saga, y en consecuencia, se titula "". Sin embargo, al ser un "remake" del primero, no se lo considera como la octava entrega, pero sí al siguiente Tomb Raider: "", lanzado en noviembre de 2008.

La publicación sucesiva de entregas ha provocado un auténtico fenómeno de merchandising, vendiéndose camisetas, postales, calendarios, etc. incluso Lara Croft se convirtió en la protagonista de un spot publicitario de una conocida marca de coches española (Seat) y ha sido referenciada por el grupo de música U2 en algunos de sus conciertos.

Lara Croft encontró su réplica de carne y hueso primero en la modelo Nathalie Cook ("Tomb Raider I"), quien cedió su primer puesto a Rhona Mitra ("Tomb Raider II") y más tarde a Nell McAndrew ("Tomb Raider III"), Lara Weller (""), y Lucy Clarkson ("Tomb Raider Chronicles"). Después, se cambió radicalmente la imagen de Lara, y sus modelos ya tenían facciones más dulces y femeninas: Jill de Jong ("") inició éste cambio, seguida de Karima Adebibe, que interpretó al personaje en "" y "", finalmente Alison Carroll en "", como última modelo promocional de la saga.

Lara aparece como personaje de cómic junto a otra bella heroína (Tomb Raider y Witchblade) de la mano del dibujante Michael Turner, y también fue tema principal de otro cómic de la revista Mad: "I love Affair With Lara Croft".

La popularidad de la saga motivó la adaptación del videojuego a la gran pantalla con Angelina Jolie como protagonista de "" (2001) y "" (2003).

La serie de videojuegos de Tomb Raider en su conjunto ha alcanzado más de 63 millones de unidades vendidas en abril de 2018, siendo 20 de ellos vendidos en los últimos cuatro años hasta dicha fecha, y convirtiéndose en una de las franquicias de videojuegos más vendidas de todos los tiempos. En 2012, la saga contaba con 30 millones de copias vendidas, por lo que en los últimos 6 años ha doblado las cifras, a la espera del lanzamiento de Shadow of the Tomb Raider.

El primer juego, titulado simplemente, Tomb Raider, llegó en el año 1996, y salió para las consolas Sega Saturn, PlayStation, N-Gage y también para PC. Fue un auténtico éxito, por lo que se pusieron manos a la obra para hacer una segunda entrega. Se desarrollaba principalmente en Perú, Grecia, Egipto, y la Atlántida. Lara es contratada por una empresaria llamada Natla, de Natla Technologies, para encontrar un fragmento de un poderoso artefacto atlante: el Sción. Lo que en un principio parece una cacería del tesoro, resultará ser intrincadamente complicado, ya que Lara deberá enfrentarse a muchos males para conseguir el objeto.

Tomb Raider II llegó en el año 1997, salió para la consola PlayStation y para PC. El juego se titulaba Tomb Raider II: La daga de Xian. El creador de Lara, Toby Gard, abandonó la compañía para crear su propio estudio de desarrollo. Gard no estaba de acuerdo con la idea de Eidos de convertir a Lara en una heroína de acción en vez de en una arqueóloga, lo que hizo que al marcharse él la cantidad de trabajadores aumentara considerablemente. La segunda entrega ha sido la más exitosa hasta la fecha. Hace bastante hincapié en la acción, y algunos de los escenarios que se recorren son reales (Venecia, la Gran Muralla China, el transatlántico hundido María Doria, etc.), aunque también se incluían, por supuesto, escenarios imaginados, como un palacio oculto bajo las montañas tibetanas en el que habitaban algunos yetis.

Tomb Raider III: Las aventuras de Lara Croft, salió al mercado en el año 1998 para PlayStation y PC. Los creadores no se anduvieron con miramientos: algunas de las secciones del juego eran realmente difíciles, incluso para los jugadores más expertos. Los primeros niveles del juego se desarrollan en la selva de la India, la aventura continuaba por una isla del , Londres y el Área 51 del estado de Nevada, para concluir en la Antártida.

 fue el cuarto juego de la saga, disponible para PlayStation, Dreamcast y PC, en el año 1999. Este juego prescindía del extra de la mansión de Lara. A excepción de los dos primeros niveles, que se desarrollan en las ruinas de Angkor Wat en Camboya, el juego está ambientado casi íntegramente en Egipto, con visitas al Valle de los Reyes, Karnak, Alejandría, El Cairo y Gizeh, entre otros. Es, probablemente, el Tomb Raider más largo de toda la saga con más de 30 niveles, además de la mayoría no tienen un orden lineal, por lo que en varias ocasiones es necesario retornar a niveles anteriores para resolver algunos puzles y así continuar con la aventura.

Tomb Raider V: Chronicles, salió en el año 2000 para la PlayStation, Dreamcast y PC. Es la más corta de todas las entregas. Core se mostraba reacia a resolver lo ocurrido al final de la anterior entrega. Las pequeñas aventuras de este juego son contadas por un grupo de amigos de Lara en la mansión Croft. Lara visitaba Roma, un submarino situado en la costa rusa, Irlanda (siendo adolescente), y, por último, invadía un rascacielos de alta tecnología plagado de guardias de seguridad, en el que encontraba la oficina de su anterior mentor y ahora enemigo Werner Von Croy. En esta entrega el diseño de los niveles vuelve a ser lineal, como en los tres primeros Tomb Raider.

, fue comercializado en 2003 para la nueva PlayStation 2 y PC. A pesar del gran salto gráfico respecto a la anterior entrega, salió al mercado sin acabar, lo que provocó que el sector más conservador se sintiera descontento. Su sistema de control era algo difícil y complicado de manejar. Este juego se desarrollaba en París y Praga, se sucedía en calles e interiores, aunque también había viajes a catacumbas, sepulcros y una visita al Louvre y a un yacimiento arqueológico. Aún teniendo un argumento más sofisticado y complejo que el resto de juegos hasta ese momento, ya que estaba destinado a ser una trilogía, no consiguió alcanzar las ventas que se esperaban de él; la acusada presión del público para que saliera precipitadamente al mercado marcó profundamente el nivel de controversia entre defensores y detractores de la saga. Este contratiempo causó que se destituyera Core Design como promotora de los próximos videojuegos y pasará la franquicia a manos de Crystal Dynamics. Ésta fue la segunda y última entrega cuyos ciertos niveles tenían un orden no lineal para continuar con la aventura, aunque no tanto como en .

En , creado esta vez por la compañía estadounidense Crystal Dynamics, se puede apreciar un aire irónicamente parecido a las películas, con un toque "hollywoodiense". Además, posee unos mejorados gráficos a nivel de escenarios y el modelo 3D de Lara llega casi a los 20.000 polígonos, y más de 20MB en texturas. En esta entrega Lara viaja a lugares como Bolivia y Perú en busca de un artefacto, además de incluir flashbacks que desvelarán información sobre el abusivo pasado de la protagonista. Los nuevos desarrolladores cambiaron la biografía original por una nueva muy similar a la de las películas, lo que muchos fanes consideran como una infidelidad a las anteriores entregas de la saga. Esta aventura ha salido para PC, Nintendo Gamecube, PlayStation 2, PSP, Xbox y Xbox 360.

 (por el décimo aniversario de la saga) utiliza el mismo motor gráfico que el del Legend. Es una recreación (remake) del primer Tomb Raider, recuperando de esta forma la esencia del primer juego de la saga. Sus escenarios son Perú, Grecia, Egipto y una Isla Perdida. Este título se publicó para PC, PlayStation 2, PlayStation 3, PSP, Xbox 360 y Wii.

, la secuela de Legend, cuenta las aventuras de la propia Lara en el camino por varios inframundos, ocultos bajo edificaciones posteriores con intrincadas puertas y sus respectivos mecanismos de seguridad. En ellos recupera los artefactos de Thor, los guantes, el cinturón y su martillo, que es el único medio para matar dioses inmortales y para entrar en lo que en Legend llamaba Avalon y que descubre que es Helheim para descubrir la verdad sobre lo que le pasó a su madre muchos años antes en Nepal.

Es un pack de los tres anteriores juegos "", "" y "". Las diferencias están en que los dos primeros han sido convertidos en HD, además de ser un pack exclusivo para la consola PlayStation 3. Contiene material adicional, un avatar para PlayStation Home, un tema para la interfaz XMB de PS3 y video reportajes de como se hizo la trilogía, así como trofeos para PlayStation Network.

"Tomb Raider" es la novena entrega de la saga, que da un reinicio total a la saga "Tomb Raider" y a Lara Croft. En esta entrega hay muertes pertubadoras y fuertes. Cuando una repentina tormenta destruye su barco de investigación, una joven e inexperta Lara Croft se encuentra varada en una misteriosa isla remota, escondida en las costas de Japón. A pesar de haber varias señales de estar habitada, está extrañamente desierta, sumado a una incómoda sensación de extraños sonidos que surgen de las sombras. Con solo su determinación, fuerza interior, e ingenio, Lara debe superar los desafíos de un viaje duro e implacable que la llevará a través de una desértica e inmensa isla salvaje con profundas y claustrofóbicas tumbas subterráneas con un pasado amenazante.

"Rise of the Tomb Raider" es el décimo videojuego de la saga y la secuela del reinicio de la saga "Tomb Raider". Después de los sucesos ocurridos en Yamatai, Lara Croft continua con las investigaciones de su padre, Richard Croft, sobre la mítica ciudad de Kítezh y el secreto de la inmortalidad. Durante su búsqueda, Lara debe enfrentarse a una misteriosa secta (La Trinidad) que busca la Fuente Divina, un artefacto que puede otorgar el don de la inmortalidad.

"Shadow of the Tomb Raider" es el undécimo videojuego de la saga y el tercero correspondiente al reinicio. Su historia tiene lugar tras los sucesos ocurridos en "Rise of the Tomb Raider". Lara busca pistas para encontrar un objeto mítico a través de información que oculta La Trinidad.

Película de acción aventura del año 2001 basada dirigida por Simon West y protagonizada por Angelina Jolie.

Secuela de la anterior, dirigida en 2003 por Jan de Bont y protagonizada por la actriz Angelina Jolie.

Película de 2018, dirigida por Roar Uthaug y protagonizada por Alicia Vikander.

La siguiente tabla muestra las características de la banda sonora de los diferentes títulos.

La serie de cómics fue publicada mensualmente en Estados Unidos por Top Cow Productions desde el año 1999 hasta el 2005 dónde salió el número 50, con el que dieron fin a la serie. Paralelamente a ésta, una serie de 12 partes llamada Journeys también fue publicada desde el 2001 al 2003.
Se anunció el regreso del cómic de Tomb Raider para el año 2007, sin embargo, por problemas de licencias, se ha retrasado la fecha de salida.



</doc>
<doc id="57267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57267" title="Ikram Antaki">
Ikram Antaki

Ikram Antaki Akel (Damasco, Siria, 9 de julio de 1948 — Ciudad de México, 31 de octubre de 2000), conocida como Ikram Antaki, fue una maestra, antropóloga y escritora siria inmigrada a México, donde radicó hasta su muerte.

Nació en la ciudad de Damasco, Siria, el 9 de julio de 1948. Su madre era experta y amante de la literatura rusa del siglo XIX y su abuelo fue el último gobernador turco de Antioquía y tuvo el valor de salvar a miles de armenios durante el genocidio armenio en Turquía. A los cuatro años ingresó a una escuela de monjas franciscanas francesas donde cursó la educación básica y el bachillerato. Posteriormente emigró al país galo para estudiar literatura comparada, antropología social y etnología del mundo árabe en la Universidad de París VII(7) Denis Diderot. En 1975, según palabras de la escritora, se propuso viajar "hasta el fin del mundo". Abrió un compás y colocó uno de los extremos en su ciudad natal y la otra en el punto más alejado posible, el cual resultó ser México, país del cual adoptaría la ciudadanía y en el cual residiría hasta su muerte.

Antaki publicó 29 libros en español, francés y árabe. Durante su estancia en México colaboró en los canales (en ese entonces oficiales) 11 y 13 de la televisión en programas al lado de personajes de la talla de Ricardo Garibay y María Pia, y adquirió popularidad gracias a sus intervenciones en el noticiero radiofónico "Monitor" de José Gutiérrez Vivó y muy especialmente con la producción de sus propios programas: "El Banquete de Platón" y "El Ágora." Sus opiniones solían ser poco ortodoxas. En su opinión, la generación de jóvenes que participó en el movimiento estudiantil de 1968 había sido la más pobre intelectualmente en el México del siglo XX. Opinaba también que la democracia no tenía lugar en la familia ni en la escuela y que los plebiscitos eran un invento del fascismo.

Quienes la trataron la describen como una persona sumamente reservada. Sus lectores, por otro lado, destacan la amenidad de sus textos y conferencias, la profundidad de sus investigaciones y la originalidad de su carácter. Antaki, por otra parte, se definía como maestra, no como escritora. Ikram Antaki recibió el premio Magda Donato en 1989 y Premio Juchimán de Plata en 1991.

Antaki falleció el 31 de octubre de 2000 en la Ciudad de México. Le sobrevive un único hijo, el también escritor, Maruan Soto Antaki.





</doc>
<doc id="57276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57276" title="Arquitectura ARM">
Arquitectura ARM

ARM, anteriormente Advanced RISC Machine, originalmente Acorn RISC Machine, es una arquitectura RISC ("Reduced Instruction Set Computer"=Ordenador con Conjunto Reducido de Instrucciones) de 32 bits y, con la llegada de su versión V8-A, también de 64 Bits, desarrollada por ARM Holdings. La arquitectura ARM es el conjunto de instrucciones de 32 y 64 bits más ampliamente utilizado en unidades producidas. Concebida originalmente por Acorn Computers para su uso en ordenadores personales, los primeros productos basados en ARM eran los Acorn Archimedes, lanzados en 1987.

Un enfoque de diseño basado en RISC permite que los procesadores ARM requieran una cantidad menor de transistores que los procesadores x86 CISC, típicos en la mayoría de ordenadores personales. Este enfoque de diseño nos lleva, por tanto, a una reducción de los costes, calor y energía. Estas características son deseables para dispositivos que funcionan con baterías, como los teléfonos móviles, tabletas, etc.

La relativa simplicidad de los procesadores ARM los hace ideales para aplicaciones de baja potencia. Como resultado, se han convertido en los dominantes dentro del mercado de la electrónica móvil e integrada, encarnados en microprocesadores y microcontroladores pequeños, de bajo consumo y relativamente bajo costo. En 2005, alrededor del 98% de los más de mil millones de teléfonos móviles vendidos utilizaban al menos un procesador ARM. Desde 2009, los procesadores ARM son aproximadamente el 90% de todos los procesadores RISC de 32 bits integrados. Cabe hacer mención que no existe una tabla de equivalencias de rendimiento entre las distintas tecnologías de procesadores que se utilizan generalmente en la electrónica de consumo, incluyendo PDA, tabletas, teléfonos móviles, teléfonos inteligentes, relojes inteligentes, videoconsolas portátiles, calculadoras, reproductores digitales multimedia (fotos, vídeos, etc.) y periféricos de ordenador como discos duros y enrutadores.

La arquitectura ARM es licenciable. Esto significa que el negocio principal de ARM Holdings es la venta de núcleos IP (propiedad intelectual), estas licencias se utilizan para crear microcontroladores y CPUs basados en este núcleo. Las empresas que son titulares de licencias ARM actuales o anteriores incluyen a Alcatel-Lucent, Apple Inc., AppliedMicro, Atmel, Broadcom, Cirrus Logic, Digital Equipment Corporation, Ember, Energy Micro, Freescale, Intel (a través de DEC), LG, Marvell Technology Group, Microsemi, Microsoft, NEC, Nintendo, Nokia, Nuvoton, Nvidia, Sony, MediaTek, NXP (antes Philips Semiconductors), Oki, ON Semiconductor, Psion, Qualcomm, Samsung, Sharp, STMicroelectronics, Symbios Logic, Texas Instruments, VLSI Technology, Yamaha, y ZiiLABS.

Los procesadores ARM son desarrollados por ARM y los titulares de las licencias de ARM. Prominentes familias de procesadores ARM desarrollados por ARM Holdings incluyen el ARM7,V8-A ARM9, ARM11 y Cortex. Entre los procesadores ARM desarrollados por firmas licenciatarias se incluyen Applied Micro Circuits Corporation X-Gene, DEC StrongARM, Freescale i.MX, Marvell Technology Group XScale, NVIDIA Tegra, Qualcomm Snapdragon, Texas Instruments OMAP, Samsung Exynos, Apple Ax, ST-Ericsson NovaThor, Huawei K3V2 e Intel Medfield.

El diseño de la arquitectura ARM comenzó en 1983 como un proyecto de desarrollo por la empresa Acorn Computers. Sophie Wilson y Steve Furber lideraban el equipo, cuya meta era, originalmente, el desarrollo de un procesador avanzado, pero con una arquitectura similar a la del MOS 6502. La razón era que Acorn tenía una larga línea de ordenadores personales basados en dicho microprocesador, por lo que tenía sentido desarrollar uno con el que los desarrolladores se sintieran cómodos.

El equipo terminó el diseño preliminar y los primeros prototipos del procesador en el año 1985, al que llamaron ARM1. La primera versión utilizada comercialmente se bautizó como ARM2 y se lanzó en el año 1986.

La arquitectura del ARM2 posee un bus de datos de 32 bits y ofrece un espacio de direcciones de 26 bits, junto con 16 registros de 32 bits. Uno de estos registros se utiliza como contador de programa, aprovechándose sus 4 bits superiores y los 2 inferiores para contener los flags de estado del procesador.

El ARM2 es probablemente el procesador de 32 bits útil más simple del mundo, ya que posee solo 30.000 transistores. Su simplicidad se debe a que no está basado en microcódigo (sistema que suele ocupar en torno a la cuarta parte de la cantidad total de transistores usados en un procesador) y a que, como era común en aquella época, no incluye caché. Gracias a esto, su consumo en energía es bastante bajo, a la vez que ofrece un mejor rendimiento que un 286. Su sucesor, el ARM3, incluye una pequeña memoria caché de 4 KB, lo que mejora los accesos a memoria repetitivos.

A finales de los años 1980, Apple Computer comenzó a trabajar con Acorn en nuevas versiones del núcleo ARM. En Acorn se dieron cuenta de que el hecho de que el fabricante de un procesador fuese también un fabricante de ordenadores podría echar para atrás a los clientes, por lo que se decidió crear una nueva compañía llamada Advanced RISC Machines, que sería la encargada del diseño y gestión de las nuevas generaciones de procesadores ARM. Ocurría esto en el año 1990.

Este trabajo derivó en el ARM6, presentado en 1991. Apple utilizó el ARM 610 (basado en el ARM6), como procesador básico para su innovador PDA, el Apple Newton. Por su parte, Acorn lo utilizó en 1994 como procesador principal en su RiscPC.

El núcleo mantuvo su simplicidad a pesar de los cambios: en efecto, el ARM2 tiene 30.000 transistores, mientras que el ARM6 solo cuenta con 35.000. La idea era que el usuario final combinara el núcleo del ARM con un número opcional de periféricos integrados y otros elementos, pudiendo crear un procesador completo a la medida de sus necesidades.

La mayor utilización de la tecnología ARM se alcanzó con el procesador ARM7TDMI, con millones de unidades en teléfonos móviles y sistemas de videojuegos portátiles.

DEC licenció el diseño, lo cual generó algo de confusión debido a que ya producía el DEC Alpha, y creó el StrongARM. Con una velocidad de reloj de 233 MHz, este procesador consumía solo 1 W de potencia (este consumo de energía se ha reducido en versiones más recientes). Esta tecnología pasó posteriormente a manos de Intel, como fruto de un acuerdo jurídico, que la integró en su línea de procesadores Intel i960 e hizo más ardua la competencia.

Freescale (una empresa que derivó de Motorola en el año 2004), IBM, Infineon Technologies, OKI, Texas Instruments, Nintendo, Philips, VLSI, Atmel, Sharp, Samsung y STMicroelectronics también licenciaron el diseño básico del ARM.

El diseño del ARM se ha convertido en uno de los más usados del mundo, desde discos duros hasta juguetes. Hoy en día, cerca del 75% de los procesadores de 32 bits poseen este chip en su núcleo.

El juego de instrucciones del ARM es similar al del MOS 6502, pero incluye características adicionales que le permiten conseguir un mejor rendimiento en su ejecución. Para mantener el concepto tradicional de RISC, se estableció la ejecución de una orden en un tiempo, por lo general, de un ciclo. La característica más interesante es el uso de los 4 bits superiores como código de condición, haciendo que cualquier instrucción pueda ser condicional. Este corte reduce el espacio para algunos desplazamientos en el acceso a la memoria, pero permite evitar perder ciclos de reloj en el pipeline al ejecutar pequeños trozos de código con ejecución condicional. El ejemplo típico es el Máximo común divisor, según el algoritmo de Euclides.

Ejemplo en C:

En cambio con código ensamblador ARM, el ciclo puede hacerse más eficiente haciendo:

loop:

y esto se codifica como:

loop: CMP Ri, Rj ; establece la condicion "NE" if (i != j),
Otra característica única del juego de instrucciones es la posibilidad de añadir shifts y rotar en el procesamiento de datos (aritmético, lógico y movimiento de registros), por ejemplo, la instrucción en C "a += (j « 2);" puede ser mejorada como una única instrucción en el ARM, permitiendo la reubicación del registro.

Todo esto ocasiona que se necesiten menos operaciones de carga y almacenamiento, mejorando el rendimiento.

El procesador ARM también tiene algunas características que son raras en otras arquitecturas también consideradas RISC, como el direccionamiento relativo, y el pre y post incremento en el modo de direccionamiento.

Tiene dos modos de funcionamiento: el ARMI con instrucciones que ocupan 4 bytes, más rápidas y potentes (hay instrucciones que sólo están en este modo) pero con mayor consumo de memoria y de electricidad. Y el modo THUMB, más limitado, con instrucciones que ocupan 2 bytes y con menor consumo de corriente.

Los procesadores más recientes traen un conjunto de instrucciones adicional llamado Thumb, de 16 bits (2 bytes) de longitud por instrucción, en lugar de 32 bits (4 bytes) como el juego estándar de ARM. Thumb es un subconjunto formado por las instrucciones que se usan con más frecuencia. Al tener la mitad de longitud, se consigue disminuir la cantidad de código y mejorar su densidad. El rendimiento puede ser superior a un código de 32 bits en donde el puerto de memoria o ancho del bus de comunicaciones son menores a 32 bits. Por lo general, en las aplicaciones se inserta un pequeño rango de direcciones de memoria con un "datapath" de 32 bits (por ejemplo: Game Boy Advance), y el resto son 16 bits en modo "wide" o "narrower".

El primer procesador con la tecnología Thumb fue el ARM7TDMI. Toda la familia posterior al ARM9, incluyendo el procesador Intel XScale, tienen incorporada la tecnología en su núcleo.

ARM tiene implementada una tecnología que permite que ciertos tipos de arquitecturas ejecuten Java bytecode nativamente en el hardware. El primer procesador en usar Jazelle fue el ARM926EJ-S, siendo denominados con una J a todos los procesadores que soportaran esta tecnología.

El primer ordenador personal basado en ARM es el Acorn Archimedes que ejecutaba un sistema operativo provisional llamado Arthur, que se convirtió en RISC OS, utilizado en posteriores modelos de Acorn y otros vendedores.

La arquitectura ARM está soportada por un gran número de sistemas operativos integrados y de tiempo real, Windows CE, Windows 8 RT, .NET Micro Framework, Symbian, ChibiOS/RT, FreeRTOS, eCos, Integrity, Nucleus PLUS, MicroC/OS-II, QNX, RTEMS, BRTOS, RTXC Quadros, ThreadX, Unison Operating System, uTasker, VxWorks, MQX y OSE.

Los sistemas que acreditan la especificación estándar UNIX y que soportan la arquitectura ARM son:

Las variantes de UNIX soportadas son:

Las siguientes distribuciones Linux soportan los procesadores ARM:

Los siguientes sistemas BSD soportan los procesadores ARM:

Microsoft anunció el 5 de enero de 2011 que la próxima gran versión de la familia Windows NT (hoy Windows 8) incluye soporte para procesadores ARM. Microsoft mostró una versión preliminar de Windows (versión 6.2.7867) que se ejecuta en un equipo basado en ARM en el Consumer Electronics Show 2011. La arquitectura ARM también es soportada por los sistemas operativos móviles de Microsoft, Windows Phone y Windows Mobile.
ARM también es compatible con Windows Embedded CE que ahora se llama Windows Embedded Compact. Esta última versión soporta ARM 5,6 y 7. Windows CE 5 es el sistema operativo subyacente para Windows Mobile y Windows Embedded Compact 7 es el sistema operativo subyacente para Windows Phone 7. El pequeño Microsoft OS.NET Microframework utiliza exclusivamente ARM.

El 29 de octubre de 2012 salió a la venta la tableta Surface de Microsoft la cual tiene un procesador ARM y utiliza como sistema operativo Windows 8 RT, versión que no se puede descargar ni comprar ya que viene instalada en tabletas con arquitectura ARM. Hay otra versión de Windows 8 distinta a esta que es el Windows 8 PRO para computadoras x86.

Recientemente se ha estado trabajando en un emulador de Windows 10 de arquitectura de x86 para procesadores ARM en una marca de procesadores en específico.




</doc>
<doc id="57278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57278" title="Acrónimo recursivo">
Acrónimo recursivo

Un acrónimo recursivo es aquel que, a diferencia de los acrónimos comunes, no parece explicar del todo su significado completo. Mantiene la estructura de los acrónimos comunes, en el sentido de que sus nombres nacen como resultado de la particular abreviatura de una frase, de la que se seleccionan sólo las iniciales de algunas palabras claves. Sin embargo, en un acrónimo recursivo una de sus letras representa al propio acrónimo. Es una práctica frecuente en el nombramiento de proyectos de software de código abierto; debido a su filosofía podría deberse simplemente a un juego de palabras usada de forma caprichosa por quienes nombran a sus proyectos. Al igual que una marca, un acrónimo no es una palabra en sí, por lo que su significado depende de quienes lo utilicen y en común acuerdo entre los usuarios; no existen normas que establezcan los criterios al momento de crear un acrónimo por lo tanto no existe impedimentos para que el creador del acrónimo decida darle un significado que lo convierta en «acrónimo recursivo».

El ejemplo más conocido de acrónimo recursivo es GNU, que significa "«GNU's Not Unix»", ‘GNU no es Unix’. Como se puede apreciar, la "G" es la sigla recurrente, pues hace referencia al mismo acrónimo. 

Otros ejemplos:

En algunos casos se ha pasado de un acrónimo regular a otro recursivo. Es el caso de:


Un caso más complejo es el de Hurd, formado por un par de acrónimos mutuamente recursivos:


También existe el caso de acrónimos recursivos "no oficiales", como es el caso del motor de búsqueda de Microsoft, Bing, del que la creencia popular dice que son las siglas de "«Bing Is Not Google»".

Otro caso singular es el de UIRA que significa "«UIRA isn't (a) recursive acronym»" (UIRA no es un acrónimo recursivo), que es una afirmación falsa.



</doc>
<doc id="57279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57279" title="Reparto de África">
Reparto de África

El reparto o repartición de África, también llamado la disputa por África o la carrera por África, fue la invasión, división territorial, colonización y la anexión de territorios africanos durante el periodo del Nuevo Imperialismo, entre la década de 1880 y el comienzo de la Primera Guerra Mundial, que involucró a Francia, Alemania, Reino Unido, Italia, Portugal, Bélgica y España, justificada en distintos reclamos de estos países. 

La segunda mitad del siglo XIX, en el año 1877, vio la transición del imperialismo "informal" que ejercía control a través de la influencia militar y de la dominación económica a aquel de dominio directo. Los intentos para mediar la competencia imperial, tal como la conferencia de Berlín (1884-1885) entre el Imperio británico, Tercera República Francesa y el Imperio alemán no pudieron establecer definitivamente los reclamos de cada una de las potencias involucradas. Estas disputas sobre África estuvieron entre los principales factores que originaron la Primera Guerra Mundial.

La apertura de África a la exploración occidental y su explotación habían comenzado seriamente al final del siglo XVI. Hacia 1835, los europeos habían trazado mapas de la mayor parte del noroeste de África. Entre los exploradores europeos más famosos estaban David Livingstone, que trazó planos del vasto interior, y Alexandre de Serpa Pinto, quien la cruzó en una complicada expedición, trazando mapas del interior del continente. Arduas expediciones en las décadas de 1850 y 1860 por Richard Burton, John Speke y James Grant descubrieron los grandes lagos centrales y el nacimiento del río Nilo. Para el final del siglo, los europeos habían cartografiado el Nilo desde su nacimiento, el recorrido del río Níger, los ríos Congo y Zambeze habían sido trazados, y el mundo había descubierto los grandes recursos de África.

De cualquier modo, en los comienzos de la lucha por la posesión de África, las naciones occidentales controlaban únicamente el 10 por ciento del continente. En 1875 los territorios controlados más importantes tanto por su extensión como por su riqueza eran Argelia, bajo el dominio de Francia; la Colonia del Cabo, controlada por el Reino Unido; y Angola, que estaba dominada por Portugal.

Los adelantos tecnológicos, facilitaron la expansión a grandes distancias. La industrialización provocó rápidos avances en transporte y comunicaciones, especialmente en la navegación con vapor, ferrocarriles y telégrafos. Los avances médicos también fueron de importancia, en especial las medicinas para enfermedades tropicales. El desarrollo de la quinina, un efectivo tratamiento contra la malaria, permitió que la vasta región de los trópicos pudiera ser accesible para los europeos.

El África subsahariana, una de las últimas regiones del mundo en gran parte sin afectar por el "imperialismo informal" y la "civilización", también resultaba atractiva para las potencias europeas por razones económicas y raciales. Durante una época donde la balanza comercial de Gran Bretaña mostraba un creciente déficit, con los mercados continentales encogiéndose y cada vez más proteccionistas debido a la Gran Depresión entre los años 1873 y 1896, África ofrecía al Reino Unido, Alemania, Francia y otros países un mercado abierto del que se cosecharía un gran excedente: un mercado que comprara más de la metrópoli de lo que vendía en total. El Reino Unido, al igual que la mayoría de los otros países industriales, había empezado a tener un desfavorable balance de comercio (que era contrarrestado, de todos modos, por el ingreso de las inversiones de sus colonias).

Debido a que el Reino Unido se desarrolló como la más importante nación postindustrial del mundo, los servicios se convirtieron en un importante sector de su economía. Las exportaciones financieras, como se mencionó, mantenían a la economía del Reino Unido en pie, especialmente las inversiones capitales fuera de Europa, particularmente para el desarrollo de mercados abiertos en África (predominantemente asentamientos coloniales), el Medio Oriente, el sur y sureste de Asia y Oceanía.

Además, el capital excedente era por lo general más rentable al invertirse en el extranjero, donde la mano de obra barata, la limitada competencia y abundantes materias primas hacían una mayor ganancia posible. Otro aliciente para el imperialismo, desde luego, fue la demanda de recursos no disponibles en Europa, especialmente cobre, algodón, caucho, té y hojalata, recursos a los que los consumidores europeos se habían acostumbrado y de los que la industria del viejo continente se había vuelto dependiente.

De cualquier manera, en África —excluyendo a lo que se convertiría en la Unión Sudafricana en 1909— la cantidad de capital invertido por los europeos era relativamente baja, comparada con otros países, antes y después de la Conferencia de Berlín. En consecuencia, las compañías implicadas en el comercio tropical africano eran relativamente pocas, aparte de la Compañía Minera De Beers de Cecil Rhodes. Estas observaciones pueden restar mérito de los argumentos pro-imperialistas de algunos "lobbies" (grupos de presión) coloniales como el "Alldeutscher Verband", o como Francesco Crispi o Jules Ferry, que argumentaban que algunos mercados protegidos en África resolverían los problemas de precios bajos y sobreproducción causados por los mercados continentales en disminución. No obstante, de acuerdo con la clásica tesis de John A. Hobson, expuesta en su obra "Imperialismo" de 1902, que influiría en autores tales como Lenin, León Trotsky o Hannah Arendt, esta disminución en los mercados continentales fue un factor clave en el nuevo periodo neoimperialista a nivel global. Historiadores posteriores han notado que tales estadísticas solo opacaron el hecho de que el control formal del África tropical tenía gran valor estratégico en una era de rivalidad imperial, mientras el Canal de Suez ha permanecido como una localización estratégica. La Fiebre del oro de Witwatersrand de 1886, que llevó a la fundación de Johannesburgo y fue un factor importante en la segunda Guerra de los Bóer en 1889, contó para la "conjunción del superfluo dinero y de la superflua mano de obra, que se dieron la mano entre sí para abandonar juntos el país", que es por sí solo, de acuerdo con Hannah Arendt, el nuevo elemento de la era imperialista.

Mientras el África tropical no era una zona de grandes inversiones, otras regiones sí lo eran. El vasto interior, entre Sudáfrica, rica en oro y diamantes, y Egipto, tenía, no obstante, un valor estratégico importante para asegurar el flujo del comercio exterior. El Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda estaba de esta manera bajo intensa presión política, especialmente debido a partidarios del Partido Conservador, para proteger los mercados lucrativos en el Raj Británico (India), la dinastía Qing (China), y América Latina de los rivales usurpadores. De esta forma, proteger la importante vía marítima entre el este y el oeste (el canal de Suez) era crucial. La rivalidad entre el Reino Unido, Francia, Imperio alemán y las otras potencias europeas estuvo presente durante gran parte de la colonización. De este modo, mientras Alemania, que había sido unificada bajo el dominio de Prusia después de la Batalla de Sadowa en 1866 y la guerra franco-prusiana en 1870, difícilmente era una potencia colonial antes del periodo neoimperialista, y participaría ansiosamente en la disputa. Siendo un poder industrial en crecimiento que le pisaba los talones al Reino Unido, aún no había tenido la oportunidad de controlar territorios extracontinentales, principalmente debido a su tardía unificación, su fragmentación en varios estados, y su falta de experiencia en navegación moderna. Esto cambiaría bajo el liderazgo de Bismarck, quien implementó la "Weltpolitik" (política mundial) y, después de disponer las bases del aislamiento de Francia con la alianza entre el Imperio alemán y el Imperio austrohúngaro y más tarde con la Triple Alianza con Italia, exigió la conferencia de Berlín que fijó las reglas para un control efectivo de los territorios extranjeros. El expansionismo alemán conduciría al Plan Tirpitz, implementado por el Almirante von Tirpitz, quien también abogaría los Decretos de Flota en 1898, atractivo en una lucha armada con el Reino Unido. Para 1914, los Decretos le habían dado al Imperio alemán la segunda fuerza naval en el mundo (aproximadamente 20 % más pequeña que la Marina Real Británica). De acuerdo con von Tirpitz, esta agresiva política naval estaba respaldada más por el Partido Nacional Liberal de Alemania que por los conservadores, demostrando que los principales sostenes del imperialismo de las naciones europeas eran las crecientes clases burguesas.

Alemania inició su expansión mundial en la década de 1880 bajo el liderazgo de Bismarck, alentado por la burguesía nacional. Algunos de ellos, diciendo ser del pensamiento de Friedrich List, defendieron la expansión en las Filipinas y en Timor; otros decidieron establecerse en Formosa (la actual Taiwán), etc. A fines de la década de 1870, estas voces aisladas empezaron a ser relevadas por una verdadera política imperialista, conocida como la "Weltpolitik" (política mundial), que fue respaldada por la tesis mercantilista. En 1881, Hübbe-Schleiden, un abogado, publicó "Deutsche Kolonisation", la cual decía que "el fomento de una conciencia nacional demandaba una política exterior independiente". El pangermanismo fue así ligado a las jóvenes campañas imperialistas de la nación. Al principio de los años de 1880 se creó el "Deutscher Kolonialverein", y tuvo su propia revista en 1884, la "Kolonialzeitung". Este grupo colonial también fue relevado por el grupo nacionalista "Alldeutscher Verband".

Así, Alemania se convirtió en la tercera potencia colonial en África, adquiriendo un imperio de 2,6 millones de kilómetros cuadrados en total y 14 millones de individuos, principalmente en sus posesiones africanas (África del Suroeste, Togolandia, Camerún y Tanganyika). La disputa por África llevó a Bismarck a proponer la Conferencia de Berlín, que se realizaría entre 1884 y 1885. Después del "Entente Cordiale" de 1904 entre Francia y el Reino Unido, Alemania trató de aislar a Francia en 1905 con la Primera Crisis Marroquí. Esto llevó a la Conferencia de Algeciras en 1905, en la que la influencia de Francia sobre Marruecos fue compensada por el intercambio de otros territorios, y luego a la Crisis de Agadir, o Segunda Crisis Marroquí, en 1911. Junto con el Incidente de Fachoda de 1898 entre Francia y el Reino Unido, esta sucesión de crisis internacionales prueba la amargura de la lucha entre los diferentes imperios, que finalmente llevó a la Primera Guerra Mundial.

Mientras Pierre de Brazza estaba explorando el Reino del Congo para Francia, Henry Stanley también lo exploró a principios de los años de 1880 en nombre de Leopoldo II de Bélgica, quien obtendría su propio Estado Libre del Congo. Al pretender abogar humanitarismo y denunciar la esclavitud, Leopoldo II usó las tácticas más inhumanas para explotar sus recién adquiridas tierras. Sus crímenes fueron revelados en 1905, pero permaneció al mando hasta 1908, cuando fue obligado a ceder el control al gobierno belga. 

Francia ocupó Túnez en mayo de 1882 (y Guinea en 1884), que en parte convenció a Italia para unirse en 1882 a la Alianza Dual entre Alemania y el Imperio austrohúngaro, formando así la Triple Alianza. Ese mismo año, el Reino Unido ocupó el Egipto Otomano, que dominaba a Sudán y parte de Somalia. En 1870 y 1882, el Reino de Italia tomó posesión de las primeras partes de Eritrea, mientras que Alemania declaró a Togolandia, Camerún y África del Sudoeste bajo su dominio en 1884. El África Occidental Francesa (AOF) fue fundada en 1895, y el África Ecuatorial Francesa (AEF), en 1910. 

El Reino de Italia continuó su conquista para ganar su "lugar en el sol". Después de la derrota en la Primera guerra ítalo-etíope (1895-1896), adquirió la Somalia italiana en 1899 y toda Eritrea en ese mismo año. En 1911, se envolvió en una guerra con el Imperio otomano, en la que adquirieron Tripolitania y Cirenaica (la actual Libia). Enrico Corradini, quien financió la guerra en su totalidad, y más tarde unió su grupo al joven Partido Nacional Fascista (PNF), desarrolló en 1919 el concepto de "Nacionalismo Proletario", imaginó legitimar el imperialismo del Italia con una sorprendente mezcla de socialismo con nacionalismo: "Debemos empezar por reconocer el hecho de que hay tanto naciones proletarias como clases proletarias; es decir, hay naciones cuyas condiciones de vida están sujetas... al modo de vida de otras naciones, como hay clases. Una vez que esto es comprendido, el nacionalismo debe insistir firmemente en esta verdad: Italia es, materialmente y moralmente, una nación proletaria". La Segunda Guerra ítalo-etíope en 1935 y 1936, ordenada por Mussolini, sería en realidad una de las últimas guerras colonizadoras, ocupando Etiopía durante cinco años, que había permanecido como el último territorio independiente de África. La guerra civil española, para algunos el inicio de la guerra civil europea, empezaría en 1936. 

Por otro lado, los británicos abandonaron su aislamiento en 1902 con la Alianza Anglo-Japonesa, que le permitiría al Imperio del Japón salir victorioso de su guerra contra Rusia (1904-1905). El Reino Unido firmó entonces el "Entente cordiale" con Francia en 1904, y, en 1907, la Triple Entente, que incluía a Rusia, así se opuso a la Triple Alianza que Bismarck había formado tan pacientemente.

Los Estados Unidos tomaron parte, marginalmente, en esta empresa a través de la Sociedad Americana de Colonización (ACS), establecida en 1816 por Robert Finley. La ACS ofrecía la emigración a Liberia ("Tierra de los libres"), una colonia fundada en 1820, a algunos esclavos negros liberados; el esclavo emancipado Lott Carry se convirtió en el primer misionero americano en África. Este intento de colonización fue resistido por la gente nativa. 
Liderados por los sureños de Estados Unidos, el primer presidente de la Sociedad Americana de Colonización fue James Monroe, de Virginia, quien se convirtió en el quinto presidente de los Estados Unidos de 1817 a 1825. De esta forma, uno de los principales partidarios de la colonización estadounidense de África fue el mismo hombre que proclamó, en su Discurso del Estado de la Unión de 1823, la opinión de que las potencias europeas ya no debían colonizar América o interferir con los asuntos de las naciones soberanas localizadas en América. A cambio, Estados Unidos planeaba permanecer neutral en las guerras entre potencias europeas y en guerras entre una potencia europea y sus colonias. Sin embargo, si estas guerras posteriores ocurrieran en América, los Estados Unidos verían tal acción como hostil hacia sí mismos. Este famoso estatuto es conocido como la Doctrina Monroe y fue la base de la neutralidad de Estados Unidos durante el siglo XIX.

Aunque la colonia de Liberia nunca se volvió tan grande como fue prevista, tan solo fue el primer paso en la colonización estadounidense de África, según sus primeros defensores. Así, Jehudi Ashmun, uno de los primeros líderes de la ACS, visualizó un imperio estadounidense en África. Entre los años de 1825 y 1826, hizo lo posible por arrendar, anexar o comprar tierras tribales a lo largo de la costa y cerca de importantes ríos que condujeran tierra adentro. Igual que su predecesor el teniente Robert Stockton, quien en 1821 estableció el sitio para Monrovia "persuadiendo" a un jefe local al que se referían como "Rey Peter" para que vendiera Cabo Montserado (o Mesurado) apuntando con una pistola a su cabeza, Ashmun estaba preparado para usar la fuerza para extender el territorio de la colonia. En un tratado de mayo de 1825, el "Rey Peter" y otros reyes nativos acordaron vender tierras a cambio de 500 barras de tabaco, tres barriles de ron, cinco barriles de pólvora, cinco paraguas, diez postes de acero y diez pares de zapatos, entre otros objetos. En marzo de 1825, la ACS inició una publicación trimestral, la "Revista Colonial del Repositorio Africano", editada por el Rev. Ralph Randolph Gurley, quien encabezó la Sociedad hasta 1844. Concebido como el órgano promocional de la Sociedad, el "Repositorio" prometió tanto la colonización como a Liberia.

La Sociedad controló la colonia de Liberia hasta 1847 cuando, bajo la percepción de que los británicos se anexaran el asentamiento, Liberia fue proclamado un estado libre e independiente, convirtiéndose así en la primera nación africana descolonizada. Para 1867, la Sociedad había mandado más de 13 000 emigrantes. Después de la guerra civil estadounidense (1861-1865), cuando muchas personas de raza negra querían ir a Liberia, el soporte financiero para la colonización había disminuido. Durante sus últimos años la Sociedad se enfocó en proyectos educacionales y misioneros en Liberia más que en la emigración.

Las exploraciones de David Livingstone, continuadas por Henry Morton Stanley, excitaron la imaginación de los europeos. Pero al principio, las ostentosas ideas de colonización de Stanley encontraron poco apoyo debido a los problemas y a la escala de acción requerida, excepto por Leopoldo II de Bélgica, quien en 1876 había organizado la Asociación Internacional Africana. De 1879 a 1884, Stanley era enviado en secreto por Leopoldo II a la región del Congo, donde hizo acuerdos con varios jefes africanos a lo largo del río Congo y para 1882 tenía suficiente territorio para formar las bases del Estado Libre del Congo. Leopoldo II fue dueño oficial de la colonia desde 1885 y la explotó por su marfil y su caucho.

Mientras Stanley estaba explorando el Congo en nombre de Leopoldo II de Bélgica, el oficial de la marina francesa Pierre de Brazza viajó hacia la cuenca del Congo occidental y levantó la bandera francesa sobre la recién fundada Brazzaville en 1881, ocupando así la actual República del Congo. Portugal, que también reclamó el área debido a viejos tratados con el nativo Reino del Congo, hizo un tratado con el Reino Unido el 26 de febrero de 1884 para cortar el acceso al Atlántico de la Sociedad del Congo.

Para 1890 el Estado Libre del Congo había consolidado el control de su territorio entre Leopoldville y Stanleyville y estaba considerando abarcar el sur del río Lualaba en Stanleyville. Al mismo tiempo la Compañía Británica de Sudáfrica de Cecil Rhodes se estaba expandiendo hacia el norte desde el río Limpopo, y la atención se centraba en la tierra donde sus expansiones se encontrarían, Katanga, sitio del Reino de Yeke de Msiri. Además de ser el poder militar más fuerte del área, Msiri comercia grandes cantidades de cobre, marfil y esclavos, y rumores de oro llegaban a los oídos de los europeos. La disputa por Katanga fue un ejemplo perfecto del periodo. Rhodes y la Compañía Británica de Sudáfrica (BSAC) mandaron dos expediciones a Msiri en 1890 bajo el mando de Alfred Sharpe, quien fue desairado, y Joseph Thomson quien no logró llegar a Katanga. En 1891 Leopoldo mandó cuatro expediciones. La expedición "Le Marinel" solo pudo conseguir una carta. La expedición "Delcommune" fue desairada. La bien armada expedición "Stairs" tenía órdenes de tomar Katanga con o sin el consentimiento de Msiri; él se negó, fue fusilado, y la expedición le cortó la cabeza y la clavaron en un poste como una "lección barbárica" a la gente. La expedición "Bia" culminó la labor de establecer una administración y una "presencia policiaca" en Katanga.

El medio millón de kilómetros cuadrados de Katanga entraron en la posesión de Leopoldo II y formó parte de su reino africano de más de 2 300 000 km², alrededor de 75 veces el tamaño de Bélgica. El Estado Libre del Congo impuso tal régimen de terror en la gente colonizada, incluyendo asesinatos masivos con millones de víctimas, y trabajo de esclavitud, que Bélgica, bajo la presión de la Asociación de Reforma de Congo, terminó el mandato de Leopoldo II y lo anexó en 1908 como una colonia de Bélgica, conocida como el Congo Belga.

Ferdinand de Lesseps había obtenido concesiones de Isma'il Pasha, el líder de Egipto, entre los años de 1854 a 1856, para construir el canal de Suez. Algunas fuentes estiman la fuerza de trabajo en 30 000 obreros, pero otros estiman que hasta 120 000 trabajadores murieron durante los diez años de la construcción debido a la desnutrición, fatiga y diferentes enfermedades, especialmente cólera. Poco después de haber sido terminado en 1869, Isma'il Pasha, el líder de Egipto, tomó prestadas grandes sumas de banqueros franceses e ingleses con grandes tasas de interés. Para 1875, estaba enfrentando dificultades financieras y fue obligado a vender su parte del canal de Suez. Estas partes fueron repartidas por el primer ministro del Reino Unido, Benjamin Disraeli, quien buscó darle a su país control práctico en el manejo de esta vía marítima estratégica. Cuando Isma'il Pasha se negó a reconocer la deuda externa de Egipto en 1879, Francia y el Reino Unido asumieron control financiero conjunto sobre el país, forzando al mandatario egipcio a abdicar. Las clases gobernantes egipcias aceptaron con agrado la intervención extranjera. La Revuelta de Urabi se desató contra el Jedive y la influencia europea en 1882, un año después de la Revuelta Mahdista. Muhammad Ahmad, quien se había autoproclamado el "Mahdi", redentor del Islam, en 1881, lideró la rebelión y fue derrotado solo por Horatio Kitchener en 1898. El Reino Unido luego asumió la administración del país.

La ocupación de Egipto y la adquisición del Congo fueron los primeros acontecimientos importantes de lo que se convertiría en una precipitada disputa por el territorio africano. En 1884, Otto von Bismarck convocó a la conferencia de Berlín para discutir el problema de África. Los diplomáticos se enmascararon con una fachada humanitaria condenando el tráfico de esclavos, prohibiendo la venta de bebidas alcohólicas y armas de fuego en ciertas regiones, y expresando su preocupación por las actividades misioneras. Más importante, los diplomáticos en Berlín establecieron las reglas de competencia por las que las grandes potencias debían guiarse en su búsqueda de colonias. También acordaron que el área a lo largo del río Congo sería administrada por Leopoldo II de Bélgica como un área neutral, conocida como el Estado Libre del Congo, en la cual el comercio y la navegación serían libres. Ninguna nación reclamaría ningún territorio africano sin notificar sus intenciones a los demás países involucrados. Ningún territorio podría ser formalmente reclamado antes de ser eficazmente ocupado. No obstante, los competidores ignoraron las reglas cuando les era conveniente y en varias ocasiones la guerra era evitada por muy poco.

Las ocupaciones de Egipto y la Colonia del Cabo por parte del Reino Unido contribuyeron a la preocupación de asegurar el nacimiento del río Nilo. Egipto fue ocupado por las fuerzas británicas en 1882 (aunque no fue declarado formalmente un protectorado hasta 1914, y nunca fue propiamente una colonia); Sudán, Nigeria, Kenia y Uganda fueron subyugados en la década de 1890 y principios de la década de 1900; y en el sur, la Colonia del Cabo (adquirida en 1795) proveyó la base para la subyugación de los Estados africanos vecinos y los pobladores holandeses que habían abandonado el Cabo para evitar a los británicos y más tarde fundarían sus propias repúblicas. En 1877, Theophilus Shepstone anexó la República de Sudáfrica (o Transvaal, independiente de 1857 a 1877) a los dominios británicos. El Reino Unido consolidó su poder sobre la mayoría de las colonias de Sudáfrica en 1879 después de la Guerra Anglo-Zulú. Los bóeres protestaron y en diciembre de 1880 se sublevaron, lo que llevó a la Primera Guerra de los Bóeres (1880-1881). El primer ministro británico William Gladstone firmó un tratado de paz el 23 de marzo de 1881, otorgándoles un gobierno libre a los Bóeres en Transvaal. La Segunda Guerra de los Bóeres se desarrolló entre 1899 y 1902; las repúblicas independientes de los Bóeres del Estado Libre de Orange y la República de Sudáfrica (Transvaal) fueron derrotadas esta vez y absorbidas por el Imperio británico.

El incidente de Fachoda de 1898 fue uno de conflictos cruciales en el camino para que Europa consolidara sus posesiones en el continente africano. Llevó al Reino Unido y a Francia al borde de la guerra, pero culminó en una gran victoria estratégica para el Reino Unido, y dispuso las bases para el "Entente Cordiale" de 1904 entre las dos naciones rivales. El conflicto provino de algunas batallas sobre el control de ciertas secciones del Nilo, lo que causó que el Reino Unido se expandiera hacia Sudán.

El avance francés hacia el interior de África fue principalmente desde África occidental (hoy en día Senegal) hacia el este, a través del Sahel a lo largo del borde sur del Sáhara, un territorio que hoy en día cubren Senegal, Malí, Níger y Chad. Su principal objetivo era tener una unión ininterrumpida entre el río Níger y el Nilo, controlando de esta forma todo el comercio de la región de Sahel, en virtud de su existente control sobre las rutas de caravanas que atravesaban el Sahara. Los británicos, por otra parte, querían enlazar sus posesiones en el África austral (actuales Sudáfrica, Botsuana, Zimbabue, Lesoto, Suazilandia y Zambia) con sus territorios en el África oriental (actual Kenia) y estas dos áreas con el nacimiento del Nilo. Sudán (que en esos días incluía a la actual Uganda) era obviamente la clave para la realización de estas ambiciones, especialmente desde que Egipto estuvo bajo el control británico. Esta "línea roja" a través de África fue hecha más famosa por Cecil Rhodes. Junto con Lord Milner (el ministro colonial británico en Sudáfrica), Rhodes abogó tal imperio de "Cabo a Cairo" uniendo con vías férreas el canal de Suez con la parte rica en minerales del sur del continente. Aunque obstaculizado por la ocupación alemana de Tangañica hasta el final de la Primera Guerra Mundial, Rhodes ejerció presión exitosamente en nombre de tan extenso imperio africano. 

Si se dibuja una línea desde Ciudad del Cabo hasta El Cairo (el sueño de Rhodes), y una de Dakar hasta el Cuerno de África (lo que es Etiopía, Eritrea, Yibuti y Somalia actualmente), (la ambición francesa), estas dos líneas se interceptarían en alguna parte del este de Sudán cerca de Fachoda, explicando su importancia estratégica. En resumen, el Reino Unido había buscado extender su imperio de África oriental continuamente de El Cairo al cabo de Buena Esperanza, mientras Francia buscaba extender sus propias posesiones de Dakar hasta Sudán, lo que le permitiría a su imperio abarcar el continente desde el océano Atlántico hasta el mar Rojo.

Un ejército bajo el mando de Jean-Baptiste Marchand llegó primero al fuerte estratégicamente localizado en Fachoda, seguidos muy de cerca por el batallón británico comandado por Lord Kitchener, comandante en jefe de la Armada Británica desde 1892. Los franceses se retiraron después de un empate, y continuaron presionando los reclamos en otros puestos de la región. En marzo de 1899 los franceses y los británicos acordaron que los nacimientos de los ríos Nilo y Congo marcaran la frontera entre sus dominios.

A pesar de que la Conferencia de Berlín había establecido las normas para el reparto de África, no había ablandado a los imperios rivales. El Incidente de Fachoda de 1898, que había puesto a Francia y al Reino Unido al borde de una guerra, finalmente condujo a la firma del "Entente Cordiale" en 1904, que revirtió la influencia de varias potencias europeas. Como resultado, el nuevo poder alemán decidió poner a prueba la solidez de su influencia, usando el territorio de Marruecos como campo de batalla.
Así, el 31 de marzo de 1905 el Káiser Guillermo II de Alemania visitó Tánger, en el norte de Marruecos, y dio un discurso en favor de la independencia de ese país, retando la influencia francesa en Marruecos. La influencia gala en Marruecos había sido reafirmada por el Reino Unido y España en 1904. El discurso del Káiser reforzó el nacionalismo francés y con apoyo británico el ministro de exteriores francés, Théophile Delcassé, tomó una actitud desafiante. La crisis alcanzó su auge a mediados de junio de 1905, cuando Delcassé fue forzado a salir del ministerio por Maurice Rouvier. Pero para julio de ese año Alemania estaba siendo apartada y los franceses accedieron a formar una conferencia para resolver la crisis. Antes de celebrar la conferencia, sin embargo, Alemania siguió movilizando reservas de su armada en por diciembre y Francia moviendo tropas en las fronteras durante enero de 1906.

La conferencia de Algeciras de 1906 fue llamada para acabar con la disputa. De las trece naciones presentes, los representantes alemanes solo fueron apoyados por Austria-Hungría. Francia recibió el apoyo del Reino Unido, Rusia, Italia, España y los Estados Unidos de América. Los alemanes aceptaron eventualmente un acuerdo, firmado el 31 de mayo de 1906, donde Francia cedía ciertos cambios domésticos en Marruecos pero retenía el control de las áreas clave. 

Sin embargo, cinco años después, la Segunda Crisis Marroquí (o Crisis de Agadir) fue iniciada por el despliegue del cañonero alemán "Panther" en el puerto de Agadir el 1 de julio de 1911. Alemania estaba comenzando a intentar sobrepasar la supremacía naval del Reino Unido, la marina británica tenía la norma de permanecer de mayor tamaño que las dos siguientes flotas navales en el mundo combinadas. Cuando los británicos oyeron de la llegada del "Panther" a Marruecos, erróneamente creyeron que los alemanes querían convertir a Agadir en una base naval en el Atlántico.

El propósito del movimiento alemán era reforzar los reclamos para la compensación para aceptar el control francés del Reino de África del Norte, donde la supremacía de Francia había sido mantenida en la Conferencia de Algeciras. En noviembre de 1911 fue firmada una convención bajo la cual Alemania aceptaba la posición de Francia en Marruecos a cambio de territorios en la colonia del Congo Medio (hoy la República del Congo), localizada en el África Ecuatorial Francesa.

Subsecuentemente, Francia estableció un protectorado pleno sobre Marruecos (30 de marzo de 1912), terminando lo que quedaba de la independencia formal del país. Además, el apoyo británico para Francia durante las dos crisis marroquís reforzó la Entente entre ambos países y, sumado al distanciamiento anglo-germano, profundizó las divisiones que culminarían en la Primera Guerra Mundial.

En sus etapas iniciales el imperialismo era básicamente la acción de exploradores individuales y algunos mercaderes aventureros. Varios líderes políticos importantes como Gladstone se oponían a la colonización en sus primeros años. No obstante, durante su segundo mandato de 1880 a 1885 no pudo resistir el lobby colonial, y por ello no ejecutó su promesa electoral de retirarse de Egipto. Aunque Gladstone se oponía personalmente al imperialismo, las tensiones sociales causadas por la Gran Depresión lo hicieron cambiar a favor del jingoísmo: los imperialistas se habían convertido los "parásitos del patriotismo". En Francia el político entonces Radical Georges Clemenceau también se oponía al imperialismo: pensaba que la colonización era un desvío de la "línea azul de los Montes Vosgos", que era el revanchismo y la urgencia patriótica de reclamar la región de Alsacia-Lorena que había sido anexada por el Tratado de Frankfurt de 1871. Clémenceau de hecho hizo caer al gabinete de Jules Ferry después del desastre de Tonkín de 1885. De acuerdo con el clásico de Hannah Arendt "Los orígenes del totalitarismo" (1951), esta ilimitada expansión de la soberanía nacional en territorios extranjeros contradecía la unidad de la nación-estado que le proveía la ciudadanía a su población. Así, una tensión entre la necesidad universal de respetar los derechos humanos de la gente colonizada, ya que debían ser considerados "ciudadanos" de la nación-estado, y los impulsos imperialistas para la desmedida explotación de las poblaciones consideradas inferiores empezó a surgir. Algunas voces en las metrópolis se opusieron a lo que consideraban como crueldad innecesaria de la administración colonial, descrita en la obra de Joseph Conrad "El corazón de las tinieblas" (1899) —contemporáneo de "La carga del hombre blanco" de Rudyard Kipling— o en "Viaje al fin de la noche" de Louis-Ferdinand Céline (1932).

De esta manera, los lobbies fueron erigidos progresivamente para legitimar el reparto de África y otras aventuras expansivas en el extranjero. En Alemania, en Francia y en el Reino Unido, la burguesía empezó a demandar fuertes normas políticas exteriores para asegurar el crecimiento del mercado. En 1916, Lenin publicaría su famoso "Imperialismo, fase superior del capitalismo" para explicar este fenómeno. Aún en potencias menores, personas como Corradini empezaron a reclamar un "lugar en el sol" para las presuntas "naciones proletarias", reforzando el nacionalismo y el militarismo en un prototipo anticipado del fascismo.

Sin embargo, para el final de la Primera Guerra Mundial los imperios colonizadores se habían vuelto muy populares casi en todas partes: la opinión pública había sido convencida de las necesidades de un imperio colonial, aunque muchos de los metropolitanos nunca lo verían. Las exhibiciones coloniales habían sido instrumentales en este cambio de mentalidades populares provocado por la propaganda colonial, mantenida por el lobby colonial y por varios científicos. Así, la conquista de territorios fue inevitablemente seguida por exhibiciones públicas de los indígenas por motivos científicas y de ocio. Karl Hagenbeck, un comerciante alemán de animales salvajes y futuro empresario de muchos zoológicos de Europa, decidió de esta manera exhibir en 1874 a gente de Samoa y Saamis como poblaciones "puramente naturales". En 1876, mandó a uno de sus colaboradores al recientemente conquistado Sudán Egipcio para que consiguiera algunas bestias salvajes y Nubas. Presentados en París, Londres y Berlín, estos Nubas fueron un éxito. Tales "zoológicos humanos" podían encontrarse en Hamburgo, Amberes, Barcelona, Londres, Milán, Nueva York, Varsovia, etc., y entre 200 000 y 300 000 visitantes asistiendo a cada exhibición. Los Tuaregs fueron exhibidos después de la conquista francesa de Timbuctú (descubierto por René Caillé, disfrazado como musulmán, en 1828, que de esta forma ganó el premio ofrecido por la "Société de Géographie" francesa); los Malgaches después de la ocupación de Madagascar; las mujeres amazonas de Abomey después de la derrota mediática de Behanzin contra los franceses en 1894... No acostumbrados a las condiciones climáticas, algunos de los indígenas exhibidos murieron, como unos Galibis en París en 1892.
Geoffroy de Saint-Hilaire, director del Jardín Parisino de Aclimatación, decidió en 1877 organizar dos "exhibiciones etnológicas", presentando Nubas e Inuit. El público de Jardín Parisino se duplicó, con un millón de entradas pagadas en ese año, un gran logro para esos tiempos. Entre 1877 y 1912, aproximadamente treinta "exhibiciones etnológicas" fueron presentadas en el "Jardin zoologique d'acclimatation". Las "villas de negros" serían presentadas en la Feria Mundial de París de 1878 y 1879; la Feria Mundial de 1900 presentó el famoso diorama "viviendo" en Madagascar, mientras que las Exhibiciones Coloniales en Marsella (1906 y 1922) y en París (1907 y 1931) presentarían también seres humanos en jaulas, frecuentemente desnudo o semidesnudos. Las "villas senegalesas" nomádas también fueron creadas, mostrando así el poder del imperio colonial a toda la población.

En los Estados Unidos, Madison Grant, director de la Sociedad Zoológica de Nueva York, expuso al pigmeo Ota Benga en el Zoológico de Bronx junto con simios y otros animales en 1906. A instancias de Grant, un prominente científico racista (llamado así por ser seguidor de las teorías antropológicas del siglo XIX) y eugenetista, el director Hornaday, puso a Ota Benga en una jaula con un orangután y lo marcó como el "eslabón perdido" en un intento de demostrar el darwinismo, y en particular de que africanos como Ota Benga eran más cercanos a los monos que los europeos.

Tales exhibiciones coloniales, que incluyen la Exhibición del Imperio Británico de 1924 y la exitosa Exposición colonial de París de 1931, fueron indudablemente un elemento clave del proyecto de colonización y legitimaron la despiadada Disputa por África, del mismo modo que la popular tira cómica "Las aventuras de Tintín", llena de clichés, fueron obviamente portadores de una ideología etnocéntrica y racista que fue la condición de consentimiento de las masas para el fenómeno imperialista. El trabajo de Hergé alcanzó la cima con historias como "Tintín en el Congo" (1930-1931) (Aunque cabe decir que paradójicamente, Hergé criticó al colonialismo europeo en Shanghái durante el periodo de entreguerras en "El Loto Azul").

Mientras las tiras cómicas jugaban el mismo papel que los "westerns" para legitimar las Guerras Indias en Estados Unidos, las exhibiciones coloniales eran tanto populares como científicas, siendo una interfaz entre las masas y la investigación científica seria. Así, antropólogos como Madison Grant o Alexis Carrel formaron su racismo seudocientífico, inspirados por "Un ensayo sobre la inequidad de las razas humanas" de Joseph Arthur de Gobineau (1853-1855). Los zoológicos humanos proveían laboratorios para estas hipótesis raciales y además una demostración de validez: al etiquetar a Ota Benga como el "eslabón perdido" entre los simios y los europeos, el "darwinismo social" y la pseudo-jerarquía de las razas fueron simultáneamente "probados", y el lego podía observar esta "verdad científica".

La antropología, la hija de la colonización, participó en este presunto racismo científico basado en el darwinismo social respaldando, junto con el positivismo social y el cientifismo, los reclamos de superioridad de las civilizaciones occidentales sobre las "culturas primitivas". Sin embargo, el descubrimiento de culturas antiguas llevaría dialécticamente a la antropología a criticarse a sí misma y a revalidar la importancia de las culturas extranjeras. Así, la Expedición Punitiva de 1897 comandada por el Almirante británico Harry Rawson capturó, incendió y saqueó la ciudad de Benín, incidentalmente llevando a su fin al altamente sofisticado Reino de Benín del África occidental. No obstante, el saqueo de Benín introdujo los famosos Bronces de Benín y otras obras de arte al mercado europeo de arte, ya que el Almirantazgo Británico subastó el patrimonio confiscado para costear los gastos de la expedición. La mayoría de los Bronces de Benín fueron adquiridos por compradores alemanes, aunque un grupo numeroso permanece en el Museo Británico. Los Bronces de Benín marcaron el inicio de la larga revalorización del valor de la cultura del África occidental, que tuvo fuertes influencias en la formación del modernismo.
Muchos estudios contemporáneos se han enfocado en la construcción del discurso racista en el siglo XIX y su propaganda como una condición previa del proyecto de colonización y del reparto de África, hecha totalmente sin el concernimiento de la población local, como ejemplificó Stanley: "los salvajes solo respetan la fuerza, el poder, la audacia y la decisión." La antropología, que estaba relacionada con la criminología, prosperó en estas exploraciones, al tener a la geografía ante ella y la etnología —que, junto con los estudios de Claude Lévi-Strauss, teorizaría la ilusión etnocéntrica— lo hizo también poco después. Según varios historiadores, la formación de este discurso racista y sus prácticas también serían una condición previa del "racismo de estado" (Michel Foucault) como fue encarnado por el Holocausto. La invención de los campos de concentración durante la Segunda Guerra de los Bóer también sería una innovación usada por el Tecer Reich.

En 1985, el Informe de la ONU reconoció el intento de Alemania de exterminar los pueblos herero y namaqua del suroeste de África como uno de los primeros intentos de genocidio en el siglo XX. En total, unos 65 000 hereros (el 80 % de la población total de hereros) y 10 000 namaqua (50 % de la población total de namaquas) fueron asesinados entre 1904 y 1907. Una característica de este genocidio fue la muerte por inanición y el envenenamiento de pozos de las poblaciones herero y namaqua que estaban atrapadas en el desierto del Namib.

Durante el periodo neoimperialista, por el fin del siglo, Europa adquirió casi 23 millones de kilómetros cuadrados (9 millones de millas cuadradas) —un quinto de la superficie terrestre total— en posesiones coloniales. Las posesiones formales de Europa ahora incluían el continente africano entero excepto Etiopía, Liberia y Saguia el Hamra, lo que después integraría el Sahara español. Entre 1885 y 1914 el Reino Unido tomó cerca del 30 % de la población de África bajo su control, 15 % fue de Francia, 9 % de Alemania, 7 % de Bélgica y solo 1 % para Italia. Tan solo Nigeria aportó 15 millones de individuos, más que en toda el África Occidental Francesa o el Imperio colonial alemán entero. Fue paradójico que el Reino Unido, el incondicional defensor del libre comercio, emergió en 1914 no solo con el imperio de ultramar más extenso gracias a su prolongada presencia en la India, sino también con las mayores ganancias en el reparto de África, reflejando su ventajosa posición en su principio. En término de superficie ocupada, los franceses fueron los marginales vencedores pero mucho de su territorio consistía del escasamente poblado Sáhara.

El imperialismo político siguió a la expansión económica, con los "lobbies coloniales" apoyando al chovinismo y al jingoísmo en cada crisis a fin de legitimar la empresa colonial. Las tensiones entre las potencias imperiales llevaron a una sucesión de crisis, que finalmente explotaron en agosto de 1914, cuando las rivalidades previas y las alianzas crearon un efecto dominó que llevó a las más importantes naciones europeas a la guerra. Austria-Hungría atacó Serbia para vengar el asesinato del príncipe austriaco Francisco Fernando por parte de agentes serbios, Rusia se movilizaría para asistir a sus hermanos eslavos en Serbia, Alemania intervendría para ayudar a Austria-Hungría contra Rusia. Ya que Rusia tenía una alianza militar con Francia contra Alemania, la Plantilla General Alemana, comandada por el General von Moltke decidió realizar el bien preparado Plan Schlieffen para invadir Francia y rápidamente sacarlos de la guerra antes de enfrentarse a Rusia en lo que se esperaba que fuera una larga campaña. Esto requirió una invasión de Bélgica lo que trajo al Reino Unido a la guerra contra Alemania, Austria-Hungría y sus aliados. Las campañas U-Boot de Alemania contra los barcos hizo que el Reino Unido eventualmente arrastrara a los Estados Unidos a lo que se había convertido en la Primera Guerra Mundial. Además, usando la Alianza Anglo-Japonesa como excusa, Japón aprovechó esta oportunidad de conquistar los intereses alemanes en China y el Pacífico para convertirse en la potencia dominante en el Pacífico Oeste, estableciendo el entorno para la segunda guerra sino-japonesa (que comenzó en 1937), y eventualmente para la Segunda Guerra Mundial.

Los británicos estaban principalmente interesados en mantener líneas de comunicación seguras con la India, que los llevaron a interesarse por Egipto y Sudáfrica. Una vez que estas dos áreas estaban seguras, fue el intento de colonizadores británicos como Cecil Rhodes de establecer el ferrocarril de Cabo-Cairo.





</doc>
<doc id="57280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57280" title="Patricia Arquette">
Patricia Arquette

Patricia T. Arquette (Chicago, Illinois; 8 de abril de 1968) es una actriz estadounidense ganadora de un Premio Óscar, tres Globos de Oro, un BAFTA, dos Premios del Sindicato de Actores y dos Emmy.

Hija del actor, guionista y productor televisivo Lewis Arquette y de la actriz Brenda Denaut, y hermana de Rosanna Arquette, David Arquette, Alexis Arquette y Richmond Arquette, todos ellos actores.

Al cumplir 15 años se fue a vivir con su hermana mayor Rosanna, y tras su inseguridad inicial empezó a trabajar en el mundo del espectáculo a los 18 años, en 1986. Un año más tarde llamó la atención por su rol en "", a menudo considerado el mejor film de la serie, superando a sus dos antecesoras (gracias en parte a la labor del director Chuck Russel y del guionista Frank Darabont). En 1989, tuvo su primer hijo, Enzo, junto con Paul Rossi. Luego su carrera despegó y apareció en películas como "True Romance", "Beyond Rangoon", "Ethan Frome", "Lost Highway", y "Flirting with Disaster". Ganó un premio Cable ACE en 1991 por su interpretación de una sorda epiléptica en "Wildflower". Estuvo casada con el también actor Nicolas Cage desde 1995 hasta 2001. En 1997, su madre falleció de cáncer de mama, Patricia lidera desde entonces proyectos que luchan contra esta enfermedad. En 2003 tuvo su segundo hijo, Harlow Olivia, con otro actor, Thomas Jane, con el que contrajo matrimonio en 2006 y del que ha solicitado el divorcio en enero de 2009. El 9 de julio del mismo año, Arquette decidió darle otra oportunidad a su matrimonio, retirando la solicitud de divorcio. Hasta 2011 actuó en la serie "Medium".

2018. Protagoniza, junto a Benicio del Toro y Paul Dano la mini serie "Fuga en Dannemora".



</doc>
<doc id="57282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57282" title="Economía de mercado">
Economía de mercado

Por economía de mercado se entiende la organización, asignación de la producción y el consumo de bienes y servicios que surge del juego entre la oferta y la demanda. La característica que define la importancia de la economía de mercado es que las decisiones sobre la inversión y la asignación de los bienes de producción se realizan a través de los individuos que operan en los mercados.

El término es equivalente al de mercado libre. Es necesario notar, sin embargo, que no hay un término especialmente a nivel teórico o general, acerca de cuál sería el balance de intervención estatal permisible sin que una economía de mercado se transforme en economía dirigida: «Pero existen ciertos aspectos relativos a la economía de mercado que siguen siendo polémicos. En primer lugar, existe cierta controversia en torno a qué actividades deben dejarse en manos del Estado y cuáles pueden adjudicarse a la iniciativa privada».

Cabe aquí una diferencia muy clara planteada por Wilhelm Röpke al clasificar las intervenciones del Estado en «conformes» y «no conformes». Las primeras son aquellas que tienden a asegurar el funcionamiento de las leyes del mercado. Como ejemplo, podemos citar la legislación anti-monopolios. Las segundas son las que interfieren o bloquean aquel funcionamiento. Los controles de precios y salarios se encuentran entre las más comunes de esas interferencias. La economía de mercado, tal como se la concibe dentro del liberalismo moderno (ver "economía social de mercado"), acepta las «intervenciones conformes» y, más aún, las considera necesarias; pero rechaza las «intervenciones no conformes». 

Consecuentemente la economía de mercado se entiende generalmente como la versión de la economía mixta, más cercana al modelo económico de economía de «mercado libre», lo que ha llevado a algunos a hablar de "economía mixta de mercado". Sin embargo, no hay que confundir la «economía mixta», con la «Economía Social de Mercado». En la primera se aceptan ciertas "intervenciones no conformes" que bloquean parcialmente el funcionamiento del mercado; mientras que en la segunda dichas intervenciones son rechazadas, aceptando solamente las denominadas "intervenciones conformes".

Generalmente se considera que el ejemplo de economía de mercado más exitosa se encuentra en EE.UU. en el periodo que va desde el fin de la Segunda Guerra Mundial a, por lo menos, fines del siglo XX. En la primera parte de ese período las políticas económicas (ver "Economía política") de ese país estaba fuertemente influida por la llamada síntesis clásico-keynesiana o Síntesis neoclásica y, posteriormente, por las aproximaciones del monetarismo y la llamada Escuela de Economía de Chicago. También otros ejemplos exitosos de economía de mercado son los países nórdicos, Nueva Zelanda , Alemania,Irlanda, Hong Kong, Singapur, Reino Unido, Suiza, Países Balticos.

La lista de libertad económica refleja que los países con una economía de mercado están más desarrollados o tienen un gran crecimiento de su economía como es el caso de los Países balticos los cuales han elevado tres veces su Pib en solo diecisiete años.

El término se popularizó en EE.UU. en el contexto de la Guerra Fría, siendo utilizado, de forma imprecisa, para designar los sistemas económicos de aquellos países que, por lo menos teóricamente, asignan un papel importante a la propiedad privada y al mercado libre, pero que no necesariamente poseen un sistema político democrático o son un Estado de derecho. Esto permite clasificar a países tan diversos como los del Golfo Pérsico y los nórdicos como poseedores de “economías de mercado”, al mismo tiempo que permite que se sugiera, a veces, que una economía de mercado es lo mismo que una economía de mercado libre y, a veces, que no.

Así pues, y dado que hay tanto alguna confusión como una tendencia a identificar los términos "economía de mercado", "libre mercado" y "capitalismo", es conveniente hacer algunas puntualizaciones.

Una economía de mercado no necesariamente es equivalente a un libre mercado, ya que en la economía de mercado el Estado puede intervenir no solo para garantizar los derechos de los agentes económicos, sino también tanto para garantizar acceso a ciertos bienes y servicios —generalmente considerados de necesidad absoluta para la Dignidad humana— como para regular precios básicos y para orientar la producción y, por tanto, el consumo,y más en general, mantener la estabilidad de los procesos económicos.

El libre mercado supone la absoluta libertad de oferta y la demanda tolerando la intervención estatal solo para garantizar libertad de competencia.

Ese punto anterior es central a la concepción de lo que un "mercado libre" realmente es. Tanto Friedrich von Hayek como Milton Friedman han declarado que la Libertad económica es la condición "sine qua non" tanto de un mercado libre como de la libertad política en general (ver "Catalaxia").

Lo anterior ha llevado a argumentos a lo largo de las líneas de: "Pero la imagen que mucha gente tiene de la ""economía de mercado"" seguramente ya es la de una economía mixta, como sugiere el hecho de que mayorías aún más importantes apoyen fuertes regulaciones estatales. Eso, y minorías sustanciales tajantemente en contra del mercado, explica por qué vivimos en una economía mixta y no en una economía libre". basados en esa percepción general que países que restringen la libertad de mercado restringen las libertades políticas y sociales.

La relación con el capitalismo depende de qué se entienda por este término. Si se entiende por ello todo lo que no sea comunista o que practique el "“socialismo verdadero”" —la manera en que se utilizó durante la guerra fría y con algunas bases en el uso que se remontan a Marx— la equivalencia es correcta. Sin embargo, no todos entienden capitalismo de esa manera (ver "Capitalismo de Estado"; "Capitalismo libertario"; "Capitalismo democrático"); en cuyos casos, y dependiendo del criterio, algunos países capitalistas no tendrían economía de mercado —como se entiende aquí— o por lo menos algunos de los países que muestran economía de mercado no serían realmente capitalistas. (ver "Socialismo de mercado").

Igualmente, a pesar de que en la imaginación popular —especialmente desde la perspectiva occidental— la creación de economías de mercado en el mundo solamente ha ido asociada al capitalismo a partir de la segunda mitad del siglo XIX en Europa y más concretamente en Gran Bretaña y Estados Unidos, ese no es el caso. Por ejemplo, en el siglo XVIII, la mayor economía de mercado —no capitalista— se encontraba en China.

Generalmente se considera que el teórico más destacado del modelo de economía de mercado, tal y como se implementó en los Estados Unidos, fue Paul Samuelson. Samuelson se refirió a ese sistema como "“economía mixta”".

Como se ha sugerido, uno de los problemas centrales más importantes de la economía de mercado es encontrar el nivel óptimo de intervención o regulación estatal mientras se mantiene la libertad de los actores económicos a fin de lograr el máximo de eficiencia económica. En las palabras de Joseph E. Stiglitz:

En relación a lo anterior son generalmente considerados varios elementos.

La aceptación de que la competencia perfecta generalmente no existe en la realidad, lo que implica la validez de la "Teoría del Segundo Mejor", es decir, que la eficiencia económica no precluye necesariamente la intervención estatal como la propuesta del libre mercado asume.

Aún más, Greenwald y Stiglitz demostraron (en el llamado "Teorema de la asimetría de la información") que en la presencia ya sea de información imperfecta o mercados no perfectamente competitivos, el resultado del mercado no es eficiente en términos de Pareto. Sigue que en la mayoría de las situaciones de la economía en el mundo real, los efectos de esas desviaciones de las condiciones ideales deben ser tomadas en cuenta.

Dado lo anterior, la condición de Samuelson es relevante; es decir, la intervención estatal en la provisión de bienes y servicios está justificada hasta el punto que tal intervención sea más eficiente. Por otro lado, la producción privada está justificada en la medida en que sea más eficiente que la comunal o estatal. Estas relaciones cambiarán en lugares y momentos diferentes. Adicionalmente, estas no son materias de discusión teórica sino de determinación práctica y técnica.

Sin embargo, hay tesis que han logrado cuestionar de manera contundente estos enfoques que a consideración de algunos teóricos como los de la Escuela Austriaca son excesivamente matemáticos o que no dejan de rondar como raíz teórica la matemática por lo que suelen caer en consecuencias teóricas no prácticas y divergentes con la naturaleza del comportamiento humano. 

Como anteriormente se ha dicho la competencia perfecta no existe y los individuos no conocen de manera omnisciente las valoraciones subjetivas de todos los demás individuos (incertidumbre), de esto deriva la imposibilidad del cálculo económico como detalla Ludwig Von Mises en su libro. Dentro de este marco teórico desarrollado por la escuela austriaca de economía surgen diversos tópicos que entran en contradicción con las tendencias económicas de escuelas, tales como la escuela monetarista y neokeynesiana.Las principales críticas de la escuela austríaca sobre las implicaciones de la intervención estatal comienzan de la mano de Mises, Von Hayek y Murray Rothbard. El principal punto de ruptura con el monetarismo y el keynesianismo es el rol del banco central, los efectos de su intervención y monopolio. Los cuales se explican en la teoría del ciclo económico.

En una economía de mercado, productores y consumidores pueden interactuar en el mercado. Se supone que ambos tipos de agentes económicos asumen el precio de los bienes como un dato dado (es decir, son “aceptadores de precio” —“preneurs de prix” en francés; “price takers” en inglés—. Ver Origen y asunciones en "Ley de Walras".) y, a partir de ahí, toman sus decisiones de producción y consumo, buscando maximizar la ganancia en el caso de los ofertantes y la función de utilidad (satisfacción) en el caso de los consumidores. La participación de esos actores, ofreciendo y demandando cantidades de bienes y servicios, a su vez altera las condiciones del mercado afectando la evolución de los precios.

Sin embargo, en una situación de "competencia imperfecta" ya sea un solo agente o un grupo reducido de los mismos pueden manipular la condición del producto y pueden afectar directamente la formación de los precios. Dado que vivimos en una era de comercio creciente dominado por empresas internacionales y lo que en Estados Unidos se llama "corporaciones" (grupo de empresas en castellano) no es realista mantener la pretensión que los precios de mercado se están determinando de acuerdo a las condiciones de la competencia perfecta (ver, por ejemplo: "Índice de Lerner"). Y pretender volver a esa competencia perfecta es no solo un "ejercicio en futilidad" sino que tampoco produciría ""una economía de gran estabilidad, crecimiento y eficiencia.""

Hay que mantener presente que no es necesariamente el caso que la competencia imperfecta tenga efectos negativos para el consumidor. Es posible que bajo determinadas circunstancias, el hecho de que las empresas compitan en este tipo de entornos "imperfectos" (ver "oligopolio"; "monopolio"; "oligopsonio" y "monopsonio") puede llevar a los mismos precios que la competencia perfecta (ver "Competencia de Bertrand"). Esto de nuevo enfatiza que estas no son materias de principios, sino prácticas.

De todo lo anterior sigue que, dado que la competencia perfecta no se encuentra en la realidad, la intervención estatal puede producir resultados económicos superiores a los logrados sin esa intervención.

Aún así, hay teorías que logran explicar que los seres humanos actúan de manera individual de acuerdo a concepciones subjetivas del valor, teoría principalmente fundamentada por el economista austriaco Carl Menger y que posteriormente se desarrolló en profundidad gracias a Ludwing Von Mises. Este último defendió que los precios en los bienes son la expresión directa de las valoraciones que cada individuo le da cada bien en términos agregados, por lo cual el precio viene determinado por esto e incluso los costos son determinados por los precios ya que son la consecuencia directa de las valoraciones subjetivas del conjunto de los individuos en un mercado o economía. Por lo cual dado a que los bienes son escasos cuando hay un aumento en la demanda de un bien 1, los precios tienden a aumentar, los cuales actúan como señal para el mercado.Este sistema de señales (precios) funciona como mecanismo de asignación de recursos en la economía, por lo cual aquellos productores que tienen la capacidad productiva de producir ese bien 1 pero están produciendo un bien 2, dejarán de producir el bien 2 (si el costo de oportunidad es menor) ya que los precios del bien 1 incentivarán su producción, consecuentemente la oferta del bien 1 se verá en aumento y el precio tenderá a estabilizare a la baja. En un caso como este, una intervención en el control de los precios resultaría catastrófica ya que eliminaría el incentivo a la oferta, produciría desabastecimiento y mercados negros con precios aún más altos.

La teoría económica liberal clásica, por ejemplo con David Ricardo, supone que, teóricamente, en una economía de mercado la tasa de interés del capital y los beneficios empresariales tienden hacia cero con el tiempo. La tercera, quinta o sucesivas unidades de producción no pueden rendir los mismos beneficios que la primera, según la ley de rendimientos decrecientes. Similares predicciones se efectuaban para los salarios, que deben ajustarse al mínimo de subsistencia, según la ley de bronce de los salarios.

La crítica que el marxismo realiza de la economía clásica parte en buena medida de la interpretación de esas teorías, además de sus propias formulaciones, como la teoría de la plusvalía y la alienación; supone que la aplicación de una economía de mercado llevaría a una polarización social entre proletarios cada vez más pobres y capitalistas cada vez más ricos. El que ambas predicciones (liberal clásica y marxista) no se hayan cumplido (al menos todavía) en la evolución histórica de la economía real ha supuesto distintas reinterpretaciones a cargo de las distintas escuelas de pensamiento económico posteriores: la economía neoclásica, el marginalismo, el monetarismo, el keynesianismo, el neoliberalismo económico, la escuela de Chicago, etc.




</doc>
<doc id="57284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57284" title="Unión Demócrata Cristiana de Alemania">
Unión Demócrata Cristiana de Alemania

La Unión Demócrata Cristiana de Alemania (; CDU) es un partido político alemán. Se define a sí misma como un «partido de centro, demócrata cristiano, liberal y conservador». A escala europea, es miembro del Partido Popular Europeo. Se fundó en 1945 después de la Segunda Guerra Mundial como alianza de los líderes de orientación cristiana. Después de la partición de Alemania, en la parte oriental siguió existiendo la Unión Demócrata Cristiana de la RDA, integrada en el Frente Nacional de Alemania Democrática dominado por el Partido Socialista Unificado. Con la caída del Muro de Berlín, la CDU de la RDA se volvió a integrar en la CDU occidental.

La CDU se presenta en todos los estados federados de Alemania a excepción de Baviera, donde existe la CSU (Unión Social Cristiana), un partido independiente de tendencia similar, aunque con un matiz regionalista. En el Parlamento alemán, CDU y CSU forman un grupo conjunto. A nivel europeo, forma parte del Partido Popular Europeo (PPE).

Entre las personalidades históricas más destacadas de la CDU figuran los cancilleres Konrad Adenauer (1949-63), Ludwig Erhard (1963-66), Kurt Georg Kiesinger (1966-69), Helmut Kohl (1982-98) y Angela Merkel (desde 2005).

En las elecciones al Parlamento alemán del 24 de septiembre de 2017, la CDU consiguió el 26,8% de los votos (200 escaños). Junto con su partido hermanado, la CSU bávara, que logró el 6,2% (46 escaños), la CDU/CSU obtuvo el mayor grupo parlamentario, por delante del Partido Socialdemócrata (SPD, 153 escaños). Luego de los comicios, se reeditó la gran coalición entre la CDU/CSU y el SPD, con Angela Merkel como Canciller de Alemania.

El Estado con más presencia de la CDU es Sarre (40,7%, 2017) y el que cuenta con menor presencia es Hamburgo (11,2%, 2020).

A lo largo de su historia, la CDU presentó varios programas políticos. El programa de Ahlen de 1947 todavía defendió un llamado socialismo cristiano; dos años más tarde, en el programa de Düsseldorf para las primeras elecciones federales de la posguerra, se propagó la "economía social de mercado". Decisivo para el desarrollo del partido fue el "programa de principios" votado en 1978 en Ludwigshafen, preparado por una comisión liderada por Richard von Weizsäcker (quien posteriormente sería Presidente Federal). El segundo "programa de principios" fue decidido en el congreso del partido de Hamburgo en 1994 y lleva el título "Libertad en la Responsabilidad".

En su programa, la CDU habla de la "concepción cristiana del ser humano y de su responsabilidad ante Dios". Uno de los objetivos de la CDU es la de dirigirse a todas las confesiones cristianas, a cambio del Partido del Centro, su precursor exclusivamente católico durante la República de Weimar. La CDU defiende la economía social de mercado dentro de un Estado de derecho federal. A escala exterior, quiere profundizar la integración europea y las relaciones con Estados Unidos.

Durante los últimos años, la CDU hizo hincapié sobre todo en las áreas de política económica, fiscal, educativa, exterior y de seguridad. El título de su programa electoral para las elecciones federales de 2005 llevó el título "Crecimiento. Trabajo. Seguridad". Además, la CDU defiende una reducción de la burocracia y trató de incentivar un debate sobre patriotismo.

En 2007, un congreso del partido en Hanóver votó un tercer programa de principios, bajo el título de "Libertad y seguridad. Principios para Alemania". En él, la CDU se autodefine como "partido popular del centro" y defiende sus raíces social-cristianas, liberales y conservadoras. Reafirma la importancia de la "concepción cristiana del ser humano", en la que se basan los tres valores "libertad, solidaridad y justicia". Proclama el objetivo de crear una "sociedad de oportunidades" en la que los ciudadanos vivan "libres y seguros". Uno de los aspectos centrales del programa es el papel de la familia como núcleo de la sociedad; para fomentar el número de hijos, la CDU quiere mejorar la compatibilidad entre la vida profesional y familiar, ampliando el número de plazas gratuitas en guarderías. Además, la CDU defiende el mantenimiento de las ventajas fiscales para las familias.

Tras la caída da la Alemania nazi al final de la Segunda Guerra Mundial, la necesidad de un nuevo orden político en el país era inminente. Pero simultáneamente comenzaron los movimientos independientes que surgen en Alemania, cada uno con el objetivo de planificar un ""Cristiano-demócrata."" El ""movimiento Unión"" fue establecido en Berlín el 26 de junio de 1945, y en Renania del Norte-Westfalia en septiembre del mismo año.

Los miembros fundadores de la CDU consistieron principalmente en los exmiembros del Partido del Centro, del Partido Democrático Alemán, del Partido Nacional del Pueblo Alemán, y del Partido Popular Alemán. Varios de estos individuos, incluyendo el fundador de los demócrata-cristianos en Berlín, Andreas Hermes y el futuro canciller de Alemania Konrad Adenauer, fueron encarcelados por su participación en la resistencia alemana al nazismo. Sin embargo, en los años de la Guerra Fría después de la Segunda Guerra Mundial hasta la década de 1960, la CDU también atrajo a numerosos conservadores y anti-comunistas ex-Nazis y colaboradores de los nazis en sus rangos superiores (como Hans Globke y Theodor Oberländer).

Al principio, no estaba claro cuál de las partes se verían favorecidas por los vencedores de la guerra, pero al final de la década de 1940, los gobiernos de los Estados Unidos y del Reino Unido comenzaron a inclinarse por la CDU y lejos del Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD). Las potencias occidentales apreciaron la moderación de la CDU, su flexibilidad y su valor como una fuerza contra los comunistas, en la que se hace un llamamiento a los votantes europeos de la época. También, Adenauer había recibido temprano confianza de los británicos.

El partido se dividió en torno a cuestiones como rearme dentro de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) del denominado Bloque Occidental y la reunificación alemana como un estado neutral. Adenauer se negó a considerar al SPD como parte de la coalición hasta que estuvieran seguros de que compartieran su posición anticomunista. El principio de la reunificación rechazó que enajenen Alemania de la alianza occidental hacía más difícil el ancla del partido entre los votantes Protestantes.

Después de la reunificación de Alemania, para que la CDU no fuera derrotada por la oposición socialista el partido recibió dinero para financiar su campaña electoral de manos del gobierno francés, liderado por el presidente François Mitterrand, quien estaba interesado en que la empresa petrolera francesa Elf Aquitaine se quedara con la refinería de Leuna, situada en Alemania Oriental y pertenecía a la empresa pública Minol. Estas operaciones para aceptar dinero de forma fraudulenta se habían llevado a cabo durante el gobierno de la CDU del canciller Helmut Kohl en la década de 1990, si bien esta información fue escondida y no fue descubierta hasta 1999, con el triunfo de la oposición.<ref name="Spiegel(08/07/2009)">Gerd Langguth, "The scandal that helped Merkel become chancellor", "Spiegel Online International", 8 July 2009</ref>

La operación se ejecutó en diciembre de 1994, la mayoría conservadora de la CDU en el Bundestag aprobó una ley que anulaba todos los derechos de los propietarios. Se descubrió que disponían en cuentas del cantón de Ginebra (Suiza) más de 300 millones de marcos alemanes en fondos ilegales, al menos 256 apropiados de la venta a Elf Aquitaine.

En 1998, Helmut Kohl perdió las elecciones a la cancilleria ante Gerhard Schröder y renunció a su cargo de líder de la CDU. Su sucesor fue Wolfgang Schäuble y Angela Merkel pasó a ser secretaria general. Entonces el escándalo de donaciones comenzó a amenazar los logros de la nueva cúpula del partido. En esta situación, Merkel publicó un artículo en el periódico Frankfurter Allgemeine Zeitung donde exigió de su partido distanciarse de Helmut Kohl. Luego, un aspecto del mismo escándalo salpicó a Schäuble, quien tuvo que entregar la dirección del partido.

Entonces con 96% de los votos el partido Merkel fue elegida como jefa en abril de 2000. Por otra parte, Edmund Stoiber, líder del CSU competía con Merkel por la candidatura a la cancillería en las elecciones federales de 2002, y Merkel cedió el lugar al político bávaro. Stoiber perdió ante Schröder, pero tres años después el canciller convocó a elecciones anticipadas, en las que una “Gran coalición” con los socialdemócratas del SPD, le aseguró a Merkel el puesto de canciller en las elecciones federales de 2005.

En el ámbito de la política referente a la Unión Europea en Alemania, la CDU se ve a sí misma como "el" partido europeo. Esta afirmación está justificada por la política europea de Konrad Adenauer y los posteriores cancilleres del partido, así como por una tradición que apunta programáticamente a un estado europeo y a la unificación del Occidente cristiano. Sin embargo, la idea del estado ha pasado a segundo plano con la introducción de la regulación del mercado interno y la reunificación alemana.

Al excanciller Helmut Kohl se le describe en el partido (pero también a través de las fronteras nacionales y del partido) como un europeo convencido, ya que la integración europea se promovió en su cancillería, por ejemplo, mediante la firma de los acuerdos para el euro, el mercado interno o el Acuerdo de Schengen.

A raíz de la crisis del euro, la CDU se está reposicionando para la integración europea, pero de manera menos crítica que su partido hermano bávaro, la CSU. Los eurodiputados del partido están comprometidos con el mayor desarrollo de la Unión Europea en una confederación europea. A partir de 2009, el gobierno federal liderado por CDU y dirigido por Angela Merkel se basó más en las regulaciones intergubernamentales, por ejemplo, en el contexto del Pacto del Euro. Sin embargo, en su conferencia del partido en 2011, la CDU decidió una posición que propagaba el método comunitario y pidió una unión política basada en principios federales.

El partido considera es contrario a la adhesión de Turquía a la Unión Europea. En cambio, el aboga por una asociación privilegiada. Sobre todo, argumenta que Turquía con frecuencia viola los derechos humanos y que el gobierno turco niega el genocidio armenio de 1915. Además, Turquía debe reconocer a Chipre como un estado soberano, ya que es un requisito previo que los Estados miembros de la UE se reconozcan mutuamente.




</doc>
<doc id="57292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57292" title="Jon Voight">
Jon Voight

Jonathan Vincent «Jon» Voight (Yonkers, Estado de Nueva York, 29 de diciembre de 1938) es un actor estadounidense. Es conocido sobre todo por películas como "Cowboy de Medianoche", "Odessa", "Coming Home", "El campeón" o El Papa Juan Pablo II (TV), gracias a las cuales se convirtió en uno de los actores más reconocidos de los años 1960 y 70. Su papel en "Coming Home" le reportó un Óscar.
Es padre de la actriz Angelina Jolie y del actor James Haven.

Hijo del jugador profesional de golf Elmer Voight, cuyo apellido original era Voytka, y de Bárbara Voight, ambos de ascendencia alemana y eslovaca, Jon Voight tiene dos hermanos: el profesor de geología Barry Voight y el músico y compositor Chip Taylor. Estudió en Archbishop Stepinac High School (White Plains, Nueva York), donde se graduó en 1956, para realizar sus estudios universitarios a continuación, en la Universidad Católica de América (Washington) donde obtuvo el título de "Bachelor of Arts" en 1960.

Se mudó a su ciudad natal para iniciar su carrera cómo actor. Encontró un papel reemplazando a uno de los actores del musical "The Sound of Music", donde conoció a la que sería su futura mujer y con la que se casaría en 1962, la también actriz Lauri Peters. Entre 1963 y 1969 participó en nueve series de televisión y dos películas, además de dos obras de teatro entre 1965 y 1967. Consiguió dar el salto a la fama interpretando al vaquero Joe Buck en "Cowboy de medianoche" (1969), junto a Dustin Hoffman, actuación que lo llevó a ser nominado por primera vez al "Óscar ". Ese mismo año se divorció de Lauri Peters.

Durante los 70 trabajó bajo las órdenes de grandes directores como Mike Nichols, John Boorman, Martin Ritt, Franco Zeffirelli y Hal Ashby. En 1972 protagonizó la sorprendente y galardonada cinta Deliverance, junto a Burt Reynolds. Para 1974 trabajó en la película "Odessa" basado en la novela "The Odessa File" de Frederick Forsyth. En 1979 ganó el Óscar, en su segunda nominación, por el papel de "Luke Martin" un excombatiente de Vietnam en "Coming Home" de 1978 junto a Jane Fonda, también es recordada su participación como un boxeador en el ocaso de su carrera, en "El campeón", junto a Faye Dunaway y Rick Schroder.

En la década de 1980, participó en cinco largometrajes, siendo el filme "Runaway Train", (1985) del director Andrei Konchalovsky, el que le haría ganar el premio Globo de Oro 1986 al mejor actor cinematográfico, género drama, siendo además su tercera nominación al Óscar. También participó en los guiones de los filmes "Lookin' to Get Out" (1982), y "Eternity" (1989).

En la década de 1990 actuó en siete telefilmes, una serie de televisión y 12 largometrajes, siendo su primer trabajo en televisión "" en 1991, seguido de "The Last of his Tribe" en 1992.

La década tuvo aciertos y altibajos en su carrera profesional. Trabajo en la aclamada "Heat" (1995) junto a Al Pacino y Robert De Niro. Luego vendría el éxito taquillero y de crítica con el papel del siniestro agente, Jim Phelphs en una de las mejores películas del año "" (1996), junto a Tom Cruise. En 1998 fue candidato al Premio Golden Raspberry (conocido como "Premio Razzie") al peor actor, por "Anaconda", y al peor actor secundario por "Enemigo público" y "U Turn". Para compensar, también recibió ese año el premio Globo de Oro al mejor actor secundario de cine por "The Rainmaker".

Participa activamente en política, apoyando al Partido Republicano.

En 1962 se casó con la actriz Lauri Peters, de quien se divorció en 1969. En 1971 se casó con la modelo y actriz Marcheline Bertrand, con quien tuvo a James Haven Voight y a la famosa actriz Angelina Jolie Voight, se divorciaron en 1980.



</doc>
<doc id="57293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57293" title="Esclavitud">
Esclavitud

La esclavitud, como institución jurídica, es una situación en la cual una persona (el esclavo) es propiedad de otra (el amo). Así entendida, constituye una forma particular de relación de producción, propia de un determinado nivel de desarrollo de las fuerzas productivas en la evolución de la economía, según la terminología marxista. 
La esclavitud se remonta a la Edad Antigua, aunque no de forma equivalente en todas las civilizaciones. Parece que su origen histórico proviene de la práctica de aprovechar como mano de obra a los cautivos en las guerras, como alternativa a otra posibilidad también usual: ejecutarlos. También fue la suerte de algunos pueblos conquistados. Otra vía para llegar a la condición de esclavo era la esclavitud por deudas o apremio individual. El florecimiento cultural de la Atenas de Pericles o de la Roma clásica estaba fundamentado en una economía basada en la fuerza de trabajo esclava. Aristóteles sostuvo que la esclavitud es un fenómeno natural. Con la transición del esclavismo al feudalismo, a partir de la crisis del siglo III, la mayor parte de la fuerza de trabajo ya no era esclava. No obstante, la esclavitud no desapareció, y se mantuvo como una condición social más o menos marginal, según las zonas, durante toda la Edad Media y toda la Edad Moderna, renovándose su utilización masiva durante la colonización de América. El movimiento antiesclavista se desarrolló a partir de finales del siglo XVIII, culminando con la abolición de la esclavitud en la mayor parte de los países del mundo, no sin fuertes resistencias (como la Guerra de Secesión en Estados Unidos).

El "Día Internacional del Recuerdo de la Trata de Esclavos y de su Abolición" se celebra el 23 de agosto, mientras que el "Día Internacional para la Abolición de la Esclavitud" se celebra el 2 de diciembre. Los tratados internacionales contemporáneos (Convención sobre la Esclavitud, 1926) recogen la prohibición de la esclavitud, que se considera como un crimen contra la humanidad. No obstante, sigue existiendo arraigada culturalmente en determinados países (India, Sudán, Mauritania) y ha reaparecido en otros bajo ciertas condiciones excepcionales, como es el caso de la mano de obra infantil esclava en el Sudeste asiático o determinados tipos de prostitución en todo el mundo.

La esclavitud se caracteriza por el hecho de que una persona trabaja en contra de su voluntad, en condiciones inhumanas y sin derecho a recibir remuneración alguna ni mucho menos vacaciones ni jornadas de descanso.

Los primeros escritos en los que se tiene constancia de la presencia de esclavos en una gran civilización es en Mesopotamia durante la época sumeria, si bien muy limitada. En el Antiguo Egipto un número de esclavos suficiente como para tener cierta importancia social se dio solamente en algunos periodos, especialmente en el Imperio Nuevo. El origen de los esclavos provenía de las conquistas y no existía una regulación jurídica sobre los mismos. También eran recogidos por los traficantes de esclavos los niños abandonados, por ejemplo, en la puerta de las casas o en la columna lactaria, cuando el pater familias no quería reconocer su paternidad, ya que él poseía el poder del «"ius exponendi"». Un hombre libre también podía convertirse en esclavo para tener que pagar una multa por haber cometido algún delito.
La esclavitud como práctica social y económica fue usual en la antigüedad greco-romana, y ambas pueden considerarse las primeras sociedades «esclavistas» al estar sustentada su base económica por este sistema. El estatus social y el papel de los esclavos era considerado inferior, sin valor o inexistente en relación a una persona libre. La sociedad de la Antigua Grecia tenía fundamentada filosóficamente la esclavitud que, para Aristóteles era la garantía indispensable para que los hombres libres pudieran dedicar su tiempo a la política y buen gobierno de la ciudad. En la Antigua Roma la práctica de la esclavitud se regula, en algunas ocasiones al mínimo detalle, estableciéndose la manumisión como fórmula de liberación de los esclavos, siempre con causa. Del siglo V a. C. al siglo I es la época de mayor implantación y extensión de la esclavitud. Las guerras de conquistas emprendidas por la República romana significaron la adquisición de numerosos esclavos.

Estos protagonizaron tres guerras serviles y la última fue la más sangrienta (la de Espartaco). Dichas rebeliones fueron una causa de la caída de la república. Durante el Imperio romano empieza a remitir sobre todo por el agotamiento de las fuentes tradicionales de suministro de nuevos esclavos como resultado de la finalización de la expansión territorial romana (siglo I).

La noción de esclavitud, en la Antigua Roma, designaba las condiciones sociales más dispares. Un esclavo podía ser, tanto un criado o sirviente como el ministro de Economía del emperador, el profesor de griego y latín de los hijos de un legislador romano como un gladiador.
Los esclavos no poseían una habitación donde dormir, simplemente se acostaban en el suelo en cualquier rincón de la casa. Cada romano de mediana fortuna poseía, por lo menos, un par de esclavos. Salía de su casa acompañado generalmente por uno mientras el otro permanecía encerrado en casa. Los esclavos comían las sobras de la comida de sus amos, lo que, en un pueblo sin hambre, podía significar comer mejor que muchos hombres libres.
La línea divisoria entre los hombres libres y los esclavos era muy importante. Los primeros no podían, legalmente, ser sometidos a tortura, ni quemados vivos ni apaleados. Los esclavos sí, por sus propios amos o por un juez.

Los esclavos no podían casarse ni ejercer la paternidad. El dueño de los hijos de los esclavos era el pater familias.
Los mercaderes de esclavos recogían a los bebés abandonados que estaban expuestos en los santuarios para convertirlos en esclavos. Había esclavos que llegaban a ocupar cargos públicos en la administración de los bienes de sus amos pero también podían ser trabajadores del campo o artesanos: la mayoría de los artesanos o alfareros en Arezzo, por ejemplo, eran esclavos. Si no eran campesinos podían ser criados en el servicio doméstico. Un esclavo podía ser un cantante que cantaba para el amo, un arquitecto que construía para el príncipe, o un gramático.

En Europa, durante la Edad Media, persistió en zonas marginales, como Escandinavia, sobre todo de tipo agrario (al ser una sociedad rural) y doméstico, y en el Imperio Romano, con el avance del cristianismo, se fue suavizando la situación de los esclavos, con la subida al poder de Constantino I el Grande, ya se estaba produciendo una síntesis entre la romanidad cristiana y la germanidad pagana, lo que introdujo en el Imperio la servidumbre germánica, que fue legalizada como castigo más benigno que la condena a muerte, por el mismo Constantino mediante un edicto en el 322. Existe un intenso debate entre historiadores respecto a la cronología, las causas y las formas en que se produjo la desaparición de la esclavitud. Las posturas que sitúan la desaparición del sistema esclavista en fecha más temprana, en la época de las invasiones bárbaras del siglo V, serían las de los historiadores marxistas, incluido el propio Karl Marx; por otro lado, autores como Georges Duby o Pierre Bonnassie la sitúan en el siglo XI, en medio de la llamada revolución feudal. Según este último autor, el auge del esclavismo se daría en el siglo VII, en plena Alta Edad Media.

En todo caso, los siervos del siglo XII, a diferencia de los del siglo II, eran libres, o más bien semilibres, y gozaban de una serie de derechos y al menos en teoría podían denunciar a su señor si violaba esos derechos, pero estaban atados por compromisos de trabajo a la tierra y al señor feudal. En el mundo musulmán y en Bizancio también se mantuvo la tradición, recogiendo las antiguas costumbres romanas. A finales del siglo XV, la esclavitud en Europa era muy reducida, aunque ello más por razones de escasez que por desarrollo moral o filosófico, ya que la misma fue trasladada y sumamente extendida en el nuevo continente por las potencias europeas.

Diversas fuentes histográficas cifran en un periodo superior a un milenio la duración del comercio de esclavos por los árabes musulmanes, estimándose en más de diez millones las personas sometidas a esclavitud, y que en algunas zonas marginales del mundo islámico se mantienen bajo diversas formas de servidumbre. Los esclavos en el mundo árabe tenían diversas procedencias, incluyendo el África subsahariana (principalmente "Zanj"), el Cáucaso (principalmente cherquesos), Asia Central (principalmente tártaros) y Europa Central y Oriental (principalmente "Saqaliba").

Ibn Battuta ha afirmado multitud de veces que le fueron dados o que compró esclavos. Los esclavos eran comprados o capturados en las fronteras del Mundo Islámico y posteriormente importados hacia los principales centros, donde existían mercados de esclavos desde donde eran distribuidos. En los siglos IX y X, los esclavos negros Zanj podrían haber constituido al menos la mitad de la población en el bajo Irak. Al mismo tiempo, varias decenas de miles de esclavos en la región eran importados también desde Asia Central y el Cáucaso.
Zanzíbar fue en un momento dado el mayor puerto de comercio de esclavos de África Oriental, y bajo los árabes Omaníes en el siglo XIX pasaban por la ciudad al menos 50.000 esclavos al año. Algunos historiadores han estimado que entre 11 y 18 millones de esclavos africanos negros cruzaron el Mar Rojo, el Océano Índico y el Desierto del Sáhara entre el 650 DC hasta el 1900 DC, comparados con entre 9,4 y 12 millones de africanos que pudieron haber sido llevados hacia América. Una de las razones para que las potencias europeas colonizaran cerca de todo el continente africano en el último cuarto del siglo XIX era el deseo de controlar el comercio de esclavos y la esclavitud en África.

Los esclavos de Europa Central y Oriental eran generalmente conocidos como Saqaliba (que se podría traducir por "eslavos"). Los moros, desde el siglo XVIII, también llevaron a cabo "razzias" en las zonas costeras del Mar Mediterráneo y del Océano Atlántico, siendo conocidos como piratas berberiscos. Se estima que capturaron alrededor de 1.25 millones de esclavos blancos de Europa Occidental y de Norteamérica entre los siglos XVI y XIX.

Estos esclavos eran muy diferentes a los que surgieron tras la colonización europea de América, pero si tenían bastante en común con los esclavos de la Antigua Grecia y Antigua Roma. La esclavitud era personal, esto es no hereditaria, los hijos de los esclavos eran considerados libres. Un esclavo podía tener posesiones e incluso ser propietario de otros esclavos. Podían comprar su libertad u obtenerla si demostraban haber sido maltratados, o si habían tenido hijos o se habían casado con sus amos. Al haber muerto su amo, si habían hecho un servicio excepcional, se les liberaba.

En el periodo de Colonización española de América, los españoles realizaron en algunas zonas del territorio americano un tipo de expedición armada, cuyo objetivo era encontrar indígenas con el fin de esclavizarlos; las cuales se denominaban Malocas.

Con la llegada y conquista de América, por parte de los europeos, se trazaron planes de expansión que exigían mano de obra barata. En un principio se esclavizó a los pueblos indígenas americanos pero la legislación española se planteó muy pronto la licitud de dicha práctica (gracias a los escritos de Bartolomé de las Casas y de la Escuela de Salamanca), e hizo que se "importaran" personas esclavizadas de África, que además tenían mayor resistencia física y a las enfermedades, especialmente las tropicales, comenzando así un comercio a gran escala de esclavos africanos: el "comercio negrero".

Hacia el siglo XVII hubo un gran incremento en el número de esclavos debido a su importancia como mano de obra, en las explotaciones agrícolas de gran extensión (sistema de plantaciones) en América del Norte, América del Sur y, principalmente, en el Caribe. No hay consenso sobre las cifras de la esclavitud en Época moderna, se han propuesto 60 millones de secuestrados, de los cuales 24 millones fueron a parar a América, 12 millones a Asia y 7 millones a Europa, mientras que los 17 millones restantes fallecerían en las travesías.

Este incremento en el "comercio negrero" fue acompañado, en la mayoría de los casos, por una fuerte ideología racista: los negros eran considerados seres subhumanos, asimilados frecuentemente a animales, sin tan siquiera poder ser considerados sujetos de derecho y por lo tanto considerados, jurídicamente, como meros objetos o cosas. Aunque especialmente, el debate estaba inicialmente en si los individuos de raza negra tienen alma humana, puesto que en caso afirmativo esta actividad sería considerada ilegal por la Iglesia, lo que llevó a un fuerte movimiento para afirmar que las personas de raza negra no tienen alma. En el caso de los indígenas de América se había decidido que tienen alma por lo que no se les podía esclavizar. De hecho era costumbre en muchas plantaciones explotar al esclavo bajo severas condiciones hasta su muerte, pues salía más barato comprar nuevos esclavos que mejorar sus condiciones de vida, existiendo asimismo seguros que cubrían los denominados accidentes . La fuente de esclavos fue África, y la Isla de Gorea, colonia francesa, fue el lugar preciso donde se estableció el mercado de esclavos, también conocido como el lugar sin retorno y donde se separaban definitivamente las familias desintegradas por la esclavitud.

De forma similar los árabes mantuvieron un importante tráfico de personas esclavizadas africanas, tanto a través de rutas cruzando el Sahara como a través de la costa oriental de África, fundamentalmente la Isla de Zanzíbar. Este comercio se extendió desde el siglo VII hasta el siglo XX y alcanzó proporciones similares o superiores al comercio negrero del Atlántico.

El número de personas esclavizadas procedentes de África varía, según distintas estimaciones entre los 10 y los 60 millones de personas entre los siglos XV y XIX. A los que hay que sumar los esclavizados en el mundo islámico (tanto europeos como africanos), en las culturas de la India y dentro de los estados africanos. Además en el Imperio de Malí cerca de 9 millones fueron traficados desde África Occidental al Magreb camino Sahara pero solo la mitad sobrevivió al viaje. Los musulmanes traficaron además entre 1 y 1,25 millones de españoles, italianos y griegos desde el Mediterráneo y los Balcanes al Magreb y el Imperio Otomano.
Los árabes traficaron millones de esclavos, 2,25 millones en Zanzíbar entre 1450 y 1700.
A fines del siglo XIX en el Califato de Sokoto había de 2 a 2,5 millones de esclavos.En los años 30 la población esclava en Etiopía era de 2 millones en una población total de 8 a 16 millones, según la "Anti-Slavery Society".En 1841 se estima que había de 8 a 9 millones de esclavos en India, sólo Malabar tenía un 15 % de esclavos respecto a el total de su población. Desde el principio de la colonización de EE. UU. unos 645 000 africanos serán exportados a aquella región como esclavos para las plantaciones.Además cerca de 1,6 millones de personas del Sahel fueron esclavizadas por los árabes y vendidos en territorios musulmanes.

Según el historiador británico Eric Hobsbawm, la cifra de esclavos africanos transportados a América sería de un millón en el siglo XVI, tres millones en el XVII y durante el siglo XVIII llegaría a los 7 millones. Además el investigador Enrique Peregalli calcula que habría que añadir un 25 % de muertos durante las capturas y otro 25 % durante el viaje por el Atlántico. Hay que incluir que hasta el 10 % de los esclavos que trabajaban en plantaciones, minas y otros oficios morían cada año por las malas condiciones de vida y abusos laborales de sus amos y capataces.
El investigador Enrique Peregalli calcula que se transportaron desde Angola tres a cuatro millones a América. En el siglo XVII en adelante la mayoría de los esclavos capturados provenían de Nigeria y Angola, el 30 % del primero, cerca de 3,5 millones de personas (1650 a 1860).

Según estimaciones de Hugh Thomas de los 12 millones de africanos que llegaron vivos a América, tres millones eran originales de la República del Congo y Angola, dos millones de la Costa de los esclavos, dos millones de Benín y Calabar, 1,5 millones de la Costa de Oro (Guinea), un millón de Mozambique y Madagascar.
Durante el siglo XIX a pesar del bloqueo británico un millón de esclavos fueron exportados a América desde Nigeria.

En los años treinta la población esclava en Etiopía era de dos millones en una población total de 8 a 16 millones, según la Anti-Slavery Society.
En Madagascar la esclavitud fue abolida en 1896, pero muchos de los 500 000 esclavos liberados permanecieron en los hogares de sus antiguos amos como sirvientes, otras fuentes cifran el número de emancipados en cerca de un millón, debe de mencionarse que dicha medida fue tomada tras la instalación de los franceses al gobierno de la isla.

El tráfico de esclavos logró un enorme desarrollo y crecimiento tanto para sus centros de exportación como de recepción; por ejemplo, Zanzíbar pasó de exportar 6000 a 10 000 esclavos anuales en 1811 a 40 000 a 45 000 en 1839o Cuba pasó de tener 199 145 esclavos en 1817 a 369 000 en 1867.Por su parte Luanda (en la actual Angola) hacía 1750 exportaba 5 a 10 mil esclavos por añoy Abomey (capital del reino de Dahomey) enviaba cargamentos anuales de 20 000 a inicios del siglo XVIII pero cayó a 12 000 en los principios del siglo XIX.Hacía 1843 se estimaba que en Mogadiscio la población era de 5000 personas, dos tercios de ellas eran esclavos (por lo que era llamada "Ciudad de esclavos"), y anualmente se exportaban cerca de 4000 esclavos.Desde Senegal la cifra alcanzaba las 60 000 personas.

En cuanto a Mozambique, el número de esclavos llevados desde ahí a las islas del Índico son estimados en 495 439 entre 1720 y 1902.En el otro extremo del continente desde la costa de Guinea se exportaban cada año 40 000 esclavos durante el siglo XVI.Mientras que desde la Colonia del Cabo se exportaron 60 000 esclavos entre 1650 y 1800.

En cuanto a la población esclava, ya en 1492 en España había 100 000 esclavos negros y bereberes. Durante el siglo XVI la Corona autorizó la introducción de 120 000 esclavos, aunque gracias al contrabando la cifra alcanzara hasta las 400 000 personas de color.En 1552 por su parte Lisboa estaba poblada por 10 000 esclavos (un 10 % del total de la ciudad).En 1675 los ingleses tenían en sus colonias del Caribe más de 100 000 esclavos africanos frente a los apenas 5.000 de las colonias norteamericanas.
Fueron importados desde África de 10 a 15 millones de personas entre 1650 y 1860 hacia otros continentes, llegando con vida; cuatro millones y medio al Caribe, cinco millones a Brasil, 300 mil a Europa, 200 mil a México y medio millón a los actuales EE. UU. y la Sudamérica española.En total durante el pico del comercio negrero en el siglo XVIII cerca de 70.000 esclavos eran enviados desde África a América.

Entre 1492 y 1870 se exportaron a la América española las siguientes cifras de esclavos:

La siguiente tabla muestra la población de esclavos en América hacia fines del siglo XVIII:
En tanto que en varias regiones la mano de obra de esclavos africanos reemplazó a la amerindia como principal fuerza laboral. En la siguiente tabla se muestra la exportación de esclavos hecha por cada imperio europeo:

Exportación de esclavos en las Américas entre los siglos XVI y XVII:
Población esclava en las Trece Colonias originales entre 1750 y 1860:
Población esclava en el sureste de EE. UU. entre 1790 y 1860:
Estimación del número de viajes y esclavos transportados durante la trata africana (siglos XVI-XIX):
Esclavos entregados en todo el continente americano y en menor medida el europeo:
Regiones de donde provenían los esclavos:
Oficios a los que eran destinados los esclavos en América:
El mayor receptor de esclavos fue sin duda Brasil, superando incluso al Caribe. Unos 12 millones de africanos fueron capturados y llevados a Brasil,
Desembarque de esclavos africanos entre 1781 y 1855 en Brasil:
Población esclava de Brasil por provincia entre 1864 y 1887:
Sidney Mintz y Stanley Elkins consideran que existe una relación recíproca entre capitalismo y esclavitud, argumentando que conforme varía el dinamismo del capitalismo, el carácter represivo de la actividad laboral también varía. Lester Thurow sostiene que mientras la democracia es incompatible con la esclavitud, el capitalismo no lo es, por lo que la esclavitud suele reaparecer en la misma proporción que avanzan las formas autoritarias de gobierno. Existían seguros que retribuían la pérdida de esclavos por accidente durante el viaje, pero no por hambre. Por eso algunos negreros los arrojaban por la borda antes de que muriesen. La economía planificada por la que optan corrientes ideológicas como el marxismo ha sido descrita como una forma de esclavitud.
La RAE define esclavista como "partidario de la esclavitud"; con lo que más que a los propietarios de esclavos, se aplica a los que defienden sus intereses, activos como un movimiento social, y a la ideología que articula su visión de la sociedad, se identifique o se diferencie del racismo.

Desde la antigüedad, la historia del pensamiento político y social había aceptado de forma natural la esclavitud como uno de los aspectos del sistema social. Hay textos proesclavistas de Aristóteles, por ejemplo. No obstante, también debió haber contemporáneos de Aristóteles de opiniones opuestas, ya que él mismo las recoge:

La patrística y el pensamiento cristiano medieval veían la esclavitud como una consecuencia del pecado, y consideraban justo que alguien fuera reducido a la esclavitud como alternativa a una muerte merecida, como la de un reo de pena de muerte. También justificaban la esclavitud de paganos hechos prisioneros en una guerra justa.

La principal argumentación de Tomás de Aquino sobre la esclavitud se deriva de su consideración de los textos de Aristóteles e Isidoro de Sevilla, y la construye partir de la siguiente "objeción": "La servidumbre entre los hombres es natural, ya que algunos son siervos por naturaleza, como muestra Aristóteles en el primer libro de la Política. Además, las relaciones de servidumbre pertenecen al derecho de gentes, como dice Isidoro. En consecuencia, el derecho de gentes es un derecho natural". A partir de ahí, concluye:

Los neotomistas españoles de los siglos XVI y XVII, muchos de ellos jesuitas, continuaban con argumentos similares, que justificaban el tráfico y posesión de esclavos (Antonio Diana, Tomás Sánchez de Ávila, Luis de Molina, Fernando Robello, Diego Avendaño). La opinión de Luis de Molina era más matizada, puesto que consideraba que la mayor parte de los reducidos a esclavitud lo habían sido injustamente, aun admitiendo los argumentos tradicionales favorables a la esclavitud; no obstante, tranquiliza la conciencia de los propietarios mientras no tengan pruebas de que sus esclavos fueron injustamente esclavizados.

En la Inglaterra de finales del XVII, Locke, un racionalista liberal, reproduce la justificación tradicional de la esclavitud como alternativa a la muerte que está en la mano dar por un conquistador:

La ideología proesclavista fue especialmente importante en Estados Unidos entre 1789 y 1849, en el periodo previo a la Guerra de Secesión; donde los interesados en defender el "modo de vida del Sur" ("Dixie") se vieron obligados a reaccionar al movimiento antiesclavista. Con anterioridad no había en la práctica una necesidad de defensa para una actividad que se había producido sin oposición destacable en todo el mundo hasta mediados del siglo XVIII (con la Ilustración y con algunos movimientos religiosos —cuáqueros—). Solo a comienzos del XIX el movimiento abolicionista pasó a ser preocupante para los intereses esclavistas, a medida que el Reino Unido y otros países iban limitando el tráfico internacional de esclavos y establecían legislaciones abolicionistas.

A partir de la Independencia de los Estados Unidos, la esclavitud se convirtió en un tema de debate. En la primera década del siglo XIX, los estados del Norte fueron aprobando sucesivamente legislaciones emancipadoras, mientras que en los estados del Sur se rechazaban. Hacia 1810 el 75% de los esclavos del Norte habían sido librados, y virtualmente todos en la siguiente generación. Los argumentos antiesclavistas, además de filosóficos y morales, eran económicos y sociales, al destacar su ineficiencia (especialmente en las zonas donde prevalecieron). Incluso en un estado sudista y esclavista como Virginia, en la coyuntra de 1783 a 1812, que implicó un parcial abandono del cultivo del tabaco en favor de otros menos intensivos, se produjeron liberaciones de esclavos en una escala que no se volvió a presenciar hasta 1865. Las razones económicas para ello desaparecieron en las décadas centrales del siglo, cuando la demanda internacional de azúcar y algodón creció, y la compra de Luisiana abrió vastos nuevos territorios ideales para la economía de plantación. El incremento del número de esclavos y la cada vez mayor singularidad de su situación en el panorama internacional generaron cada vez más críticas al esclavismo del Sur, lo que obligó a respuestas pro-esclavistas cada vez mejor articuladas.

Discursos como el famoso "Mudsill Speech" ("discurso del barro") de James Henry Hammond en 1858, y el de John C. Calhoun en el Senado de Estados Unidos en 1837, articularon los argumentos políticos pro-esclavistas de la fase que puede calificarse de madurez del movimiento (desde finales de la década de 1830 al comienzo de la de 1860). Estos teóricos dieron cuerpo a los puntos de vista y a la sensibilidad de clase de una parte sustancial de la sociedad sureña. Partían del hecho de que la base de la mayor parte de las sociedades históricas era la existencia de una clase de desposeídos de la tierra, que presentaban como inherentemente transitoria y fácilmente manipulable, lo que la convertía en una fuerza desestabilizadora de la economía, la sociedad, el gobierno y el desarrollo pacífico y armonioso de las leyes: la mayor amenaza a la democracia. La desigualdad humana era vista como una constante evidente, que se expresaba en la "mudsill theory" de Hammond (un rico propietario sureño): el "mudsill" ("barro"), como cimiento, soporta al edificio. A los no-blancos, cuya disposición natural para los trabajos inferiores se daba por cierta (cuestión presente pero no central, ya que el componente racista es sólo una parte de esta argumentación, fundamentalmente socio-política), no se les debía permitir la participación en la sociedad democrática, sino sólo a los blancos, elevados a la categoría de "ciudadanos", que así podían dedicarse a tareas más elevadas, que hacen avanzar a la civilización. Cualquier esfuerzo por igualar a razas o clases iría, por tanto, en contra de la propia civilización y del bien común de la sociedad en su conjunto, puesto que la desigualdad social, y concretamente la esclavitud, se entienden como necesarias para el bien común de todos: tanto de esclavos como de propietarios. Estos argumentos estaban también presentes en la retórica de los políticos del Partido Demócrata como Calhoun.

Los intereses de los traficantes de esclavos (actividad que pronto quedó fuera de la ley, pero que se mantenía clandestinamente) y de los propietarios de esclavos de las Antillas españolas fueron defendidos a lo largo del siglo XIX con gran eficacia por lo que se ha denominado historiográficamente como partido negrero, que en vez de actuar como un partido político lo hacía como un grupo de presión. Entre ellos destacaron personalidades tan notables como Antonio López y López (ennoblecido con el título de marqués de Comillas), Francisco Romero Robledo o los hermanos Cánovas del Castillo (José Cánovas del Castillo y Antonio Cánovas del Castillo —el líder conservador—), muchos de ellos "indianos" (es decir, retornados a la Península tras enriquecerse en América).

El alquiler de esclavos fue una institución que tuvo considerable desarrollo tanto en la antigüedad como en el mundo moderno y colonial, implicando un sistema transicional de un modo de producción a otro, al ser forma intermedia entre la esclavitud absoluta y otras formas de trabajo feudal o capitalista.

Si en el mundo antiguo estuvo asignada su aplicación al afán de lucro y la necesidad de aumentar la productividad del trabajo del esclavo por la consiguiente decadencia en la producción general, en el mundo moderno no habría sido muy diferente, debiendo expandirse su aplicación con la decadencia de la misma esclavitud, especialmente cuando una potencia esclavista como Inglaterra se convertía en campeona de la liberación de la esclavitud al considerarla onerosa e improductiva frente a las crecientes relaciones salariales emergentes de la revolución industrial.

Para el mundo moderno, posteriormente a la conquista de América, los usos y costumbres diferenciaron el trato a los esclavos negros en las colonias españolas y portuguesas de las colonias inglesas, siendo en las primeras más humano y benigno que en las segundas, debido a la legislación existente en las metrópolis, a diversas concepciones sobre la esclavitud, e incluso, a los diferentes tipos de producción en que era empleado el esclavo.

En la península ibérica el negro encontró un marco legal y moral respecto a la esclavitud, debido a la experiencia aportada por la reconquista cristiana católica frente al Islam. La larga tradición derivada del Código de Justiniano encontraría una acabada elaboración y continuación en las Siete Partidas de Alfonso X el Sabio. 

Como tal legislación fue transferida a América, rigió en todas las cuestiones atinentes a la esclavitud negra. Debido a la importante influencia cristiana católica sobre la igualdad de todos los hombres ante Dios, las leyes favorecían la manumisión, alentando al amo a liberar a sus esclavos y a éstos a tratar de liberarse a través de los medios legales a su disposición. 

En Buenos Aires y otras ciudades del Virreinato del Río de la Plata, la esclavitud no fue cruel, especialmente para aquellos negros que estaban dedicados al servicio doméstico. Recibían trato humanitario y tenían poco trabajo, lo cual redundaría en que muchos de ellos no buscaran ser liberados, prefiriendo permanecer cómodamente en casa de sus amos. En las ciudades desempeñaban la mayoría de las artes, profesiones y oficios, estando las casas de los españoles y criollos llenas de ellos, porque otorgaba nivel social y prestigio a sus amos poseer esclavos.

Un cronista de principios del siglo XIX, tipificaba su concreción en estas tierras:

Eduardo Saguier, estableció que en el Río de la Plata era de común existencia en las ciudades, tanto en la producción artesanal como en el servicio doméstico, una esclavitud estipendiaria, en la que los amos obligaban a sus esclavos a contribuir con un tributo llamado jornal, consistente en un gravamen individual pagado en moneda. Tal tributo obligaba al esclavo a alquilar su fuerza de trabajo fuera del dominio del amo, o también, a producir mercaderías para venderlas en el mercado colonial, el cual se enriquecía con una mayor oferta de mano de obra. El esclavo a jornal poseía derechos diferenciados respecto a otros tipos de esclavos.

En Córdoba, Argentina, si bien son pocos los casos encontrados documentalmente, parecen demostrativos de su existencia y concreción práctica, aunque no de su extensión en la sociedad. También parece relevante que en muchos casos no aparezcan claramente anotados los esclavos alquilados, como si fuera su institución algo propenso a ser ocultado, o al menos minimizado en una sociedad tradicionalmente jerárquica y estratificada como la cordobesa.

Las anotaciones en los conventos denotan que luego de la venta de esclavos, los jornales eran el segundo ingreso que poseían, aunque en muchas ocasiones no aparezcan debidas aclaraciones del tipo de trabajo desempeñado ni de quien lo desempeñaba. Además, las cifras de jornales consignadas allí estarían adulteradas, o serían meramente indicativas de la existencia de esclavos jornalizados, al representar montos mucho más bajos de lo probable.

A partir del siglo XVIII empiezan a ser importantes los movimientos abolicionistas de la esclavitud. Dos razones fundamentales existen para ello: el surgimiento de un nuevo orden filosófico y político a partir de las ideas de la Ilustración, que tienen su punto culminante en la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789 en la Revolución francesa, y el surgimiento de un nuevo orden económico a partir de la Revolución industrial que se iniciara en Inglaterra, que hizo que el sistema esclavista fuera menos conveniente que el sistema de trabajo remunerado. De hecho existe una correlación directa entre industrialización y abolicionismo.

En la Francia revolucionaria, el 4 de febrero de 1794, bajo los Jacobinos, la Convención abolió la esclavitud, aunque esta disposición sería revocada años más tarde por Napoleón.

El movimiento abolicionista en el Reino Unido comienza a ser desarrollado por los cuáqueros y muy especialmente por la actuación de Thomas Clarkson quien en siete años recorrió 35.000 millas a caballo para dar a conocer los horrores del esclavismo. El hecho de que en 1831 se produjera en Jamaica la revuelta más importante en territorio Británico protagonizada por 20 000 esclavos liberados que quemaron más de cien plantaciones, convenció al gobierno británico de la imposibilidad de mantener el régimen.

En América, como parte de la sublevación indígena de corte independentista del líder inca Túpac Amaru II (que abarcó el Virreinato del Perú, el Virreinato del Río de la Plata, e impactó en otras regiones), se proclamó por primera vez en el continente la abolición de la esclavitud el 16 de noviembre de 1780, al emitirse el "Bando de Libertad" en Tungasuca (Cusco). El sofocamiento militar del proceso por parte de los gobiernos virreinales españoles abortó esta posibilidad.

En las nuevas naciones americanas la abolición, muchas veces precedida por la libertad de vientres, se produjo durante el proceso independentista, en algunos casos y en otros durante los primeros años de la independencia. El primer país en el que se abolió la esclavitud fue Haití en 1803. En México fue Miguel Hidalgo, el 6 de diciembre de 1810, quien abolió la esclavitud mediante decreto —sin embargo, el decreto oficial se publicó el 15 de septiembre de 1829—. Le siguieron Chile en octubre de 1811, por bando del gobierno de José Miguel Carrera y oficial y definitivamente refrendado en la Constitución de 1823, y las Provincias Unidas del Río de la Plata en 1813 y de manera definitiva en 1853. Entre los últimos países en abolir la esclavitud se encuentran Cuba, bajo dominio español, en 1888, y Brasil en 1888. Las revoluciones cubanas contra el dominio español de finales del siglo XIX se sustentaron en gran medida en el lento proceso de abolición de la esclavitud realizado por las autoridades españolas.

La Convención sobre la Esclavitud, promovida por la Sociedad de Naciones y firmada el 25 de septiembre de 1926, entra en vigor desde el 9 de marzo de 1927. Termina oficialmente con la esclavitud y crea un mecanismo internacional para perseguir a quienes la practican. Las Naciones Unidas, como heredera de la Sociedad de Naciones, asume los compromisos de la Convención.

Las "Siete Partidas", código legal de Alfonso X el Sabio de larga vigencia, afirman (IV, 23, 8) que la esclavitud es "la más vil cosa de este mundo" después del pecado; España suscribió en 1814 tratados bilaterales con Inglaterra (que trataba de influir en las reuniones internacionales, en este aspecto), en los que se prohibía el comercio de esclavos.

La abolición legal de la esclavitud en la España peninsular llegó en 1837 y excluía a los territorios de ultramar, dada la presión ejercida por la oligarquía de Cuba y Puerto Rico, que amenazaron con anexionarse a Estados Unidos. En la península ibérica la esclavitud había acabado, de hecho, con la liberación -por parte del embajador del sultán de Marruecos- de los esclavos musulmanes de Barcelona, Sevilla y Cádiz, mediante su compra en 1766.

En lo que respecta a las colonias en una fase que va desde principios del siglo XIX hasta 1860, sólo defendieron la abolición la presión británica y algunas personalidades aisladas que no tuvieron éxito.

La presión inglesa logró la promulgación de la citada ley de 1837 de abolición de la esclavitud en la España metropolitana y las no respetadas leyes de prohibición del tráfico negrero de 1817 y 1835 y de persecución del mismo de 1845 y 1867. Tras la Guerra de Secesión, Estados Unidos se sumó al Reino Unido en sus presiones abolicionistas sobre España.

El 2 de abril de 1865 se crea la "Sociedad Abolicionista Española" por iniciativa del hacendado puertorriqueño Julio Vizcarrondo, que se había trasladado a la península tras haber liberado a sus esclavos. El 10 de diciembre del mismo año funda su periódico "El Abolicionista", que contaba con el apoyo de políticos que fraguaron la Revolución de 1868, “La Gloriosa” que destronó a Isabel II.

Como consecuencia de ello, siendo ministro de ultramar Segismundo Moret, se promulgó en 1870 una ley llamada de “libertad de vientres” que concedía la libertad a los futuros hijos de las esclavas y que irritó a los esclavistas. En 1872 el gobierno de Ruiz Zorrilla elaboró un proyecto de ley de abolición de la esclavitud en Puerto Rico.

Contra este proyecto se desató una feroz oposición. Para coordinar la acción opositora se crearon en varias ciudades, como Madrid, Santander, Cádiz o Barcelona, "Círculos Hispano Ultramarinos de ex residentes de las Antillas" y se impulsó también la constitución en varias ciudades de la “Liga Nacional” antiabolicionista. Instigaron plantes de la nobleza al rey Amadeo de Saboya, conspiraciones, campañas de prensa y manifestaciones callejeras, como la del 11 de diciembre en Madrid, que tuvo como réplica la que organizó en esta ciudad la Sociedad Abolicionista Española el 10 de enero de 1873. Tal crispación se explica, pues se veía en la liberación de los 31.000 esclavos de origen africano en Puerto Rico un temido preámbulo de la liberación de los casi 400.000 esclavos cubanos.

Precisamente, la oposición a este proyecto de ley abolicionista fue uno de los elementos más visibles, en la prensa conservadora, de crítica al rey Amadeo, reprochándole que no se enfrentase de forma dudosamente constitucional a un Parlamento dominado por una alianza, en esta cuestión, de monárquico-progresistas (como el mismo jefe de gobierno Ruiz Zorrilla) y de republicanos (como Castelar o Pi Margall). Según el Diario de Barcelona, el 7 de febrero de 1873 se hubiese producido un golpe militar si el rey lo hubiera legitimado con su apoyo. En su lugar, Amadeo ratificó la orden del gobierno de disolver el arma de artillería. A continuación, abdicó el 11 de febrero.

La ley por la que se abolía la esclavitud en Puerto Rico fue finalmente aprobada el 25 de marzo de 1873, un mes después de la abdicación del rey y de haberse votado la proclamación de la Primera República Española. En 1877 el historiador cubano José Antonio Saco termina de imprimir su monumental "Historia de la esclavitud desde los tiempos más remotos hasta nuestros días" (París, 1875-1877, 4 vols.). Pero Cuba tuvo que esperar siete años más que Puerto Rico, ya que la definitiva abolición no llegó hasta el 17 de febrero de 1880, ya en el reinado de Alfonso XII.

En el Imperio Británico sucesivas medidas legislativas (1807, 1827, 1833 y 1834) prohíben primero la trata y posteriormente declaran abolida la esclavitud. La mayoría de los países europeos, en muchos casos bajo presión británica, hacen lo propio entre 1830 y 1860. Sin embargo, estas nuevas leyes "proteccionistas" de los derechos humanos eran sólo la fachada de lo que mucho tiempo después comenzó a implementarse, ya que extraoficialmente las principales potencias siguieron durante mucho tiempo con el tráfico de personas.

No olvidemos que la modernización europea de la mano de la revolución industrial se llevó a cabo gracias a toda la mano de obra "gratis" que proporcionó la esclavitud. Tan solo se emplearon unos 30 barcos y 1.000 personas para reprimir el tráfico negrero entre los años 1808 y 1870.

La Asamblea del Año XIII de las Provincias Unidas del Río de la Plata dictó la libertad de vientres el 31 de enero de 1813, de manera que los hijos de una mujer esclava nacían libres:

A partir del 1 de mayo de 1853 en que entró en vigencia la Constitución de la Confederación Argentina, quedó abolida definitivamente la esclavitud. En su artículo 15 decía:

Al incorporarse el Estado de Buenos Aires en 1860, se agregó este párrafo final:

La primera ley abolicionista de Brasil, La Ley de Vientre Libre, fue promulgada el 28 de septiembre de 1871 por el gabinete del Vizconde de Rio Branco. Esta ley dio la libertad a los hijos de esclavos nacidos a partir de esa fecha, aunque los mismos continuaban bajo la tutela de sus dueños hasta cumplir los 21 años de edad.

En 1880 Joaquim Nabuco y José de Patrocínio crean la Sociedade Brasileira Contra a Escravidāo que será el primer paso para el desarrollo de una fuerte campaña abolicionista a la cual se sumarán abogados, intelectuales, periodistas y la Iglesia Positivista de Brasil entre otros. Cabe destacar la actuación del ex esclavo y abogado Luis Gama, uno de los héroes de la causa abolicionista.
En 1885, debido a la presión ejercida por la opinión pública y la posición abolicionista europea se promulga la Ley Saraiva-Cotegipe (conocida como Ley de los Sexagenarios) que daba la libertad a los esclavos con más de 60 años.
Por fin, un 13 de mayo de 1888 el Gobierno Imperial, a través de la Princesa Isabel, firmó la llamada Ley Áurea que abolió la esclavitud en Brasil.

Un pequeño número de personas africanas fueron llevadas por la fuerza como esclavas a Nueva Francia, Acadia y la posterior Norteamérica británica durante el siglo XVII. Aquellos en Canadá provenían de las colonias británicas en lo que hoy es Estados Unidos, ya que ningún cargamento de mercancías humanas fue hacia Canadá directamente desde África. Se cree que el número de esclavos en Nueva Francia fue de cientos. Eran sirvientes de la casa y trabajadores agrícolas. No había grandes plantaciones en Canadá y, por lo tanto, no había grandes fuerzas de trabajo esclavo como las que existían en la mayoría de las colonias europeas en el sur de América, desde Virginia hasta las Indias Occidentales y Brasil.

La esclavitud en Canadá fue legal hasta la declaración de la Ley de Abolición de la Esclavitud de 1833.

El 24 de abril de 1824 las Provincias Unidas de Centroamérica (Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras y Nicaragua) abolieron la esclavitud en su territorio mediante los «Decretos sobre la libertad». Al desintegrarse la Federación años después, la abolición se preservaría en todos estos países.

Si bien en 1780 se planteó la abolición de la esclavitud en la fallida conspiración de los tres Antonios, fue el primer Congreso Nacional, convocado ocho meses después de la creación de la Junta de Gobierno, en tiempos de la Patria Vieja, el que, gracias a la iniciativa del congresista Manuel de Salas, estableció el 15 de octubre de 1811 la «libertad de vientres» —que consistió en declarar libres a los hijos de esclavos que nacieran a partir de ese instante en el país; asimismo, se declararon sus vientres «igualmente libres» para evitar acciones fraudulentas, como la venta de las madres en el extranjero—; además, el bando agregó que todos los esclavos que permanecieran más de seis meses en el territorio o que estuviesen de paso quedaban libres.

En 1818, y a consecuencia de la participación de batallones de esclavos negros entre las victoriosas fuerzas patriotas pertenecientes al Ejército Libertador de los generales José de San Martín y Bernardo O'Higgins, se les prometió la libertad total.

En 1823, José Miguel Infante presentó en el Congreso un proyecto de ley que propuso la abolición total de la esclavitud —entonces, Chile contaba con un poco más de un centenar de esclavos—. La nueva ley, aprobada el 24 de julio de ese mismo año, señalaba que eran libres todos aquellos nacidos desde 1811 en adelante, y sus descendientes.

Finalmente, bajo la presidencia interina de Ramón Freire, se abolió la esclavitud de manera definitiva en diciembre de 1823 por medio de la Constitución de ese año, que recogía las ideas de Infante:
Chile se convirtió en el primer país de Hispanoamérica en hacerlo oficialmente.

La actual Constitución de 1980, en su artículo 19.º, también rinde tributo a Infante en su redacción:

En 1810, durante la creación del efímero Estado de Cartagena, se prohibió totalmente la trata y comercio de esclavos negros. En 1816 Simón Bolívar promovió el enrolamiento de esclavos al ejército independentista con la promesa de libertad casi inmediata, pero no fue hasta 1821 durante el Congreso de Cúcuta que se inició un proceso político serio en búsqueda de la abolición de la esclavitud. Por iniciativa de José Félix de Restrepo se promovió la libertad de vientres, obligando también a los esclavistas a vestir y alimentar a los hijos libertos. La Constitución de Cúcuta en los artículos 1 y 15 reza:
En 1823 se declaró la total prohibición del comercio de esclavos. Finalmente, luego de dificultades y violaciones a la iniciativa, el 21 de mayo de 1851 se decretó la libertad de los esclavos a partir del 1 de enero de 1852, comprometiendo al Estado a pagar a los propietarios una indemnización a través de bonos.

El que la isla y gran parte de las Antillas Españolas no se independizaran hasta el fin del siglo XIX, significó que, por un lado, se atrasase la abolición y, por otro, que parte de la iniciativa vino desde abolicionistas de España En 1868, el revolucionario Carlos Manuel de Céspedes proclama: "Cuba libre es incompatible con Cuba esclavista". 

En 1880, las Cortes españolas aprueban la ley de "Patronatos", aunque sea llamada la Ley de Abolición de la esclavitud en Cuba, que fue firmada por el propio Rey Alfonso XII, pero deja pendiente el problema. La Reina Regente María Cristina firmó en 1886 una Orden Real que puso fin a los Patronatos, acabando con la esclavitud en Cuba.

La tesis abolicionista se discutía en la América Andina desde la época de Bolívar. Sin embargo, no tuvo gran acogida, debido fundamentalmente a que las sociedades andinas no habían llegado a la época de desarrollo industrial. Al basar su economía en la explotación agrícola, les era indispensable mantener la esclavitud. Esto fue comprendido por Bolívar, quien prefirió dejar la manumisión de los esclavos para después de afirmada la unidad gran-colombina. Al no resolverse nunca este primer escollo, quedó la abolición como una tarea pendiente de la generación de los libertadores.

En la República del Ecuador la manumisión de los esclavos fue proclamada el 24 de julio de 1851 por obra de José María Urbina, cuando era Jefe Supremo. Cuando Urbina decretó la manumisión de los esclavos, estableció un sistema de indemnización a los examos, y para tal efecto, gran parte del presupuesto estatal de los años 1851 y 1852 se destinó a este fin.

Esta medida sería ratificada por la Asamblea Nacional Constituyente el 18 de septiembre de 1852. La Asamblea Constituyente debatió fuertemente entre la abolición inmediata y la abolición escalonada (a plazos). Los representantes de la región Costa defendían la abolición inmediata, pues su sistema de producción agrícola necesitaba más trabajadores, los cuales llegarían una vez liberados de su esclavitud en la región Sierra. Esta tesis se impuso y los esclavos fueron liberados de inmediato. Muchos libertos de la Sierra migraron a la Costa. La reacción de los terratenientes serranos contra la abolición de la esclavitud fue tal que terminó derrocando al sucesor de Urbina, Francisco Robles, y sumió al país en la crisis más grande de su historia (1859) en que casi desaparece el país.

La tradición liberal de algunos estados del norte de los Estados Unidos ofrecía un terreno propicio a los abolicionistas. Las medidas abolicionistas comenzaron siendo locales. La motivación económica era fundamental para estar a favor o en contra de la trata de negros. Las rivalidades económicas aumentaban la oposición entre el Norte y el Sur.

Los movimientos humanistas y los religiosos protestantes, la influencia de teóricos ingleses como William Wilberforce o Robert Owen y, las nuevas teorías sociales derivadas de la literatura romántica, tuvieron una influencia fundamental en las ideas antiesclavitud de los norteños.

La esclavitud en Estados Unidos se fue reduciendo de a poco y los independentistas creían que iba a desaparecer. Una ordenanza de 1787 prohibía la propagación de la esclavitud hacia el noroeste. En 1793 aparecía la máquina desgranadora de algodón. En 1808 se prohibía la trata y se impedía la entrada de nuevos esclavos negros. Esto llevó a muchas peleas intestinas porque los plantadores del sur no estaban dispuestos a arriesgar la economía de esa región. Se discutía si el poder federal debía respetar las tradiciones de los estados viejos y si tenía el derecho de prohibir la entrada de nuevos esclavos en sus territorios.

En los viejos estados del litoral, como Virginia, Delaware o Maryland el número de esclavos aumentaba. En los territorios nuevos, con las grandes plantaciones de tipo industrial, de algodón o caña de azúcar, las condiciones de los esclavos eran cada vez peores.

A comienzos del siglo XIX, la plantación patriarcal típica de Virginia tendía a desaparecer. Lo que más proliferaban eran las pequeñas plantaciones explotadas por los blancos pobres. La esclavitud se extendía cada vez más en condiciones miserables y contrarias a los pensamientos de los hombres del norte y el oeste. Permitir la entrada de nuevos estados generaba desestabilización. En 1818 ya había 11 estados que no aceptaban la esclavitud, mientras que 10 estados sí tenían esclavos. El estado de Misuri solicitaba ser aceptado como Estado de la Unión pero era un estado esclavista y esto traía un desequilibrio político. Los estados del norte sólo lo aceptaron después de que ingresara también el estado de Maine que no toleraba la esclavitud.
También se prohibió la esclavitud en la parte norte de Luisiana.

En 1831 una revuelta de esclavos había generado matanzas en Virginia. En 1831 los extremistas de William Lloyd Garrison exigían la abolición inmediata de toda forma de esclavitud en todo el territorio de la Unión. En 1848 llegaron contingentes de inmigrantes europeos con la oleada revolucionaria que acabó con la Europa de la Restauración y el predominio del absolutismo en el continente europeo. Estos inmigantes traían ideas contrarias a la esclavitud.

Texas no tuvo problemas en incorporarse pero la cesión de territorios por parte del estado de México generó dificultades ya que si lo aceptaban, iba a haber mayor cantidad de estados esclavistas que de adversarios de la esclavitud.
Eso exacerbó las disputas internas, en especial en el caso del estado de California que cortaba en dos la Línea Mason-Dixon, que separaba el norte abolicionista del sur esclavista. Finalmente California logró la entrada como Estado de la Unión como estado sin esclavos, al igual que Nuevo México, que estaba al sur. Con el Convenio de Clay en 1850 se reconocía a los estados esclavistas el derecho de penetrar en los estados abolicionistas para buscar a los esclavos fugitivos que se hubieran escondido allí. Esto generó muchísimos incidentes y los estados del norte protestaron cuando los del sur lograron que se votase que los nuevos estados, independientemente de su posición geográfica, debían decidir en el momento de su ingreso a la Unión su aceptación o rechazo hacia la esclavitud. Las diferencias de criterios generaban verdaderos conflictos que, a su vez, eran estimulados con armas y dinero.

La crisis económica de 1857 acrecentó la oposición entre los estados del norte y los del sur. Los del sur pretendían vender sus materias primas cosechadas por esclavos pero los del norte estaban interesados en la industrialización y no en el trabajo esclavo. El conflicto entre proteccionistas y librecambistas acentuó las disputas. En 1859, el abolicionista John Brown sublevó a los esclavos de Virginia luego de atacar el arsenal de Harper's Ferry, un depósito de municiones del ejército. Brown fue rápidamente capturado, juzgado y sentenciado a la horca. Tras su ejecución muchos habitantes del Norte lo aclamaron como mártir.

Los del sur, conducidos por Jefferson Davis tomaron posiciones extremistas también y produjeron la ruptura del Partido Demócrata de los Estados Unidos con lo cual permitieron la elección del candidato del Partido Republicano de los Estados Unidos, Abraham Lincoln, quien en su programa de gobierno proponía, además del proteccionismo, entre otras cosas, la abolición de la esclavitud. La esclavitud y la oposición a la misma fueron algunas de las causas de la llamada Guerra de Secesión. En la Guerra de Secesión los dos bandos enfrentados fueron las fuerzas de los estados del Norte (la Unión) contra los recién formados Estados Confederados de América, integrados por once estados del Sur que proclamaron su independencia. Finalmente el sur cayó derrotado.

La abolición de la esclavitud comenzó durante la guerra con medidas que la ordenaban en todo el territorio y en el distrito federal en 1862. Oficialmente, la Proclamación de Emancipación del 1º de enero de 1863, fue la declaración realizada por el presidente estadounidense Abraham Lincoln que anunció la libertad de todos los esclavos de los estados en rebeldía. La proclamación no nombra los estados esclavistas de Kentucky, Misuri, Maryland y Delaware, que nunca declararon su secesión, por lo que no liberó los esclavos de esos estados. Tennessee ya había vuelto al control de la Unión, por lo que también resultó exento. Virginia fue nombrada, pero se establecieron exenciones para los 48 condados que estaban en el proceso de creación de Virginia Occidental, así como otros 7 condados y 2 ciudades. Nueva Orleans fue específicamente exenta y 13 distritos de Luisiana, todos los cuales estaban ya mayormente bajo control federal en el momento de la proclamación. La Proclamación de Emancipación fue en su momento criticada por liberar únicamente los esclavos que se encontraban en territorio fuera del control de la Unión, es decir, aquellos para los que no iba a surtir efecto inmediato sino conforme avanzara la conquista de los estados rebeldes. Aunque la mayoría de los esclavos no fueron liberados inmediatamente, la proclamación de Lincoln liberó a miles de esclavos el mismo día en la que tuvo efecto en buena parte de nueve de los diez Estados en los que la orden era efectiva (la excepción fue el Estado de Texas). En 1864 el presidente Abraham Lincoln fue reelecto y en 1865, la enmienda 13 de la Constitución decretaba la abolición de la esclavitud en todo el ámbito de la Unión.

En Haití la esclavitud se abolió en 1803, convirtiéndose en el primer país en el que se abolió la esclavitud en el continente.

El héroe de la Independencia, Miguel Hidalgo, consideró el problema de los esclavos como algo que había que "remediar en lo más urgente" y por decreto del 6 de diciembre de 1810 en la ciudad de Guadalajara, Jalisco, abolió la esclavitud en los siguientes términos:

Sin embargo, este decreto no abolió oficialmente la esclavitud en la República Mexicana. El decreto oficial llegó el 15 de septiembre de 1829, durante el gobierno del presidente José María de Bocanegra. En el artículo 30.º del acta Constitutiva se declaró lo siguiente:
A pesar de que formalmente en México la esclavitud estuvo prohibida, en vísperas de la revolución el ensayo periodístico "México Bárbaro", escrito en 1908 por el periodista John Kenneth Turner, documentó el tráfico y venta de personas indígenas a gran escala en el interior de México durante el gobierno de Porfirio Díaz en lugares como Yucatán y Valle Nacional. Además en 1835 la abolición de la esclavitud fue una de las principales cosas que provocaron la Revolución de Texas.

En la gran Colombia, la esclavitud es abolida en el año 1851.Durante la presidencia de José Hilario López, el Congreso neogranadino decreta la abolición de la esclavitud mediante ley el 21 de mayo de 1851 en el artículo N°1 que, desde el 1 de enero de 1852, serían libres todos los esclavos que existían en el territorio de la República de la Nueva Granada que incluían a los actuales países de Colombia y Panamá.

La esclavitud es abolida por decreto del presidente Ramón Castilla el 3 de diciembre de 1854, en esta proclama que "restituye, sin condición alguna, la libertad de los esclavos y siervos libertos, cumpliendo solemnemente un deber de justicia nacional", se compra a los esclavos a nombre del Estado y se da la libertad. Este decreto sirvió para que de dos a tres mil esclavos se sumaran al ejército de Castilla que combatía contra José Rufino Echenique y fue decisivo en su triunfo en la batalla de La Palma, el 5 de enero de 1855. Cabe indicar que en tiempos del Virreinato del Perú, los esclavos podían comprar su libertad y la de sus hijos, deviniendo en negros horros o libertos.

En Uruguay, la abolición total e irrestricta de la esclavitud se consagró durante el gobierno del presidente Manuel Oribe en 1842.

Durante la guerra de independencia los ejércitos españoles y republicanos ofrecían la libertad a los esclavos que se unieran a sus filas, a su vez la época de independencia vio algunas de las sublevaciones de esclavos más violentas en la historia del país. Simón Bolívar, decretó durante la expedición de los Cayos la abolición de la esclavitud en Venezuela, pero debido al fracaso de la expedición no llegó a mayores dicha medida. Fue en 1821 durante el Congreso de Cúcuta que se inició un proceso político serio en búsqueda de la abolición de la esclavitud, se promovió la libertad de vientres, obligando también a los esclavistas a vestir y alimentar a los hijos libertos. En los artículos 1 y 15 reza:

En 1823 se declaró la total prohibición del comercio de esclavos. La población esclava había ido reduciéndose paulatinamente hasta llegar en los años 1850 a ser una suma insignificante de la fuerza de trabajo. Durante la presidencia de José Gregorio Monagas se daría el paso final a la abolición de la esclavitud por la ley del Congreso de la República del 24 de marzo de 1854, el gobierno venezolano pagó a los dueños una cuota monetaria por cada esclavo, su primer artículo establece que queda abolida para siempre la esclavitud en Venezuela.

La actual Constitución de 1999, establece:

Artículo 54: "Ninguna persona podrá ser sometida a esclavitud o servidumbre".

A pesar de la entrada en vigor de la Convención sobre la Esclavitud y de estar 'oficialmente prohibida' en casi todos los países, la esclavitud sigue existiendo en gran escala, tanto en sus formas tradicionales como en forma de 'nueva esclavitud'. Según un estudio publicado en el año 2000 podría haber unos 27 millones de esclavos en todo el mundo. En el estudio publicado por la Organización Internacional del Trabajo (OIT) en 2012 se estima en cerca de 20,9 millones, esto es, 3 de cada 1000 personas en el mundo son víctimas de trabajo forzado. Uno de los países que mantiene la esclavitud y la protege es Mauritania, contra cuyo gobierno se alzaron varias voces en 2005.

Así mismo en muchos lugares del mundo siguen existiendo zonas donde hay gran cantidad de personas viviendo en un régimen de esclavitud similar a los de la antigüedad. Sobre todo en zonas donde las administraciones prácticamente no existen, no llegan fácilmente o no se oponen y luchan contra ella debido a la corrupción de los funcionarios que deben controlarla, como en la selva amazónica por ejemplo.

Según el Departamento de Estado de EUA, en la actualidad existen entre 90.000 y 300.000 personas esclavas en Sudán. Estos esclavos, hoy por hoy, son comprados y vendidos en unos modernos mercados de esclavos. En 1989, una mujer o un niño de la tribu Dinka costaba unos 90 dólares. Varios meses después, el precio cayó hasta los 15 dólares, ya que la oferta era muy superior. Se les obliga a cambiar su religión y a convertirse al Islam, se les cambian sus nombres por otros nombres árabes y son forzados a hablar una lengua que no conocen. La organización humanitaria "Christian Solidarity International" lleva, desde 1995, comprando esclavos para liberarlos, pagando 50 dólares por cada uno.

Reflexionando sobre la relación entre esclavitud y capitalismo, el economista liberal Lester Thurow sostiene que:
En muchas partes del mundo se dan casos de esclavitud relacionada con la explotación sexual.

Trata de personas, tráfico de personas o comercio de personas (en inglés "Human trafficking") es el comercio ilegal de personas con propósitos de esclavitud reproductiva, explotación sexual, trabajos forzados, tráfico de órganos, o "cualquier forma moderna de esclavitud".





</doc>
<doc id="57301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57301" title="Raymond Kurzweil">
Raymond Kurzweil

Raymond Kurzweil (Queens, Nueva York, 12 de febrero de 1948) es un inventor estadounidense, además de músico, empresario, escritor y científico especializado en Ciencias de la Computación e Inteligencia Artificial. Desde 2012 es director de Ingeniería en Google.

Experto tecnólogo de sistemas y de Inteligencia Artificial, es actualmente presidente de la empresa informática Kurzweil Technologies, que se dedica a elaborar dispositivos electrónicos de conversación máquina-humano y aplicaciones para personas con discapacidad y canciller e impulsor de la Universidad de la Singularidad de Silicon Valley.
Raymond Kurzweil es un pionero de Ley de rendimientos acelerados e historia de la tecnología, el cambio acelerado es un incremento en la tasa de progreso tecnológico

Creció en el distrito de Queens de la ciudad de Nueva York. Sus padres eran judíos que emigraron de Austria justo antes del inicio de la Segunda Guerra Mundial. Se crio bajo la influencia del unitarismo universalista, lo que le expuso a una amplia diversidad de credos.

Su padre era músico y compositor y su madre se dedicaba a las artes plásticas. Su tío, un ingeniero de Laboratorios Bell, le enseñó los fundamentos sobre ordenadores. En su juventud fue un ávido lector de libros de ciencia ficción. En 1963, a la edad de quince años, creó su primer programa de ordenador. Diseñado para procesar datos estadísticos, el programa fue usado por los investigadores de IBM. Más adelante, en el instituto, creó un sofisticado programa de reconocimiento de patrones que analizaba las obras de compositores clásicos y sintetizaba sus propias canciones en un estilo similar.

Sus aptitudes para la invención eran tan impresionantes que en 1965 fue invitado a un programa de televisión de la CBS, "" ("Tengo un secreto"), donde interpretó una pieza para piano que había sido compuesta por un ordenador que él mismo había construido. Más tarde, ese mismo año, ganó el primer premio en la International Science Fair for the invention y obtuvo también un reconocimiento en la Westinghouse Talent Search, donde fue felicitado personalmente por el presidente Lyndon B. Johnson.

En 1968, durante su segundo año en el MIT, Kurzweil inició una empresa que usaba un programa de ordenador para identificar alumnos entre escuelas e institutos. El programa, llamado "Select College Consulting Program", fue diseñado por él mismo y comparaba miles de diferentes criterios sobre cada colegio con las respuestas a un cuestionario enviado por cada alumno. Cuando cumplió 20 años vendió la empresa a Harcourt, Brace & World por 100.000 dólares, más royalties.

En 1970 obtuvo su licenciatura en Ciencias de la Computación y Literatura por el MIT.

En 1974 Kurzweil inició su empresa más ambiciosa, Kurzweil Computer Products, Inc., para buscar una tecnología que fuese capaz de enseñar a los ordenadores a reconocer caracteres impresos de una amplia variedad de fuentes. Así, Raymond y sus colegas crearon el primer OCR "omni-font" (para cualquier tipo de letra). La aplicación más interesante de esta tecnología era la capacidad que otorgaba a un ordenador para leer en voz alta un documento impreso a personas ciegas. Esta idea introdujo nuevos obstáculos en su empresa, pues en esa época no existían todavía ni escáneres para ordenador, ni sintetizadores de voz. Así pues, además del primer OCR completo, la empresa de Kurzweil desarrolló finalmente el primer escáner para ordenador y el primer sintetizador texto-a-voz que, combinados, se erigían en la primera máquina lectora de documentos impresos para ciegos.

El cantante Stevie Wonder se interesó por este invento de Kurzweil. Ambos entablaron una gran amistad que llevó a Kurzweil a realizar investigaciones en el campo de la música generada por ordenador.

En 1980 Kurzweil vendió la empresa Kurzweil Computer Products a Xerox, compañía que vio una oportunidad en estas tecnologías de volver al papel desde los medios electrónicos. Kurzweil siguió como consultor de Xerox hasta 1995. Kurzweil Computer Products llegó a ser una empresa subsidiaria de Xerox, conocida como ScanSoft durante mucho tiempo y ahora como Nuance. En la actualidad el OCR desarrollado por Kurzweil se llama Nuance Textbridge y ocupa una posición predominante en el mercado.

En 1982 se fundó Kurzweil Music Systems a resultas de la idea de Stevie Wonder de usar los ordenadores para obtener sonidos similares a los interpretados con instrumentos tradicionales. Se inventó así en 1984 el sintetizador (K250), primer instrumento por ordenador capaz de reproducir de forma realista el sonido de otros instrumentos de una orquesta. Con él se realizaron tests en los que músicos profesionales se mostraron incapaces de distinguir el sonido emitido por el sintetizador del emitido por el instrumento real remedado.

Kurzweil también inició la empresa Kurzweil Applied Intelligence para el desarrollo del reconocimiento de voz por ordenador. En 1987 se lanzó al mercado el primer sistema de reconocimiento de voz. Esta tecnología tenía importantes aplicaciones médicas, siendo utilizada en la actualidad en el diez por ciento de las salas de urgencias en Estados Unidos.

En 1996 Kurzweil fundó su cuarta empresa, Kurzweil Educational Systems, que rápidamente ocupó una posición predominante en el campo de la tecnología texto-a-voz. La empresa obtuvo importantes beneficios, gran parte de los cuales se trasladaron a la fundación privada de Kurzweil, que fomenta tecnologías para la ayuda a estudiantes ciegos.

Durante los 90, Ray Kurzweil fundó la Medical Learning Company. Los productos de la compañía incluían un programa educativo de ordenador interactivo para doctores y un paciente simulado por ordenador. Alrededor de esa época, Kurzweil empezó KurzweilCyberArt.com, un sitio web que desarrolla programas de asistencia a procesos artísticos creativos. El sitio ofrece la descarga gratis de un programa llamado AARON (un sintetizador visual de arte desarrollado por Harlod Cohen) y de "Kurzweil's Cybernetic Poet", que automáticamente crea poesía. Durante este periodo también comenzó KurzweilAI.net, un sitio web enfocado a la presentación de noticias de desarrollos científicos, publicidad de ideas de alta tecnología, pensadores y críticos de ese estilo y promoción de discusiones relacionadas con el futurismo entre la población general, a través del fórum Mind-X.

En 1999, Kurzweil creó un fondo de inversión libre llamado "FatKat" (Financial Accelerating Transactions from Kurzweil Adaptive Technologies, que en español sería "Transacciones Financieras Aceleradores de las Tecnologías Adaptativas de Kurzweil") , que salió al mercado en 2006. Kurzweil había establecido que su objetivo último era mejorar el desempeño del software de inversiones de FatKat A.I. y mejorar su habilidad para reconocer patrones en "las fluctuaciones monetarias y tendencias de los títulos de propiedad". Kurzweil predice en su libro de 1999, "La era de las máquinas espirituales", que los ordenadores demostrarán algún día ser superiores a las mejores mentes del mundo financiero para la toma de decisiones sobre inversiones rentables.

En 2001, la banda canadiense de rock Our Lady Peace publicó un álbum titulado "Spiritual Machines" ("Máquinas Espirituales"), basado en el libro de Kurzweil. La voz de Kurzweil aparece en el álbum, leyendo extractos de su libro.

En junio de 2005, Ray Kurzweil introdujo el K-NFB Reader, un dispositivo de bolsillo consistente en una cámara digital y una unidad de procesamiento. Como la "Kurzweil Reading Machine", de hacía 30 años, el "K-NFB Reader" está diseñado para ayudar a los invidentes a leer en voz alta textos escritos. Esta nueva máquina es portátil y recoge el texto a través de imágenes digitales de la cámara integrada, mientras que el dispositivo antiguo era grande y necesitaba un escaneado del texto.

Ray Kurzweil está en la actualidad realizando una película que se estrenará en 2010 llamada "The Singularity is Near: A True Story About the Future" ("La singularidad está cerca: una historia real basada en el futuro") basada, en parte, en su libro de 2005 "The Singularity Is Near". La película tiene partes de ficción y partes de no ficción. Kurzweil ha entrevistado para la misma a veinte grandes pensadores como Marvin Minsky y hay una línea narrativa que acompaña e ilustra algunas de las ideas, donde un avatar de ordenador (Ramona) salva el mundo de robots microscópicos autorreplicantes.

Además de la película de Kurzweil, se ha hecho un largometraje documental independiente sobre Ray, su vida y sus ideas, llamado "Trascendent Man" ("El hombre trascendente"). Los realizadores Barry y Felicia Ptolemy siguieron a Kurzweil, documentando su ruta global narrada. Estrenada en 2009. "El hombre trascendente" documenta la búsqueda de Ray para revelar a la humanidad su último destino y explora muchas de las ideas encontradas en su "bestseller" "La singularidad está cerca", incluyendo su concepto de crecimiento exponencial, expansión radical de la vida y como trascenderemos nuestra biología. Los Ptolemys han documentado que uno de los objetivos de Ray sería devolver la vida a su padre usando la Inteligencia Artificial. La película también documenta las críticas que se posicionan en contra de las predicciones de Kurzweil.

Kurzweil dijo durante una entrevista en 2006 que estaba trabajando en un nuevo libro centrado en el funcionamiento interno del cerebro y cómo esto podría aplicarse a la construcción de la IA.

Mientras fue entrevistado en febrero de 2009 para la revista Rolling Stone, Kurzweil dijo a su entrevistador, David Kushner, que deseaba construir una copia genética de su difunto padre, Frederic Kurzweil, a partir del ADN encontrado en su tumba. Este objetivo podría alcanzarse mediante el despliegue de varios nanorobots que enviarían muestras de ADN desde la tumba y construirían un clon de Frederic que podría recuperar recuerdos a partir de la mente de Ray

Kurzweil ha recibido muchos premios y reconocimientos, el principal de ellos, en 2002, es su ascenso al "" (Cuadro de honor de inventores nacionales), creado por la oficina de patentes de los Estados Unidos.

En diciembre de 2012 es contratado por Google como director de ingeniería, centrándose su trabajo en el aprendizaje automático y el procesamiento del lenguaje natural.

Kurzweil comenzó a especular sobre el futuro cuando sólo era un niño, aunque fue más tarde, de adulto, cuando se involucró seriamente en la predicción exacta de eventos venideros. Kurzweil llegó a comprender que su éxito como inventor dependía en gran medida de una apropiada elección de los tiempos: sus nuevos inventos debían hacerse públicos sólo cuando muchas otras tecnologías de soporte les daban paso. Un dispositivo publicado demasiado pronto y sin un adecuado refinamiento, carecería de elementos clave para su funcionalidad; por el contrario, un dispositivo liberado demasiado tarde encontraría un mercado inundado de diferentes productos o consumidores ávidos por algo mejor.

Llegó a ser un imperativo para Kurzweil la comprensión de los ritmos y direcciones de los desarrollos tecnológicos. A lo largo de su vida adulta había mantenido un estrecho seguimiento de los avances en ordenadores y máquinas industriales y los había modelizado con precisión. Extrapolando tendencias pasadas al futuro, Kurzweil elaboró un método de predicción del curso del desarrollo tecnológico.

Después de varios años de un estrecho seguimiento de estas tendencias, Kurzweil llegó a una conclusión: la tasa de innovación en tecnologías de la computación crecía de un modo no lineal, sino exponencial. Como informático también comprendió que no había razón técnica para que este tipo de crecimiento no se mantuviera de ese modo en el siglo XXI.

En virtud de que el desarrollo en muchos campos de la ciencia y la tecnología depende de la potencia de los ordenadores, las mejoras en este ámbito se trasladan automáticamente en mejoras del conocimiento humano y otras ciencias sin relación directa con la computación, como la nanotecnología, la biotecnología y la ciencia de los materiales. Este crecimiento exponencial de las capacidades de los ordenadores daría lugar a nuevas tecnologías fantásticas, que estarían disponibles mucho antes de lo que la inmensa mayoría de la gente intuiría con sus expectativas habituales de crecimiento tecnológico lineal. "En el momento en el que
un ámbito de la ciencia o la tecnología se convierte en información, se acelera y crece exponencialmente", dice Kurzweil, que denomina a esta idea "ley de rendimientos acelerados".

Kurzweil predice que entre ahora y el 2050 la tecnología llegará a ser tan avanzada que los progresos en medicina permitirán a la gente ampliar radicalmente su esperanza de vida y la calidad de la misma. Los procesos de envejecimiento podrían en principio ralentizarse, más tarde detenerse y finalmente revertirse en cuanto esas nuevas tecnologías médicas estuvieran disponibles. Kurzweil sostiene que gran parte de esto será fruto de los avances en la nanomedicina, que permitirá que máquinas microscópicas viajen a lo largo de nuestro cuerpo reparando todo tipo de daños a nivel celular. Del mismo modo los avances tecnológicos en el mundo de los ordenadores darán lugar a máquinas cada vez más potentes, numerosas y baratas. Kurzweil predice que un ordenador pasará el test de Turing hacia el 2029, demostrando tener una mente (inteligencia, consciencia de sí mismo, riqueza emocional...) indistinguible de un ser humano. Este momento se ha denominado singularidad tecnológica (término popularizado por el matemático, informático y autor de ciencia ficción Vernor Vinge). Kurzweil prevé que la primera inteligencia artificial será construida alrededor de una simulación por ordenador de un cerebro humano, lo que será posible gracias a un escáner guiado por nanobots. Una máquina dotada de inteligencia artificial podría realizar todas las tareas intelectuales humanas y sería emocional y autoconsciente. Kurzweil sostiene que esa IA llegará a ser, inevitablemente, más inteligente y poderosa que la de un ser humano. Sugiere que las IA mostrarán pensamiento moral y respeto a los humanos como sus ancestros. De acuerdo a sus predicciones, la línea entre humanos y máquinas se difuminará como parte de la evolución tecnológica. Los implantes cibernéticos mejorarán en gran medida al hombre, lo dotarán de nuevas habilidades físicas y cognitivas y le permitirán interactuar directamente con las máquinas.

Gracias a estas ideas Kurzweil ha alcanzado una posición predominante en el campo del futurismo y el transhumanismo como muestran los siguientes ejemplos:


En febrero de 2009 Kurzweil, en colaboración con Google y el NASA Ames Research Center, anunció la creación de la Universidad de la Singularidad. La misión de esta Universidad es: "montar, educar e inspirar un cuadro de líderes que se esfuercen en comprender y facilitar el desarrollo de tecnologías de avance exponencial, enfocar y guiar estas herramientas para dirigir los grandes retos de la humanidad". Usando el concepto de singularidad de Kurzweil como base, la universidad planea proporcionar a sus alumnos las destrezas y herramientas para guiar el proceso de la singularidad "para el beneficio de la humanidad y su entorno".

El futurismo, como estudio filosófico o académico, mira a un futuro medio o largo plazo en un intento de hacer predicciones basadas en tendencias actuales. Sus predicciones están basadas en la "ley de rendimientos acelerados".

Kurzweil es asesor en la Army Science Advisory Board, donde hizo unas declaraciones antes del congreso sobre nanotecnología y ve un potencial considerable en la ciencia para resolver grandes problemas globales, como la pobreza, la enfermedad, el cambio climático, etc.Nanotech Could Give Global Warming a Big Chill (July, 2006).

Kurzweil predijo que los nanobots serán usados para tareas de mantenimiento del cuerpo humano y para aumentar la esperanza de vida

El científico ha enfatizado en los peligros potenciales de la nanotecnología, pero argumenta que, en la práctica, el progreso no puede ser detenido y cualquier intento por hacerlo retrasará los avances en tecnologías defensivas y beneficiosas más que las dañinas, "incrementando" el peligro. Dice que la idea clave para la regulación es asegurarse de que el progreso procede de forma segura y rápida. Aplica este razonamiento a la biotecnología, la inteligencia artificial y la tecnología en general.

La obra de Kurzweil se ha caracterizado por la realización de predicciones con un alto nivel de acierto.

Podría decirse que Kurzweil obtuvo gran parte de su credibilidad como futurista gracias a su primer libro, "La era de las máquinas inteligentes". Escrito entre 1986 y 1989 y publicado en 1990, en él se predice la desaparición de la Unión Soviética por causa de las nuevas tecnologías como los teléfonos móviles y máquinas de fax que restarían poder a los gobiernos autoritarios, eliminando el control del estado sobre el flujo de la información. En el libro Kurzweil también extrapola las tendencias preexistentes en las mejoras del software de ajedrez para ordenadores, prediciendo correctamente que los ordenadores derrotarían a los mejores jugadores de ajedrez humanos hacia 1998. De hecho, fue en mayo de 1997 cuando el campeón de ajedrez Gary Kasparov fue derrotado por el ordenador Deep Blue.

Quizás más significativa es la predicción de Kurzweil acerca del explosivo crecimiento del uso de Internet en los años 90. En el momento de la publicación de "La Era de las Máquinas Espirituales" había sólo 2,6 millones de usuarios de Internet en el mundo, y esta tecnología no era en ese momento demasiado estable, ni fácil de usar, además de bastante escasa de contenido. También estableció que la explosión de Internet no sólo se daría en el número de usuarios, sino en su propio contenido, permitiendo a los usuarios acceso a redes bibliotecarias internacionales, bases de datos y servicios de información. Más aún, Kurzweil previó correctamente que el uso principal de Internet se daría a través de sistemas inalámbricos.

Kurzweil también predijo acertadamente que la mayoría de los documentos existirían únicamente en ordenadores e Internet hacia el final de los 90 y que estos documentos incluirían, con frecuencia, animaciones, sonidos y vídeos incrustados que harían imposible su impresión en papel.

Además previó que los teléfonos móviles crecerían en popularidad al tiempo que disminuirían en tamaño. Si bien esto fue cierto hasta finales de la primera década del 2000, a medida que los teléfonos móviles incorporaron tecnologías, como cámaras digitales y acceso a Internet, su tamaño fue aumentando.

En 1999 Kurzweil publicó un segundo libro titulado "La era de las máquinas espirituales", que ahonda en la explicación de sus ideas futuristas. La tercera y última sección del libro se dedica a especificar los avances tecnológicos que el autor predice que el mundo experimentará en el curso del siglo XXI. Titulada "To face the future" ("Enfrentar el futuro"), la sección está dividida en cuatro capítulos titulados, respectivamente, "2009", "2019", "2029" y "2099". Para cada capítulo, Kurzweil establece predicciones sobre cómo serán la vida y la tecnología en ese año.

Mientras que la veracidad de sus predicciones para 2019 y más allá no pueden todavía determinarse, hay muchas ideas abordadas en "2009" que pueden ser escrutadas. Para comenzar, Kurzweil había afirmado que 2009 sería un año de transición continuada hacia las memorias de ordenador puramente electrónicas, que seguirían reemplazando a las viejas memorias rotativas. Esta predicción no ha sido hasta la fecha (20 de marzo de 2009) completamente acertada pues, si bien la capacidad de los dispositivos basados en la tecnología flash ha aumentado considerablemente (desde menos de 1MB en sus inicios a 2 TB en 2009), los discos duros también han experimentado un fuerte aumento, tanto en su capacidad, como en sus ventas, mientras que está por llegar la imposición de la tecnología flash en aplicaciones de gran capacidad. No obstante, el almacenamiento en memorias estáticas es el método preferido en aplicaciones de baja capacidad, como reproductores de mp3, videoconsolas portátiles, teléfonos móviles y cámaras digitales. Samsung anunció el 20 de noviembre de 2008 que iniciarían la producción masiva de memorias fijas de 256 GB para su uso en ordenadores portátiles y de sobremesa, aunque estos dispositivos costarán alrededor de 1000 dólares, haciendo que el almacenamiento en estos dispositivos tenga un coste de más de diez veces superior al de capacidades similares en discos duros.

Por otra parte, Kurzweil predijo acertadamente el crecimiento de la ubicuidad del acceso sin cables a Internet y de los periféricos inalámbricos. Es probablemente más importante el presagio de Kurzweil acerca del explosivo crecimiento de la tecnología peer-to-peer para compartir archivos y la emergencia de Internet como el principal medio para el comercio y acceso a medios como películas, programas de televisión, periódicos, revistas y música.

Kurzweil afirmó también que los chips tridimensionales serían de uso común en 2009 (aunque desfasados, los chips "2-D" todavía predominan). Aunque IBM ha desarrollado recientemente la tecnología necesaria para "amontonar" chips y ha anunciado planes para empezar a usar chips tridimensionales en sus supercomputadoras y en aplicaciones de comunicación inalámbricas, esta tecnología permanecerá en bajos niveles en 2009.

Este libro se centra en el futuro de la tecnología y especie humana, como hicieron "La era de las máquinas inteligentes" y "La era de las máquinas espirituales".

Ray Kurzweil admite que ha cuidado poco de su salud hasta que tuvo 35 años, cuando le fue diagnosticada una intolerancia a la glucosa, una forma temprana de diabetes mellitus tipo 2 (uno de los principales factores de riesgo para un fallo cardíaco). Kurzweil encontró entonces un médico (Terry Grossman) que compartía con él sus creencias poco convencionales para desarrollar un régimen radical que involucraba cientos de píldoras, tratamientos químicos, vino tinto y otros métodos que intentan prolongar la vida. Con Grossman ha escrito "Trascender: nueve pasos para vivir bien eternamente". Una de las mejores revisiones críticas puede encontrarse en la página del médico Bob Bloom en la que se resaltan las muchas cualidades del texto pero se ponen de manifiesto dos debilidades especialmente importantes, teniendo en cuenta que se presenta como una guía de conducta para mejorar la salud. Primera objeción es que muchas de las referencias a las investigaciones sobre los efectos de los productos recomendados no son científicamente rigurosas ni están fundamentadas en la medicina basada en la evidencia; además se eligen sobre todo las referencias favorables. En segundo lugar, hay un evidente conflicto de intereses porque los autores crearon una empresa en la que se venden muchos de los productos recomendados en el libro.

Kurzweil cree que los avances tecnológicos radicales harán que a lo largo del siglo XXI se culmine el descubrimiento de los medios para revertir los procesos de envejecimiento, la cura de cualquier enfermedad y de lesiones irreparables en la actualidad. De este modo, Kurzweil se ha centrado en seguir un estilo de vida que intenta alargar sus días hasta que pueda ver el momento en que la ciencia pueda hacerlo inmortal. Kurzweil llama a esto la estrategia del "puente a un puente a un puente": el primer puente para alargar la vida es el régimen de Kurzweil, mientras que el segundo y el tercer puente están basados en el avance de las biotecnologías y las nanotecnologías, respectivamente, que todavía no han sido desarrolladas suficientemente. Kurzweil cree que se permitirá progresivamente el alargamiento de la vida humana hasta el punto en que la inmortalidad y la aplicación con el primer "puente" permitan alcanzar el segundo en el futuro, lo que permitirá alcanzar el tercero.


Como escritor, Kurzweil plantea que la civilización humana pronto se verá beneficiada gracias a los notables avances de la inteligencia artificial, e incluso que las distinciones de máquinas y humanos se verán borradas a finales del siglo XXI.

A Kurzweil se le ha llamado "el sucesor y legítimo heredero de Thomas Edison" y también fue citado por la revista "Forbes" como "la mydyruruáquina de pensar suprema". También fue seleccionado por la Academia Nacional de Ingeniería de Estados Unidos como uno de los 18 pensadores más influyentes para identificar los retos tecnológicos más grandes de la humanidad en el siglo XXI. Es, además, uno de los cinco miembros del Army Science Advisory Group, que aconseja al ejército estadounidense sobre prioridades de investigación científica.

Aparte de eso, Kurzweil ha recibido los siguientes premios, entre otros:











Videos
Biografía y homenaje


</doc>
<doc id="57303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57303" title="TWiki">
TWiki

TWiki es un WikiWiki. TWiki permite el desarrollo de aplicaciones web basadas en formularios sin necesidad de programación así como control de acceso sofisticado opcional. Soporta también variables de configuración, búsquedas, anexos de archivos, etc.

La interfaz de aplicación para extensiones es utilizada por más de cien extensiones disponibles para acceso a bases de datos, diagramas, ordenamiento de tablas, hojas de cálculo, dibujos, seguimiento de proyectos y muchas otras posibilidades. 

El aspecto de TWiki se parametriza con cambios de piel. Además, incluye soporte para internacionalización y juego de caracteres UTF-8.

Twiki está escrito en Perl y es distribuido con licencia GPL, utiliza notación "acamellada" para los títulos.



</doc>
<doc id="57307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57307" title="CLiki">
CLiki

CLiki es un WikiWiki escrito en Common Lisp. También es un sitio web que utiliza el software teniendo como tema principal el lenguaje COmman Lisp.

El programa CLiki es un software libre distribuido bajo licencia MIT. Para instalarlo es necesario instalar el servidor web Araneida que a su vez utiliza la biblioteca para redes de SBCL. 



</doc>
<doc id="57311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57311" title="Leonid Kuchma">
Leonid Kuchma

Leonid Kuchma () (9 de agosto de 1938) es un político ucraniano, primer ministro de su país entre 1992 y 1993. Fue también Presidente de Ucrania desde julio de 1994 hasta enero de 2005. Fue sucedido por Víktor Yúshchenko.

Kuchma estudió en la Universidad de Dnipropetrovsk licenciándose en Ingeniería de cohetes. Fue ingeniero en el Cosmódromo de Baikonur, así como miembro del Partido Comunista de la Unión Soviética. Jugó un importante papel en los programas de misiles estratégicos y cohetes espaciales como ejecutivo de la compañía industrial "Yuzhmash" de Dnipropetrovsk. Desde 1990 a 1992 fue miembro de la Rada Suprema de Ucrania y perteneció al Comité de Defensa y Seguridad del Estado. Fue nombrado primer ministro de Ucrania en 1992.

Dejó su puesto en septiembre de 1993 para presentarse como candidato a la presidencia del país en 1994, siendo reelegido en 1999. 

La oposición lo acusó de estar relacionado con el asesinato en 2000 del periodista Georgiy Gongadze.
Escandalizados por el asesinato, los ucranianos lanzaron protestas en los años 2000-2001 bajo la divisa “Ucrania sin Kuchma”.

También se lo criticó por sus restricciones a la libertad de prensa, aplicando la censura a toda crítica. 

La campaña de Kuchma contra la prensa fue tal, que en 2001 el Comité para la Protección de los Periodistas (CPJ) nombró a Kuchma como uno de los diez peores enemigos de la prensa en ese año, junto a otros líderes como Fidel Castro, Vladímir Putin y el ayatolá Alí Jamenei.

Tras la destitución de Anatoli Kínaj, su primer ministro en 2002 fue Víktor Yanukóvich.

Bajo la presente Constitución de Ucrania, Kuchma dejó la presidencia en octubre de 2004, al no poder ser reelegido.

Las elecciones presidenciales de noviembre de 2004 que impedían su reelección impulsaron a su candidato Víktor Yanukóvich como nuevo presidente en un fraude electoral rechazado por la oposición dirigida por los pro-occidentales Víktor Yúshchenko y Yulia Timoshenko. El fraude electoral provocó una serie de protestas que desembocaron en la conocida como Revolución naranja. En diciembre de ese año accede a la presidencia Víktor Yúshchenko.

Kuchma se alineó con Yúschenko para las elecciones de 2005. Desde julio de 2014, ha participado como representante ucraniano en las conversaciones semi-oficiales de paz para resolver la Guerra en el Donbáss.



</doc>
<doc id="57313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57313" title="Sweet and lowdown">
Sweet and lowdown

Sweet and Lowdown (Dulce y melancólico, Acordes y desacuerdos o El gran amante) es una película de Woody Allen, acerca de un guitarrista ficticio llamado Emmet Ray, que según la película pudo haber sido el único guitarrista comparable a Django Reinhardt, durante la época de la Gran Depresión.

"Sweet and Lowdown" hizo que los que reclamaban a Woody Allen por su mala racha a mediados de la década de 1990 reconsideraran su postura. La música original es de Dick Hyman, y la película incluye canciones de jazz del propio Reinhardt.

"Sweet and Lowdown" es conocida en el área hispanohablante con diversos nombres, algo inusual en los filmes de Woody Allen en la región. En algunos países de Hispanoamérica, como Chile, se estrenó con el título de "Dulce y melancólico". En otros, como el Perú y México, se le conoce como "El gran amante". En España se intituló "Acordes y desacuerdos".

Algunos narradores expertos en jazz y el propio Woody Allen cuentan la historia de Ray (interpretado por Sean Penn): sus momentos de gloria con su quinteto y su guitarra; sus romances y sus tropiezos; su gusto por la opulencia, la bebida y el billar. Allen dota a su protagonista de una particular sensibilidad, extrañas aficiones (matar ratas a balazos en el vertedero o ver pasar trenes, por ejemplo) y una pasión casi enfermiza por la música. Destacan también las actuaciones de Samantha Morton, Uma Thurman y Anthony LaPaglia.


</doc>
<doc id="57314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57314" title="SnipSnap">
SnipSnap

SnipSnap es una herramienta escrita en Java para weblogs y wikis muy fácil de instalar.

El aspecto visual de SnipSnap se parametriza con estilos CSS que permiten definir "temas" y que pueden ser cambiados por los usuarios. Soporta también internacionalización y juego de caracteres UTF-8.



</doc>
<doc id="57319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57319" title="JSPWiki">
JSPWiki

JSPWiki es un software wiki (o WikiWiki) construido alrededor de los componentes JEE de Java, los servlets y las páginas JavaServer (JSP). Fue escrito en Java por Janne Jalkanen y liberado bajo licencia LGPL. Es un proyecto de la Apache Software Foundation y su licencia se ha cambiado a la licencia Apache. El Sun Java System Portal Server lo incluye como una de sus aplicaciones principales. Se utiliza principalmente para intranets de empresa y tiene una comunidad de desarrolladores activa, incluyendo también el Instituto de i3G de la Universidad Heilbronn.

JSPWiki tiene interfaz para extensiones en Java, que actualmente incluyen, gráficos en SVG, indexación de páginas, weblogs, encuestas, foros, paginación de presentaciones, tablero de dibujo, etc.



</doc>
<doc id="57320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=57320" title="Bósforo">
Bósforo

El Bósforo (, , "Vosporos", , "Bosfora"), también conocido como estrecho de Estambul (), es un estrecho que separa la parte europea —englobada durante el Imperio otomano en la provincia europea de Rumelia (en turco: "Rumeli")— de la parte asiática: Anatolia (en turco: "Anadolu") de Turquía.

La soberanía sobre el estrecho ha sido motivo de discusiones y guerras a lo largo de la historia. Griegos, otomanos y rusos han pretendido cerrar el Estrecho y utilizarlo solo para sus barcos en distintos momentos de la historia.
Tras la Primera Guerra Mundial, y como resultado de la derrota del Imperio otomano en la misma, en 1918 el estrecho fue expropiado al Imperio otomano y puesto bajo el control de una Comisión Internacional de los Estrechos Turcos, presidida por el Reino Unido y que también integraban Francia, Italia y Japón. Desde que en 1936 esta comisión fue disuelta, la soberanía fue devuelta a Turquía a condición de que lo mantuviese abierto para todos los buques civiles en tiempos de paz.
Divide en dos partes la ciudad de Estambul y conecta el mar de Mármara (en turco: "Mármara Denizi", en griego: Θάλασσα του Μαρμαρά) con el mar Negro (en turco: "Karadeniz", en griego: Μαύρη Θάλασσα). Tiene una longitud de 30 kilómetros, con una anchura máxima de 3700 m en la entrada del mar Negro, y una anchura mínima de 750 m entre Anadolu Hisarı y Rumeli Hisarı (castillos otomanos que se alzan en las colinas de su ribera). Su profundidad varía entre 36 y 124 m. Las orillas del estrecho están densamente pobladas, ya que la ciudad de Estambul (con una población de al menos 14 millones de habitantes) se asienta entre este estrecho que divide Europa de Asia.

Hay tres puentes sobre este estrecho. El puente Boğaziçi, de 1074 metros de largo, fue completado en 1973. El segundo puente, el Fatih Sultan Mehmed, posee una longitud de 1090 metros, fue acabado en 1988 y se encuentra casi a cinco kilómetros al norte del primer puente. El tercer puente, llamado Yavuz Sultan Selim, fue finalizado en el 2016 y está situado a unos 19 kilómetros del primero, es, después del viaducto de Millau, el segundo puente de cualquier tipo más alto del mundo y el puente colgante más amplio del mundo con 58,5 metros de ancho. 

Marmaray, un túnel ferroviario de 13.7 km de longitud, fue inaugurado en octubre de 2013. Aproximadamente 1400 metros del túnel transcurre bajo el estrecho, a una profundidad de 55 metros bajo el lecho marino.

El estrecho de Bósforo es un canal angosto en forma de "S" de , con varios cabos y curvas pronunciadas, lo que dificulta la observación en los codos. A ello se agrega el fenómeno de las corrientes cambiantes. Tales condiciones geográficas y oceanográficas hacen que la navegación, abierta al tráfico internacional, sea difícil y arriesgada. Debido a todos estos inconvenientes el gobierno turco decidió en agosto de 2018 el inicio de construcción de un canal artificial de 43 kilómetros de largo, la mayor obra pública de Turquía hasta la fecha.

La densidad del tráfico marítimo se ha incrementado de 4400 buques anuales en 1936 a 48 000 buques por año en 2008. Con 132 buques cruzando diariamente (no se incluye el tráfico local), el Bósforo (junto al estrecho de Dardanelos, que necesariamente deben atravesar también la mayoría de los buques) se ubica en segundo lugar en densidad de tráfico, después del estrecho de Malaca.

Procede del griego Βόσπορος (βοῦς "bus"= 'buey' y φόρος "fóros"= 'transporte, pasaje'), que significa que en la antigüedad este estrecho se atravesaba fácilmente en odres realizados con un cuero de buey, modificada en el turco como "Boğaziçi". También hace referencia al lugar que vadeó Ío, hija de Ínaco y amante de Zeus, convertida en vaquilla para escapar de la ira de su esposa Hera ("vado para vacas").

Las Simplégades, rocas que se juntaban aleatoriamente y que fueron derrotadas por Jasón y los argonautas, se encontraban en este estrecho.

Siendo el punto más estrecho del paso marítimo entre el mar Negro y el Mediterráneo, el Bósforo siempre ha tenido una gran importancia estratégica y comercial. La ciudad-estado griega de Atenas durante el s. V a. C. dependía de importaciones de grano de Escitia, y por lo tanto mantuvo alianzas estratégicas con ciudades que controlaban los estrechos, como Bizancio, fundada por la colonia griega de Megara.

El significado estratégico del estrecho fue uno de los factores en la decisión del emperador romano Constantino I el Grande de establecer allí en 330 d. C. su nueva capital, Constantinopla. Esta ciudad pasaría a ser en 1453 la capital del Imperio otomano tras su conquista, en la que los otomanos asediaron la ciudad bizantina y construyeron una fortaleza en cada lado del estrecho, la Anadoluhisari (1393) y la Rumelihisari (1451), esta última construida por el que a la postre pasaría a ser el sultán otomano que conquistaría Constantinopla, Fatih (El Conquistador) Mehmed II.

La importancia estratégica del Bósforo ha seguido siendo con el tiempo notable, y su control ha sido el objetivo de varias hostilidades en la historia moderna, como queda demostrado durante la guerra ruso-turca (1877-1878), así como el ataque de los Aliados en los Dardanelos (batalla de Galipoli) en 1915, en el transcurso de la Primera Guerra Mundial. Varios tratados internacionales han administrado las rutas de los buques por estas aguas, incluyendo la Convención de Montreux en relación con el control del paso de los estrechos turcos, firmada en 1936.

El Bósforo se formó hacia el 5600 a. C. cuando una crecida de las aguas del Mediterráneo y el mar de Mármara inundó el valle fluvial proveniente de un extenso lago de agua dulce cercano que, con la irrupción de las aguas del mar de Mármara a través del Bósforo, se convirtió en el mar Negro actual.

Según algunas opiniones, la gran inundación resultante, que debió afectar a las poblaciones y granjas de la costa norte del mar Negro, sería la base histórica de los relatos sobre el diluvio que aparecen en la "Epopeya de Gilgamesh" y la "Biblia".



</doc>
