<doc id="45672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45672" title="Gundemaro">
Gundemaro

Gundemaro (¿? – Toledo, febrero o marzo de 612) fue rey de los visigodos (610–612).

En el año 610 sucede a su antecesor Witerico al que había asesinado. Era un soldado que llegó a ser gobernador en la "Septimania". Proclamado rey Gundemaro, los que habían apoyado al anterior rey sufrieron represalias. Bulgar de Bulgaran, un conde de la "Narbonense", insulta abiertamente a Witerico en unas cartas como «el más malvado ladrón», porque considera que había explotado al pueblo. En cambio, dice de Gundemaro que ya había tratado amistosamente a los «exiliados y perseguidos» durante el periodo en que fue "dux" de la Narbonense.

Gundemaro representaba a la nobleza visigoda más favorable al catolicismo tras el periodo de Witerico.

Se casó con la reina Hildoara.

Encabezó una expedición contra los vascones, a los que sometió, ya que efectuaban continuas expediciones de saqueo a lo largo de los valles del Ebro y Duero. El territorio vascón era un continuo foco de tensiones, y desde que Leovigildo tomara su capital y fundara la ciudad de Vitoria para controlar las correrías de este pueblo, todos sus sucesores realizaron escaramuzas contra las tribus montañesas, cuyo total sometimiento estaba lejos de conseguirse. Suintila logró una "deditio" (rendición incondicional) en el 621, nunca antes lograda; pero años más tarde, Wamba se volvía a enfrentar a ellos, lo que nos muestra el precario control que el reino visigodo tenía sobre esta zona.

Poco después de su llegada al trono, Gundemaro promovió la celebración de un sínodo en la diócesis "Carthaginense" ("Carthago Spartaria", la actual Cartagena era capital nominal de la diócesis y sede primada de las iglesias de España) y que se desarrolló en Toledo. El tema a tratar era la cuestión de la primacía del obispado de Toledo. El problema surgía por el control bizantino de Cartago Nova desde aproximadamente el 552. Puesto que Cartago Nova, la capital provincial, permanecía en manos de los bizantinos, la dignidad de obispo metropolitano debía recaer en el obispo de Toledo. El Sínodo acordó que Toledo sería la metrópoli de toda la provincia, declaración que respaldó el rey el 23 de octubre de 610.

Gundemaro siguió un proceso de amistad y colaboración con Clotario II de Neustria y con Teodeberto II de Austrasia. A este último envió grandes sumas de dinero para apoyar la causa de hostilidad contra su hermano Teoderico II de Borgoña. Por otra parte, demostró una política de hostilidad contra Brunegilda de Austrasia. El año 611 hubo un intento de restablecer la alianza cuatripartita contra Borgoña, pero la muerte del rey no dejó una respuesta clara en la historia.

Murió en Toledo, de muerte natural, hacia febrero o marzo de 612. Después de su muerte se produjeron bastantes rebeliones y golpes de Estado a causa del ansia de poder de la nobleza y la Iglesia. Le sucedió el noble Sisebuto, hombre de gran cultura.


</doc>
<doc id="45674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45674" title="Chintila">
Chintila

Chintila (en gótico: "Kinþila"; ¿? – 639/640) fue rey de los visigodos entre 636 y 639/640. Sabemos muy poco de su reinado, ya que las crónicas son escasas. Casi todo lo que sabemos es por las actas del V y VI Concilio de Toledo. Su nombre también puede encontrarse escrito como "Khíntila".

Cuando el rey anterior Sisenando murió, dejó una monarquía muy debilitada e inestable. Chintila fue nombrado rey por la nobleza y los obispos en el año 636. Era así como se hacía la ceremonia y la elección, siguiendo una costumbre establecida desde tiempo atrás y según el canon n.º 75 del IV Concilio de Toledo.

Convocó el V Concilio de Toledo en el mes de junio de 636, donde básicamente se amenazó con duras penas a los usurpadores y a aquellos que atentaran contra el rey. Más aún, anatemizaba a todos aquellos que no respetaran la herencia del rey a sus hijos y familiares. De aquí deducen algunos autores que ya desde el comienzo de su reinado, Chintila se sentía amenazado.

Después convocó el VI Concilio de Toledo en junio del año 638. Se legisló sobre muchos asuntos; entre otros se determinó que la persona elegida como rey procediera de la nobleza y en ningún caso de los "tonsurados" ni de los de "origen servil" ni de entre los "extranjeros". Se dictaron penas canónicas contra las conjuras en contra de la corona y se acordó que las propiedades adquiridas con justicia y ley por el rey, no podrían ser confiscadas por el sucesor en el trono. También se dictó una ley en que se prohibía a los no católicos residir dentro de las fronteras del reino. Por esta razón hubo muchas conversiones forzadas de judíos.

Esta continua obsesión con los usurpadores, y las menciones en reinados posteriores a ciertos rebeldes de la época de Chintila, hacen casi segura la existencia de varias rebeliones durante su reinado.

Chintila murió en 639 o 640 de muerte natural y le sucedió su hijo Tulga, al que había nombrado sucesor.


</doc>
<doc id="45678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45678" title="Tampografía">
Tampografía

La tampografía,es un proceso de reproducción relativamente joven. Consiste en una placa metálica o plástica, revestida de una emulsión fotosensible, donde se graba la imagen por un proceso
químico, formando un huecograbado, esta placa es cubierta de tinta y barrida por una cuchilla, posteriormente un tampón de silicona presiona sobre el grabado de la placa recogiendo la tinta del huecograbado y transportándola sobre la pieza que será impresa por contacto. Este sistema es actualmente muy utilizado para el marcaje de piezas industriales y publicidad.
Los cambios físicos en la película de tinta tanto en el cliché y en la plataforma permiten salir de la zona de la imagen grabada en favor de la adhesión a la plataforma, y posteriormente la liberación de la plataforma en favor de la adhesión al sustrato (material que se está imprimiendo).

Las propiedades únicas de la almohadilla de silicona hacen que pueda recoger la imagen desde una superficie plana y su transferencia a una gran variedad de superficie (es decir, plana, cilíndrica, esférica, ángulos compuestos, texturas, superficies cóncavas, convexas).

Aunque habían existido durante siglos ciertas formas de impresión con tampón, no fue hasta el siglo XX que esta tecnología llegó a ser adecuada para su uso generalizado. Primero se estableció en la industria relojera después de la Segunda Guerra Mundial, y a finales de los años 60 y principios de los 70 se produjeron nuevos avances, tales como almohadillas de silicona y equipos más avanzados, que hicieron el método de impresión mucho más práctico. La capacidad de imprimir sobre superficies que antes no eran imprimibles captó la imaginación de ingenieros y diseñadores, y como resultado la impresión con tampón explotó en el mercado de producción masiva.

Hoy en día, la tampografía es una tecnología bien establecida que abarca un amplio espectro de industrias y aplicaciones.


Open inkwell system es el uso de un canal (inkwell) para el suministro de tinta, que se encuentra detrás de la plancha de impresión. Una barra de inundación empuja la tinta sobre el plato, y una paleta (conocida como Ductor Blade o Doctor Blade en inglés) retira el exceso de tinta de la superficie de la placa, dejando únicamente la tinta del diseño listo para que la almohadilla la recoja.

Sistemas de sellado de taza de tinta utilizan un contenedor sellado (taza de tinta) o (ink cup), que actúa como el suministro de tinta, remplaza al canal de suministro de tinta y a la paleta (Ductor Blade). Un anillo de cerámica con un borde muy pulido actúa como sello contra la plancha de impresión.

Las almohadillas de impresión son objetos tridimensionales normalmente moldeados con caucho de silicona. Ellos funcionan como un vehículo de transferencia, recogiendo la tinta de la plancha de impresión, y transfiriéndolo a la superficie final (sustrato). Varían en forma y la dureza en función de la aplicación.

Hay tres principales grupos de formas: "almohadillas redondas", almohadillas alargadas llamadas "Almohadillas de barra", y formas diversas (cuadrada, rectangular, etc) llamado "Almohadillas de pan". Dentro de cada grupo hay tres categorías de tamaño: pequeño, mediano, y grande. También es posible diseñar de forma personalizada las almohadillas para cumplir requisitos especiales.

Las placas de imagen se utilizan para contener la "imagen" del diseño grabado en su superficie. Su función es mantener la tinta en esta cavidad grabada, lo que permite a la almohadilla recoger la tinta con la forma del diseño, para luego transferirla al sustrato.

Hay dos tipos de materiales de plancha de impresión: fotopolímero y acero. Las planchas de fotopolímeros son los más populares, dado que son los más fáciles de utilizar. Estos se utilizan típicamente en producciones de pequeña y mediana escala. Las planchas de acero vienen en dos opciones: acero delgado para producción de mediana y larga escala, y acero grueso para producción a escala muy grande. Ambos tipos de planchas de acero son generalmente procesados por el proveedor de planchas, ya que implica el uso de equipo especializado.

La tinta se utiliza para marcar o decorar las piezas. Se presenta en familias químicas diferentes para que coincida con el tipo de material a imprimir (consulte la tabla de compatibilidad de soportes para la selección).

Las tintas de impresión son "a base de solvente" y requieren ser mezcladas con aditivos para utilizarlas. Por lo general seca al tacto en segundos, aunque el secado completo (curado) puede tomar un período mucho más largo de tiempo. Hay muchas más opciones, como las tintas que la curación es a través del uso de luz ultravioleta (tintas UV), las cuales son convenientes para ciertas aplicaciones. Las tintas UV no se curan completamente hasta que la luz UV se aplique sobre la tinta. La ventaja de estas tintas es que pueden limpiarse del sustrato en caso de que se cometa algún error (antes de aplicar la luz UV). Se puede curar con la luz UV en tan sólo 1 segundo de exposición a la luz. Esto depende de la tinta, el sustrato y el poder de la luz y espectro. Las tintas UV pueden ser reutilizadas y su vida útil es alta mientras la tinta se mantenga limpia, sin exposición a la luz UV y no se ha desglosado de la sesión. Esta misma característica hace que sea más fácil de limpiar que algunos disolventes y resinas epoxi, como parte componente de dos tintas. También hay tintas curables demasiado calor, que trabajan de forma muy parecida a la UV en el sentido de que hay un "desencadenante" para curar a su conveniencia. Dos tintas parte suelen tener un tiempo de vida útil de sólo unas pocas horas o menos. Deben ser eliminados cuando no puede ser revivido (por medio de retardadores, etc.) Opciones de tinta están disponibles en muchas formas convenientes y ahorro de tiempo, pero para algunos sustratos que tendrá que utilizar el tipo de tinta que mejor se adhiere a la superficie ..l.

Las condiciones climáticas afecten significativamente a la realización de cualquier tinta de impresión tampón, especialmente la tinta y las impresoras de estilo abierto. Demasiado seco puede conducir a la rápida evaporación de solventes que causan la tinta para espesar antes de tiempo y la humedad excesiva puede llevar a problemas de tinta de "agrupamiento" o algo por el estilo. También el clima puede afectar a otros aspectos del proceso de impresión como la tinta recogida y liberación de la placa a la almohadilla en el sustrato, así como la placa de polímero a la cháchara de la cuchilla o vinculantes, debido a la humedad. Tenga esto en cuenta a la hora de planificar la ubicación de la impresora almohadilla. Utilice cualquier calentador necesario, aire acondicionado, humidificador o deshumidificador, según sea necesario. Siempre consulte Federal, estatales y locales sobre manejo, almacenamiento y eliminación de las tintas.

Sustrato es el nombre técnico utilizado para hacer frente a las piezas o materiales a imprimir, y es fundamental para que coincida con los sustratos y la serie de tinta en cuanto a su compatibilidad química. Por favor, consulte la tabla de compatibilidad de soportes para la selección de tinta adecuada. Normalmente se necesita un "accesorio" para sostener y apoyar a su sustrato con el fin de asegurar una impresión de buena calidad. Accesorios varían en los materiales y la complejidad en función de la aplicación. Uno de los ejemplos más interesantes de lo accesorio la creatividad es el uso de Lego para la impresión a corto plazo. Esto empezó en un momento eureka de inspiración cuando Cliff Rowell, un pequeño propietario de una tienda de impresión y su abuelo en Calgary, Canadá, estaba jugando con su nieto. Esta innovación ha comenzado a hacer su camino a través de la industria en los últimos años y ahorra el tiempo y el costo de la construcción de artefactos trabajo específico personalizado. Tenga en cuenta que los sustratos deben estar limpios y libres de contaminación de la superficie para permitir adherencia de la tinta adecuada.

Hay dos principales técnicas utilizadas para crear una plancha de impresión. La técnica tradicional requiere una unidad de rayos UV y consiste en la exposición de fotos con los positivos de películas y químicos de grabado de una placa de fotopolímero. Una segunda técnica conocida como "Computer to Plate" requiere un grabador láser y grabado láser consiste en una placa de polímeros especializados. Aunque esta última técnica es conveniente para la impresión de corto plazo que tiene varias desventajas frente a los primeros.

Toma de la placa con láser es un proceso que requiere el uso de un plato muy suave, recubierto de polímero de baja calidad. Así, el ciclo de vida estándar que se puede esperar de una placa grabada con láser es bastante bajo (10.000 impresiones en la gama alta). En comparación, una placa de acero endurecido fácilmente puede durar más de 1 millón de impresiones.

& * Implantables en el cuerpo de artículos médicos (catéteres, lentes de contacto,
etc)
o coches a escala



</doc>
<doc id="45683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45683" title="Bogie">
Bogie

El bogie, bogíe o boje es un conjunto de dos (o a veces tres o más, según modelo) pares de ruedas, montadas sobre sendos ejes próximos, paralelos y solidarios entre sí, que se utilizan en ambos extremos de los vehículos de gran longitud destinados a circular sobre carriles. La carrocería del vehículo se apoya por medio de un eje vertical mediante un pivote en cada uno de los bogies; gracias a los que puede describir curvas muy cerradas.

Se pueden encontrar bogies tractores y bogies portadores o remolcados, estos últimos sin fuerza de tracción. En definitiva, es la estructura rodante sobre la que descansan los vagones, coches de ferrocarril y locomotoras actuales, que no utilizan ejes simples. Un bogie consta de una plataforma y una serie de ejes con las correspondientes ruedas, y está unido al vehículo mediante un pivote vertical que permite que gire hacia ambos lados en las curvas.

Los vagones, los coches y las locomotoras que llevan bogies generalmente disponen de dos unidades, una en cada extremo. Una excepción es la serie 251 de Renfe, que lleva tres bogies.

Los trenes de alta velocidad con coches cortos van provistos de bogies situados en los extremos opuestos de dos coches contiguos, en una disposición denominada bogie compartido.

La función esencial de los bogies es facilitar la inscripción del material móvil en las curvas. De hecho, los bogies del vehículo pueden pivotar independientemente uno del otro, lo que permite que la vía se disponga con menores radios de curvatura y adoptar mayores distancias entre ejes (ya sean motores o portadores).

La carga del vehículo generalmente descansa en el bogie, apoyada sobre una rótula cilíndrica vertical (situada en el bogie) y un pivote (unido al chasis del vagón) asegurado por un perno. En los vehículos actuales, el bogie puede deslizarse libremente por debajo del cuerpo del vagón, lo que facilita las operaciones de montaje y desmontaje del bogie; en este caso, se habla de un "pivote ficticio" como en los trenes de la SNCF tipo "Corail".

En las locomotoras de vapor, por ejemplo, se introducían bogies (generalmente delanteros, pero también traseros) para distribuir mejor el peso de la locomotora sin multiplicar el número de ejes motores, y por lo tanto, evitando el problema de tener que adoptar una batalla rígida demasiado grande.

Se trata de elementos mecánicos en cuyo diseño se prima la seguridad y la fiabilidad, destinados a soportar cargas y velocidades elevadas. En consecuencia, su construcción es especialmente robusta, y dado su gran tamaño (la distancia entre los dos ejes del carretón suele ser de más de 2 metros) su peso propio puede oscilar entre las 4 y las 6 toneladas.

La entrada en una curva de radio reducido de locomotoras cada vez más largas se convirtió rápidamente en un problema para los equipos ferroviarios. Había dos tipos de soluciones:

De hecho, esta última solución, adoptada de forma habitual en el material móvil estadounidense, es la que acabaría imponiéndose.

El concepto de bogie se introdujo en el campo ferroviario el 30 de diciembre de 1812, según la patente n° 3632 presentada por los hermanos William Chapman y Edward Walton Chapman. Los bogies se extendieron rápidamente en los Estados Unidos a partir de 1830, porque el material rodante tenía que circular por vías muchas veces en mal estado. En Francia, el bogie apareció por primera vez en 1890, formando parte del material remolcado.

En las locomotoras de vapor, el eje Bissel y luego el bogie aparecieron gradualmente a medida que las locomotoras se volvieron más potentes, y por lo tanto, cada vez más largas y pesadas. Estos ejes no eran tractores, y estaban destinados a distribuir la carga de la locomotora sobre la vía. También se usó el bogie-Bissell, en el que un eje estaba vinculado al primer eje motor. El más conocido de estos sistemas era el del tipo Zara. Otro caso especial fue el uso de un doble eje Bissell en la parte posterior de la máquina, como en las locomotoras Hudson.

La nomenclatura numérica de las locomotoras de vapor es una serie de tres dígitos que indica el número de "ejes portadores delanteros", luego el número de ejes motores, y después el número de "ejes portadores traseros". Por ejemplo, la famosa configuración Pacific 231 incluye los 2 ejes portadores del bogie delantero; 3 ejes motores; y 1 eje Bissel. Para los ejes motores de las locomotoras eléctricas y las locomotoras diésel, se utiliza una nomenclatura equivalente, en la que se emplean letras.

En sus cien primeros años de desarrollo, el diseño de los bogies para el material remolcado dio lugar a cuatro grupos principales:
Se fueron mejorando gradualmente sus características constructivas y su fiabilidad, reduciendo su peso, introduciendo sistemas de frenado más eficaces y adoptando sistemas de suspensión cada vez más eficientes, lo que permitió incrementar las velocidades de diseño y el confort de los coches de viajeros. En los modelos para velocidades de hasta 200 km/h y superiores, se ha hecho habitual la utilización de dispositivos amortiguadores "antilazo", que reducen el desplazamiento oscilatorio sinusoidal transversal de los ejes. 

Fue solo a partir de 1950, con el desarrollo de las locomotoras eléctricas y las locomotoras diésel, cuando se generalizaron los bogies motrices. Se hicieron habituales las locomotoras de "tracción total", con alguna excepción como el caso de las del tipo A1A A1A, donde entre cada par de ejes motores se disponía un eje portante para distribuir la carga.

Los bogies consisten en un bastidor al que se unen todas sus otras partes, como juegos de ruedas, suspensión y amortiguadores. En el caso de bogies motrices, los motores y engranajes generalmente también se alojan en el bogie.

El bastidor del bogie generalmente consta de dos vigas longitudinales situadas sobre los rodamientos de los ejes, y uno o más elementos transversales. Los travesaños situados delante o detrás de los ejes se denominan "soportes de cabecera". Los diseños sin soportes rígidos en cabeza se denominan "bastidores en H", y se caracterizan por el hecho de que los extremos de la H que se encuentran sobre los cojinetes de los ejes pueden flexionarse unos respecto a otros. Los marcos sin un elemento transversal entre los ejes a veces se denominan "bastidores en O". Hoy en día, el bastidor es principalmente una estructura de acero soldada, con menos frecuencia también contiene piezas de fundición o está fundido como un todo. Antiguamente, también se construyeron mediante chapas remachadas con roblones.

Los cojinetes del eje se utilizan para soportar el juego de ruedas. Se pueden disponer para ser rígidos o móviles en la dirección longitudinal con respecto al marco del bogie. Los cojinetes móviles permiten un adecuado ajuste radial de los ejes en las curvas.

Generalmente se encuentran en los extremos de cada eje, por fuera de las ruedas, donde son fácilmente accesibles para el mantenimiento, aunque existen diseños (mucho menos frecuentes) en los que se sitúan entre las ruedas (bogie interno). En el caso de bogies montados externamente, los cojinetes del eje generalmente se sostienen mediante soportes a los que se unen los resortes primarios y sus amortiguadores.

La mayoría de los bogies europeos de vagones de carga tienen una distancia entre ejes de alrededor de 1,8 a 2,3 metros. Los vehículos de alta velocidad están diseñados con soportes de distancia entre ejes de hasta 3 metros, para lograr un funcionamiento más suave.

Para un mejor confort de marcha y para poder absorber la torsión de la vía introducida por el peralte, los bogies están provistos de un sistema de suspensión. Así, los dos ejes se apoyan contra el bogie (suspensión primaria) y el bastidor del bogie se apoya contra la carrocería del coche (suspensión secundaria). En el caso de los bogies de vagones de carga, generalmente solo se incluye uno de los niveles de resortes mencionados; pero los bogies de los coches de viajeros y de las locomotoras generalmente poseen los dos niveles de suspensión.

Los soportes de los cojinetes del eje están conectados al bastidor del bogie a través de los resortes primarios. En el pasado, se usaban muelles de ballesta, sustituidos en la actualidad por muelles helicoidales o resortes con anillos elastoméricos. Los cojinetes del eje son guiados por barras articuladas al bastidor.

Los resortes helicoidales de la suspensión primaria generalmente están dispuestos verticalmente, excepto en los bogies Wegmann o en los bogies con control del eje.

La suspensión secundaria para los coches de pasajeros generalmente consiste en muelles helicoidales o resortes neumáticos, los bogies de las locomotoras utilizan muelles helicoidales, y los vagones de carga en Europa generalmente no tienen suspensión secundaria.

En el pasado, la suspensión secundaria se realizaba principalmente con ballestas. Las suspensiones secundarias con "suspensión Flexicoil" o resortes neumáticos también pueden hacerse cargo de la guía lateral del bogie y su rotación con respecto a la caja del vehículo, por lo que la cuna con los controles deslizantes laterales no es necesaria. Si las fuerzas longitudinales son transmitidas por las barras de acoplamiento y las barras de empuje, particularmente en el caso de bogies motrices, el pasador de pivote o el casquillo giratorio también son innecesarios.

En los bogies con suspensión secundaria, la cuna es un travesaño conectado al bastidor del bogie mediante resortes, en el que se sitúa el pivote. A diferencia de los diseños sin cuna, los bogies con cunas pueden alcanzar ángulos de rotación más grandes en comparación con la carrocería del vehículo, lo que es particularmente importante en el caso de curvas con radios reducidos.

El muñón, también llamado plato giratorio, conecta el bogie al cuerpo del vehículo, y generalmente también transfiere las fuerzas longitudinales entre ambos. El bogie se mueve alrededor del eje vertical formado por el pivote. La mayoría de las veces, se apoya en la cuna mediante placas deslizantes laterales, que no absorben fuerzas longitudinales ni transversales. En lugar del pivote, también se pueden usar mecanismos con enlace lemniscático.

Los amortiguadores de vibraciones evitan el movimiento excesivo entre el bogie y la carrocería del vehículo. Los resortes de ballesta generalmente no requieren amortiguadores de vibraciones especiales, ya que su movimiento ya está amortiguado por la fricción entre las láminas del resorte.

Por lo general, se necesitan componentes adicionales para la amortiguación de vibraciones de muelles helicoidales o neumáticos. En el caso de los vagones de carga, se utilizan amortiguadores de fricción simples; en los vehículos para velocidades más altas, la suspensión primaria debe diseñarse muy rígida y se debe evitar el giro del bastidor del bogie en relación con la carrocería del vehículo con amortiguadores de guiñada para lograr limitar el movimiento de lazo a la frecuencia más baja posible.

En vehículos con un centro de gravedad alto, también se puede instalar un dispositivo antivuelco, que evita que la carrocería del vehículo realice movimientos giratorios excesivos alrededor del eje longitudinal. El soporte antivuelco generalmente consiste en una barra de torsión que está montada en el bogie en la dirección transversal del vehículo y que está conectada al cuerpo del vehículo a través de enlaces en ambos lados. Alternativamente, la barra de torsión también puede montarse en la carrocería del vehículo y conectarse al bogie a través de una barra.

Los bogies con ejes motrices se denominan "bogies motorizados". En los vehículos con tracción eléctrica, los motores generalmente también se alojan en el bogie, al igual que las cajas de cambios cuando la potencia se transmite a través de un eje cardán. También existen vehículos con motor de combustión interna alojado en un bogie, que además incluye la unidad de transmisión.

Debido a sus diferentes tareas, los bogies motores están diseñados de manera diferente que los que no poseen tracción. Además de su función de soporte y guía, los bogies con motor también tienen la tarea de transmisión de la potencia de tracción. Esto significa que se debe disponer una serie de anclajes y articulaciones para distribuir las cargas del juego de ruedas de manera uniforme entre los ejes.

El cuadro del bogie también debe estar equipado con barras de torsión, mediante las que las fuerzas de accionamiento se transmitan hacia el bastidor. Por motivos de estandarización, los bogies para vagones a menudo se construyen de la misma manera.

En la mayoría de los bogies, los rodamientos del juego de ruedas se fijan longitudinalmente al bastidor, de modo que los dos ejes funcionan siempre exactamente paralelos entre sí. En estas condiciones, dependiendo de la distancia entre ejes, los juegos de ruedas de estos bogies todavía pueden inscribirse eficazmente en curvas relativamente cerradas.

En algunos tipos de bogies, los rodamientos del juego de ruedas están sujetados elásticamente en la dirección longitudinal, de modo que los ejes pueden ajustarse radialmente respecto al centro de la curva que se recorre. La conicidad de las ruedas permite un cierto ajuste radial, pero este efecto puede cancelarse cuando se circula lentamente, con alteraciones de la transmisión de tracción u otros efectos perturbadores. Si los cojinetes del eje están conectados diagonalmente entre sí con tirantes, se garantiza que los ejes siempre se colocan en direcciones convergentes. Además, el ajuste radial de los juegos de ruedas también se puede lograr mediante un mecanismo de dirección forzada a través del ángulo de rotación del bastidor del bogie en relación con el cuerpo del vehículo, como por ejemplo en el bogie Liechty. La configuración radial también se puede lograr utilizando actuadores basados en equipos informatizados.

Además de su papel de enlace entre los ejes y las cajas de los elementos del material móvil, el bogie cumple misiones de frenado, suspensión de todo el tren y, a veces, de tracción. Por lo tanto, existen dos tipos principales de bogies:


Cada vehículo (locomotora, coche, o vagón) tiene sus propios bogies (generalmente dos); o bien están ubicados entre cada dos elementos (bogies Jacobs, utilizados en trenes articulados, en particular en el TGV y en los distintos modelos de Talgo).

Cada bogie generalmente tiene al menos dos ejes, excepto en casos especiales como:

Por lo general, el suelo del vehículo se encuentra por encima de los bogies. Sin embargo, esta regla no se aplica a ciertos tipos de equipos ferroviarios, como los trenes de dos pisos o los vagones que se rebajan para admitir cargas voluminosas, en los que el suelo o la superficie de carga se coloca a una cota más baja entre los bogies. También existen tranvías con pisos ultra bajos sin bogies.

La mayoría de los bogies utilizados hoy en día son biaxiales, pero también hay bogies con tres o más ejes.

Los bogies de tres ejes se utilizan principalmente para locomotoras y vagones diseñados para cargas pesadas. En el caso de los coches de pasajeros, se utilizaron principalmente para coches cama, coches restaurante y coches con salas especiales, con el objeto de no superar la carga por eje permitida en las rutas recorridas. En el caso de los bogies triaxiales, el eje central generalmente se puede desplazar transversalmente para evitar problemas de inscripción.

Para cargas particularmente pesadas, también se han construido bogies con hasta siete juegos de ruedas, vagones con varios ejes totalmente equipados en el que se coloca un puente de carga. Las suspensiones de los juegos de ruedas adyacentes se conectan entre sí con barras de compensación para que se carguen de la manera más uniforme posible.

En algunos casos, los ejes individuales también se disponen sobre un bastidor que puede rotar en relación con el cuerpo del vehículo. Para evitar configuraciones incorrectas, los bogies de un solo eje se han construido principalmente con un enlace mecánico, que es controlado por la carrocería del vehículo o por un tren de rodaje adyacente. En los tranvías de tres ejes, un eje central controlaba la deflexión de los dos bogies de un solo eje, orientandolos mecánicamente.

Los bogies también pueden equiparse con sistemas que permiten que las ruedas de un mismo eje puedan girar independientemente una de la otra. Sin embargo, el comportamiento de marcha de tales bogies de rueda simple es muy diferente al de los bogies de juego de ruedas convencionales. Debido a la falta de conexión entre las dos ruedas de cada eje, no se generan fuerzas de deslizamiento transversales, por lo que no hay movimiento de lazo en línea recta. Sin embargo, también se pierda el efecto de autocentrado en curva. Incluso pequeñas desviaciones de la posición de los ejes significa que una rueda circula permanentemente con la pestaña en contacto con la cabeza del raíl. A menos que se tomen contramedidas complejas, los conjuntos de ruedas libres implican un considerable desgaste lateral de los carriles.

Los bogies compartidos fueron especialmente desarrollados para lograr trenes más largos y firmemente conectados. Con este sistema, las dos cajas de dos vagones distintos se apoyan juntas en un mismo bogie dispuesto entre ambas. La principal ventaja es reducir la cantidad de bogies, pero a costa de no poder "partir" los trenes tan fácilmente como con los vagones convencionales, y de aumentar la carga por eje para una longitud de vagón dado. Esto a menudo se ve contrarrestado por el hecho de que se diseñan para coches más cortos que los equipados con bogies convencionales.

El sistema Cleminson no es un verdadero bogie, pero tiene un propósito similar. Se basó en una patente de 1883 de James Cleminson, y una vez fue popular en el material rodante de vía estrecha, como por ejemplo en el Ferrocarril de la Isla de Man. El vehículo tendría tres ejes y los dos exteriores podrían pivotar para adaptarse a la curvatura de la pista. El giro se controlaba mediante palancas unidas al tercer eje (central), que podían deslizarse hacia los lados.

Los bogies Maximum eran habituales alrededor del año 1900 en los tranvías de numerosas ciudades, como Múnich, Núremberg, Augsburgo, Berlín y Viena. El ferrocarril alemán de Filderbahn también los incluyó en sus tranvías para poder utilizar su tecnología de accionamiento. Los orígenes constructivos se remontan a los llamados ""Maximumtrucks"", desarrollados desde 1891 por la empresa estadounidense J. G. Brill Company.

Los "bogies Maximum" tienen dos ejes con diferentes diámetros de rueda. La carga principal del vehículo descansa sobre el juego de ruedas motor, el más grande. El juego de ruedas más pequeño se usa principalmente para controlar la orientación del bogie. La mayor carga en el juego de ruedas motrices grandes, efecto debido al motor de tracción y a la posición del pivote, significa que se puede transmitir la fuerza "máxima" a través del eje tractor, y la articulación propia del bogie permite circular por radios muy pequeños (en Múnich, 15 metros). Esto hizo posible equipar un vagón de cuatro ejes con un sistema de control convencional y solo dos motores de tracción, y aun así no perder el 50 por ciento de la masa de fricción para el accionamiento. El bogie GBS Maximum 30 se podía disponer con los dos ejes motores más próximos entre sí, más alejados o con la misma secuencia de ejes, aunque la solución habitual era la primera. El primer vagón de ferrocarril con bogies Maximum en Alemania fue el coche No. 2080 del Gran Tranvía de Berlín, en 1901.

Debido a su diseño, el punto de pivotado del bogie se situaba sobre el eje motor, lo que se traduce en una marcha menos confortable que la de un bogie convencional, ya que no se reduce a la mitad el efecto de las irregularidades verticales de la vía. Además, tendían a descarrilar debido a su baja carga en el eje de guiado con la vía en mal estado. Debido al mayor desarrollo de la tecnología de control y a la posibilidad de usar cuatro motores de tracción en un mismo vehículo con un esfuerzo comparable, los bogies Maximum dejaron de tener sentido después de la Primera Guerra Mundial, pero permanecieron en uso hasta bien entrada la segunda mitad del siglo XX.

Una construcción comparable se utilizó nuevamente en la década de 1990 para los vagones de suelo bajo GTxN/M/S de AEG y Adtranz. Aquí, también se dispuso un eje motriz y otro de guiado en el bogie. Al igual que con el bogie Maximum, el punto de soporte de la carrocería del vehículo se desplazó hacia el par de ruedas motrices, que se cargaban con alrededor de dos tercios de la masa del vehículo.

El Tranvía de Bruselas también utiliza bogies asimétricos en la serie Tram2000, cuyas ruedas motrices y de conducción tienen diferentes diámetros de rueda.



</doc>
<doc id="45697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45697" title="Zuera">
Zuera

Zuera es una localidad y municipio español de la provincia de Zaragoza y la Comarca Central (Aragón).
Tiene una población de 8565 habitantes (INE, 2019).

Además del casco urbano, comprende las entidades de población de Ontinar del Salz, el Barrio del Portazgo —conocido también como Barrio de la Estación— y las urbanizaciones de Zuera Sur, Las Lomas del Gállego, El Aliagar y Las Galias.

La villa de Zuera está emplazada en ambas márgenes del río Gállego, a 25 km de Zaragoza y a 46 km de Huesca.
Perteneciente a la Comarca Central, es la cuarta población con más habitantes de la misma, después de Zaragoza, Utebo y Cuarte de Huerva.
El término municipal, de 333,17 km, es el quinto más grande de la provincia y el segundo mayor de la comarca. La mayor parte de los asentamientos urbanos se localizan en la ribera del Gállego, siguiendo el eje longitudinal que marcan la autovía Mudéjar, la carretera N-330 y la línea de ferrocarril.
Presenta fuertes variaciones topográficas, desde los 746 msnm de La Lomaza hasta los 279 msnm del casco urbano, junto al río.

Conforma junto con las localidades de San Mateo de Gállego, Villanueva de Gállego, Gurrea de Gállego, La Paúl y El Temple la región conocida como Bajo Gállego, si bien esta zona no funciona como comarca administrativa.

El término Zuera proviene del árabe صخيرة, "ṢuXayra(t)", diminutivo de "ṢaXra(t)" (peña). Por tanto "ṢuXayra(t)" podría traducirse como "peñica".

En la localidad pudo existir algún tipo de asentamiento previo a la época romana. La región se hallaba integrada en territorio de los ilergetes y podría haber estado poblada por vascitanos.
Estaba emplazaba en la zona fronteriza con el territorio de los vascones, que se extendían a lo largo de una franja de norte a sur desde el Pirineo hasta el Ebro.
La proximidad a los dominios vascones y la influencia que estos pudieran tener en el territorio de los ilergetes, ha llevado a algunos autores a sostener que el topónimo Zuera proviene del término vasco «zubi», que en euskera significa «puente».

Las primeras noticias fidedignas sobre los pobladores de la zona de Zuera provienen de la época de la romanización. Casi todos los investigadores sitúan en las cercanías del actual casco urbano la antigua Gallicum, mencionada en el "Itinerario de Antonino" —redactado en el siglo III—, en la calzada romana que iba de Cesaraugusta hasta el Bearn, pasando por Osca.
El nombre romano de Gallicum podría proceder del río Gállego, considerado el paso obligado desde las Galias a la Hispania Citerior.

De la época del dominio musulmán datan las primeras noticias, así como el origen de la actual Zuera. Fue la antigua Zufaria, nombre árabe que, de acuerdo a ciertos autores, significa «bonita»; otros autores sostienen que el significado de su topónimo árabe es «el Peñasquito», apareciendo citada la localidad en documentos medievales como Çuffarie y Çofera.

La reconquista de Zuera debió tener lugar justo antes de la conquista de Zaragoza en 1118.
Alfonso I "el Batallador" contó con la ayuda de los gascones Gastón IV de Bearn y Céntulo II de Bigorra, siendo los gascones quienes introdujeron en Zuera el culto a San Licer, evangelizador del Bearn y patrón de la villa.
En torno al siglo XII se introdujo el culto a la Virgen del Salz, que según las crónicas se apareció a un caballero de alguna de las órdenes militares de la época.

La villa perteneció, entre otros, a Don Artal de Luna, Señor que castigó a los vecinos por unas supuestas atrocidades cometidas en Erla. Ante este hecho, los vecinos de Zuera le acusaron ante el Justicia de Aragón, quien le impuso una sanción.
Después de este episodio, Zuera y las aldeas de Leciñena y San Mateo de Gállego se reincorporaron a la Corona de Aragón.
En Zuera, que tuvo voto en Cortes, se terminaron en 1285 las que Pedro III había comenzado en Huesca. 

En 1366, el monarca Pedro IV "el Ceremonioso", obligado por los gastos de la Guerra de los Dos Pedros, vendió la villa de Zuera y sus aldeas al Concejo de Zaragoza, con todas sus posesiones, tributos y derechos, en 170.000 sueldos jaqueses.
Los vecinos intentaron sin éxito recaudar dicha suma para que la villa no fuera separada de la Corona.
Alfonso V, por la misma causa, vendió a Zaragoza, en 1432, el "Ius luendi" o derecho de redención y carta de gracia de Zuera.
Por todo ello, Zaragoza quedó dueña absoluta de la villa y baronía, que en aquellos tiempos percibía uno de los cinco peajes que pagaban las mercancías que se transportaban por la ruta de Zaragoza a Francia.
Este orden de cosas se mantuvo hasta 1617.

El historiador Jordán de Asso señala que a finales del siglo XVIII, Zuera contaba en las márgenes del Gállego con una «"dilatada vega de 3.000 cahizadas regables, y otras 1.000 en el monte. Éste es muy dilatado, y vestido de romerales, del que se alimentan muchos abejares, que producen la miel más estimada de Aragón."»
Las actividades agrícolas y comerciales, motivadas por el tránsito constante de mercancías en dirección Norte-Sur y procedentes de las Cinco Villas, propiciaban un fácil asentamiento en la zona.

Pascual Madoz, entre 1846 y 1850, recoge de Zuera que «"tiene 280 casas... distribuidas en 5 calles anchas, rectas y mal empedradas, y una plaza; casa de ayuntamiento, en la que también está la cárcel y escuela de primeras letras, dotada con 2.800 reales... En su término hay un edificio que fue convento, llamado de los Santos, donde antes de la exclaustración de los religiosos en 1835 existía una comunidad de la orden de Agustinos Descalzos"».
Establecía su población en 284 vecinos y 1350 almas.

Ya en el siglo XX, el 31 de julio de 1915 tuvo lugar una tormenta de extraordinarias proporciones que prácticamente asoló la localidad de Zuera.
La enorme tormenta de pedrisco, acompañada de viento huracanado, ocasionó que en varios lugares el granizo alcanzara una altura de tres metros. La prensa de la época describía así la magnitud de la catástrofe: «"El viento huracanado tronchó arboles, arrasó las mieses y derribó los postes del teléfono y de la línea eléctrica, quedando la población a oscuras. Zuera presenta un cuadro aterrador, y en las calles pedazos de persianas, tejas, ladrillos y otros objetos, arrancados por el viento"».
Estos terribles sucesos acabaron con la vida de cuatro vecinos.

La posterior guerra civil española tuvo importantes repercusiones en la localidad.
Antes de su inicio, tras las elecciones generales de España de 1936, aconteció que el 13 de marzo de 1936 se tiroteó el Casino Republicano desde el Casino Monárquico, al sentirse la derecha local amenazada por el triunfo del Frente Popular. El ataque se saldó con un muerto, varios heridos y más de 60 derechistas detenidos.
Zuera es considerado uno de los pueblos aragoneses que más padeció la violencia de la guerra, ya que el primer gran bombardeo que hubo en Aragón fue en esta localidad, registrándose en él ocho muertos, entre ellos seis niños.
La represión también fue especialmente dura. Aunque al estallar el conflicto, al parecer tan sólo uno de los vecinos se resistió a los seguidores de Franco, en menos de un año fueron fusiladas por los sublevados más de 180 personas, de las que 23 eran mujeres.

Más recientemente, el 5 de agosto de 2008, se declaró un incendio a causa de un accidente de automóvil en el Alto de San Sebastián y, debido a los fuertes vientos, el fuego se propagó hasta quemar más de 2.200 hectáreas.
El lugar donde sucedió el siniestro está a escasos kilómetros del Cerro de la Palomera, donde en 1995 también ardieron 4.200 hectáreas.

En el censo de población de 1495, Zuera figura con 151 «fuegos» (casas), lo que equivale a unos 650 habitantes. Durante el siglo XVI la población de Zuera continuó creciendo y en el censo de 1610 contaba con 250 fuegos. En el siglo XX, el crecimiento demográfico ha sido constante: 2 597 habitantes de 1900, 5 230 habitantes en 1960 y 7 742 en 2014.
La principal base económica de Zuera es la agricultura, con 18.012 hectáreas de labor de acuerdo al Censo Agrícola de 1972, de las que una quinta parte corresponde a regadío. El regadío en el fondo del valle recibe el agua de acequias derivadas del Gállego y del Canal de la Violada. Los productos principales son el maíz, la alfalfa, el trigo, algunas praderas y cultivos hortícolas.

La actividad industrial ha ido progresivamente adquiriendo mayor protagonismo.
Entre las industrias instaladas destacan las alimentarias, textiles, construcción y otras.
El despegue industrial de Zuera empezó a finales de la década de 1960, al inaugurarse el polígono «El Campillo». En la actualidad, el polígono industrial «Los Llanos de la Estación», construido por SEPES —Entidad Pública Empresarial de Suelo— a iniciativa municipal, cuenta con un elevado nivel de ocupación.

El templo más reconocido en la localidad es la Iglesia parroquial de San Pedro, con fábrica primitiva mudéjar de los siglos XII y XIII, aunque con importantes alteraciones, sobre todo a partir del siglo XVI.
La torre, destruida por un rayo en el siglo XIX, se reconstruyó a finales de la década de 1990 en estilo neogótico.
Durante diferentes obras de restauración, es de destacar que ha salido a la luz un arco románico y restos de pintura mudéjar que pueden datar del siglo XII.
En su interior se conserva un retablo plateresco de 1548. Igualmente interesante es la sacristía, de planta rectangular y cubierta con cuatro tramos de bóveda de lunetos, cuyo autor pudo ser Ventura Rodríguez.

La Ermita de la Virgen del Salz, patrona de la villa, dista nueve km del municipio.
Parece ser que su origen fue un castillo o asentamiento defensivo de origen musulmán.

Es interesante el casco urbano en torno a la calle Mayor y plaza de España. 

Además, en las inmediaciones del municipio se encuentra el curioso Arco de la Mora, obra hidráulica construida en época islámica. Se cree que esta construcción fue un intento fallido de los árabes de construir una gran acequia, para lo que se levantó el arco que salva el barranco y se excavaron las galerías que llevarían el cauce por el interior de las rocas. Posiblemente la obra no llegó a acabarse nunca. El acueducto, actualmente restaurado, presentaba semioculto un arco de sillería de grandes piedras que pudiera ser de época romana.

De reciente construcción es el Parque fluvial, creado con el fin de promover el acercamiento al patrimonio natural y cultural del río Gállego en su tramo zufariense.

Entre los términos municipales de Castejón de Valdejasa, Gurrea de Gállego y Zuera, se encuentran los Montes de Zuera, una singular zona de relieves alomados y barrancos de fondo plano.
Los ecosistemas existentes, compuestos por pinares, zonas esteparias y sotos de ribera, están incluidos dentro de la declaración de la Red Natura 2000, como LIC (Lugar de Interés Comunitario) y ZEPA (Zona de Especial Protección para las Aves).
En la zona noroeste se encuentra un majestuoso pinar, en el que abunda la variedad de "Pinus halepensis"; dentro de este espacio, existe un ejemplar único por su porte y edad, que recibe el nombre de «Pino de Valdenavarro».


En cuanto a tradiciones, el «danze» de Zuera ha sido recuperado recientemente, tras su última interpretación en la década de 1950. Se celebra el día de la Virgen en la Ermita de la Virgen del Salz y en él están representados cristianos y moros. Destaca su interpretación musical, siendo uno de los dances actualmente interpretados por gaita de boto aragonesa junto con dulzaina.






</doc>
<doc id="45699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45699" title="Teorema de Noether">
Teorema de Noether

El teorema de Noether es un resultado central en física teórica. Expresa que cualquier simetría diferenciable, proveniente de un sistema físico, tiene su correspondiente ley de conservación. El teorema se denomina así por la matemática alemana Emmy Noether, que lo formuló en 1915. Además de permitir aplicaciones físicas prácticas, este teorema constituye una explicación de por qué existen leyes de conservación y magnitudes físicas que no cambian a lo largo de la evolución temporal de un sistema físico.

El teorema de Noether relaciona un par de ideas básicas de la física: (1) una es la invariancia de la forma que una ley física toma con respecto a cualquier transformación (generalizada) que preserve el sistema de coordenadas (aspectos espaciales y temporales tomados en consideración), y la otra es (2) la ley de conservación de una magnitud física. 

Informalmente, el teorema de Noether se puede establecer como: "A cada simetría (continua) le corresponde una ley de conservación" y viceversa. El enunciado formal del teorema deriva una expresión para la magnitud física que se conserva (y, por lo tanto, también la define) de la condición de invariancia solamente. Por ejemplo:


Al subir a la teoría cuántica de campos, la invariancia con respecto a la transformación general de gauge da la ley de la conservación de la carga eléctrica, etcétera. Así, el resultado es una contribución muy importante a la física en general, pues ayuda a proporcionar intuiciones de gran alcance en cualquier teoría general en física, con sólo analizar las diversas transformaciones que harían invariantes la forma de las leyes implicadas.

Cuando el lagrangiano de un sistema físico presenta simetría rotacional, es decir, existe un grupo de transformaciones isomorfo a un subgrupo unidimensional del grupo de rotaciones o grupo especial ortogonal, entonces existe una magnitud física conservada llamada momento angular que tiene un valor constante a lo largo de la evolución temporal. Es decir, dicha magnitud no cambia de valor a medida que el sistema evoluciona, razón por la cual dicha magnitud se llama constante del movimiento o magnitud conservada.

Análogamente si el lagrangiano de un sistema físico es invariante bajo cierto grupo uniparamétrico de traslaciones entonces existe una componente del momento lineal paralela a dichas traslaciones que no varía con el tiempo, a medida que el sistema evoluciona. Es decir, a pesar de que el estado de movimiento de una partícula o el estado físico del sistema varíe, dicha magnitud física siempre mantiene el mismo valor, por complicada que sea la evolución del sistema.

De modo similar al caso anterior, la independencia del tiempo del lagrangiano, puede ser vista como una invariancia frente a "traslaciones temporales". En este caso la magnitud conservada es el Hamiltoniano o la integral de Jacobi-Painlevé. En un sistema natural si el lagrangiano no depende explícitamente del tiempo se tiene que la energía se conserva. Es decir, en cualquier evolución temporal del sistema la energía no cambia de valor.

Para un sistema con un número finito de grados de libertad Y usando la representación en coordenadas supongase que se tiene un grupo uniparamétrico "G" que transforma las coordenadas o variables dinámicas, dejando el lagrangiano invariante, ese caso:

Donde el grupo se ha parametrizado con el parámetro real formula_1 entonces:

Empleando las ecuaciones de Euler-Lagrange, el primer término puede reescribirse:

Por tanto, la última cantidad en forma de sumatorio es una constante del movimiento ya que su derivada temporal es cero. Los otros casos del teorema de Noether en esencia repiten los mismos pasos, expresando la derivada de la acción del grupo y construyendo una función que involucra a los momentos conjugados y elementos de un espacio vectorial isomorfo al álgebra de Lie del grupo de simetría.

En el contexto de la teoría cuántica de campos la existencia de una simetría gauge abstracta del lagrangiano que describe la interacción electromagnética implica que existe una magnitud conservada que puede identificarse con la carga eléctrica, dado que el grupo de simetría gauge del campo electromagnético es el grupo unitario U(1) la magnitud conservada es un escalar.

Análogamente, aunque ligeramente más complicado, es el caso de la interacción débil y la interacción fuerte, cuyos grupos de simetría gauge son SU(2) y SU(3), que no son conmutativos y llevan a la conservación de la carga de sabor y la carga de color.

Supóngase que se tiene un conjunto cerrado "R" de dimensión "d" y una variedad blanco o codominio formula_2 . Sea formula_3 el espacio de todas las funciones diferenciables de "R" a formula_2. Para aclarar ideas particularicemos estas ideas en dos ámbitos diferentes:


Para probar el teorema consideraremos el segundo de estos casos (el resultado para sistemas de partículas clásicas se puede probar particularizando la demostración esbozada aquí).

Para ello, al estar tratando un sistema físico existirá un funcional de acción que describe el sistema. Matemáticamente este funcional resulta ser una aplicación del tipo:

Para conseguir la versión usual del teorema de Noether, se necesitan restricciones adicionales en la acción física. Se supone que formula_7 es la integral sobre "R" del lagrangiano del sistema físico:

Este lagrangiano depende de las variables del campo formula_8 (siendo "K" un conjunto de índices tensoriales o de otro tipo, según el tipo de campo), sus derivadas formula_9 y la posición en "R". Es decir formula_10:

Suponiendo dadas condiciones de contorno, que son básicamente una especificación del valor de formula_8 en el borde de "R" si es compacta, o un cierto límite en formula_8 cuando "x" se acerca a ∞, que permitirá hacer la integración por partes). Podemos denotar por formula_13 el subconjunto de formula_3 que consiste en las funciones formula_8 tales que todas las derivadas funcionales de "S" en formula_8 son cero y formula_8 satisface las condiciones de contorno dadas.

Ahora, suponga que tenemos una transformación infinitesimal sobre formula_18, dada por la derivada funcional, δ tal que:

para todas las subvariedades compactas "R". Entonces, decimos que δ es un generador de un grupo de Lie uniparamétrico. Ahora, para cualquier "N", debido al teorema de Euler-Lagrange, tenemos:
\partial_\mu \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial (\partial_\mu\phi^K)}\right) \delta\phi^K+
\int_{\partial R}dS_\mu\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial (\partial_\mu\phi^K)}=
\int_{\partial_R}dS_\mu\frac{\partial\mathcal{L}}{\partial (\partial_\mu\phi^K)}</math>. 

Puesto que la última expresión es cierta para cualquier R, tenemos:
Se puede reconocer inmediatamente esto como la ecuación de continuidad para la corriente
que se llama la corriente de Noether asociada a la simetría. La ecuación de continuidad dice que si se integra esta corriente sobre una "rebanada" (hipersuperficie) de tipo espacio, se consigue una magnitud conservada llamada la carga de Noether (suponiendo, por supuesto, que si "R" es no compacto, las corrientes decaen suficientemente rápido en el infinito).

En física cuántica la descripción de un sistema se realiza mediante el lagrangiano cuántico que es un funcional definido sobre el espacio de Hilbert relevante para el sistema. Cuando dicho lagrangiano es invariante respecto a un grupo uniparamétrico de aplicaciones unitarias de dicho espacio de Hilbert, entonces cada uno de los generadores formula_19 del álgebra de Lie de dicho grupo es un observable que es una constante del movimiento en el sentido de que:
Podemos exponer una transformación que sea mezcla de diferentes campos:
\phi_{\beta}\qquad ;\qquad \delta\phi_{\alpha}(x)=-\dot{\imath}\epsilon q_{\alpha\beta}\phi_{\beta}(x)</math>
donde formula_20 es un parámetro infinitesimal y los formula_21 están fijados.

Si formula_22 es invariante bajo la transformación, entonces formula_23 donde
Todo esto significa que la "carga" del sistema se conservará: 
La naturaleza física de la "corriente" formula_24 y de la "carga" formula_25 vendrá dada por una forma específica de la transformación.



</doc>
<doc id="45702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45702" title="Marek Belka">
Marek Belka

Marek Marian Belka (Łódź, 9 de enero de 1952) fue el primer ministro de Polonia desde 2 de mayo de 2004 hasta el 31 de octubre de 2005. Es quien llevó a cabo la retirada de tropas en Irak y negoció por Polonia en el marco de la Constitución Europea.

Marek Belka es Miembro Honorario de la Fundación Internacional Raoul Wallenberg.




</doc>
<doc id="45703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45703" title="Derivada funcional">
Derivada funcional

En las matemática y la física teórica, la derivada funcional es una generalización de la derivada usual que se presenta en el cálculo de variaciones. En una derivada funcional, en vez de diferenciar una función con respecto a una variable, uno diferencia una funcional con respecto a una función. 

Dos posibles, restringidas definiciones convenientes para ciertos cómputos se dan aquí. Hay definiciones más generales de derivadas funcionales. La primera de ellas es la derivada de Gâuteaux (que generaliza el concepto de derivada direccional a espacios Banach de dimensión infinita): 

Para cualquier funcional formula_1 que aplica funciones formula_2 definidas sobre una variedad formula_3 (nótese que el conjunto de estas funciones forma un espacio de Banach), entonces, la derivada funcional en el sentido de Gâteaux es una distribución tal que para todas las funciones de prueba (test) "f":

El límite anterior no tiene por qué existir, peor aún, aun cuando el límite existe puede depender de la función "f" escogida, por lo que la definición anterior debe entenderse más bien como una generalización de la derivada direccional, más que como una generalización del concepto de función diferenciable.

También se puede definir la derivada funcional en términos de un límite que involucra la delta de Dirac, δ:

Las definiciones y no son equivalentes, ya que el resultado de la primera es siempre otro funcional, mientras que el resultado de la segunda definición es una distribución. Esto se ilustra con el siguiente ejemplo:

Las derivadas en los dos sentidos anteriores vienen dadas por:
\frac{\delta Eval_{x_0}[\phi(x)]}{\delta \phi(y)} = \delta(x_0-y)
</math>

Si se considera una familia uniparamétrica de funciones suaves formula_4 y se considera la función de una variable real construida a partir de un funcional: 

Y suponiendo que para toda familia como la anterior que satisfaga determinadas condiciones existen las siguientes derivadas:

En esas condiciones se define la derivada funcional como:

Nótese que se satisface la anterior ecuación entonces el funcional lineal permite aproximar hasta primer orden al funcional original formula_5. Nótese también que la expresión es una aplicación lineal jacobiana que generaliza en concepto de matriz jacobiana.



</doc>
<doc id="45706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45706" title="Funcional (matemática)">
Funcional (matemática)

En matemáticas, el término funcional se aplica a ciertas funciones. Hay dos maneras comunes en que se aplica: éstas se relacionan históricamente, pero divergen algo durante el siglo XX. 

El significado inicial es "una función que toma funciones como su argumento"; es decir, una función cuyo dominio es un conjunto de funciones. Así era cómo la palabra fue utilizada inicialmente, en el cálculo de variaciones, donde el integrando a ser minimizado debía ser una funcional, aplicada a una todavía desconocida función que satisfacía solamente una cierta condición de contorno, y condiciones de diferenciabilidad . (véase también operador, para un concepto algo más amplio.) 

Este uso todavía se aplica en ese contexto, en muchas partes de la física, y en informática, donde en cálculo lambda y programación funcional una función de orden superior es una que acepta una función y devuelve un cierto valor (funcional).

También se aplica cuando uno habla acerca de una ecuación funcional, significando una ecuación entre funcionales: una ecuación F = G entre funcionales se puede leer como 'ecuación para solucionar', siendo las soluciones funciones ellas mismas. En tales ecuaciones puede haber varios conjuntos de variables desconocidas, como cuando se dice que una función "aditiva" "f" es una que "satisface la ecuación funcional"

El uso secundario en el compuesto funcional lineal se presentó en el análisis funcional. Mientras que el período fundacional del análisis funcional a partir de 1900 - 1920, era en gran parte el estudio de los espacios vectoriales tales como el espacio Lp que es un espacio de funciones, el enfoque axiomático último no hizo tal asunción. El nombre "funcional lineal", sin embargo, perduró y fue aplicado a la construcción del espacio dual.

Las derivadas funcionales se utilizan en la mecánica lagrangiana. Son derivadas de funcionales: es decir llevan información sobre cómo cambia una funcional (en el sentido anterior), cuando la función cambia en una cantidad pequeña. Richard Feynman utilizó las integrales funcionales como la idea central en su formulación de la mecánica cuántica por suma sobre las historias. Este uso implica una integral sobre cierto espacio funcional.



</doc>
<doc id="45711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45711" title="Espacio funcional">
Espacio funcional

En matemáticas, un espacio funcional es un conjunto de funciones de un conjunto "X" a un conjunto "Y", de una clase dada. Se llama un espacio porque en la mayoría de las aplicaciones, es un espacio topológico o un espacio vectorial. Los espacios funcionales aparecen en varias áreas de las matemáticas: 


Otra idea relacionada desde la física es el espacio de configuración. Esto no tiene un significado único, pero para N partículas moviéndose en una variedad "M" puede ser el espacio de posiciones "M" o el subespacio donde no hay dos posiciones iguales. Para tomar en cuenta la posición y los momentos uno se mueve al fibrado cotangente. Las configuraciones de una curva serían un espacio funcional de alguna clase. En la mecánica cuántica una formulación acentúa las historias como configuraciones. En breve, un espacio de configuración es típicamente "la mitad" (ver distribución lagrangiana) del espacio de fase que se construye desde un espacio funcional. 

Los espacios de configuración se relacionan con la teoría de trenzas, también, puesto que la condición en una cuerda de no pasar por sí misma es formulada cortando diagonales de los espacios funcionales.


</doc>
<doc id="45715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45715" title="Anthocerotophyta">
Anthocerotophyta

Anthocerotophyta es uno de los grupos más primitivos existentes de plantas superiores (Embryophyta). Considerados durante mucho tiempo como una de las clases de Briófitos (Anthocerotopsida) o subordinados a las hepáticas como orden Anthocerotales, en un concepto basado en sus similitudes primitivas (plesiomorfías), estudios recientes de filogenia molecular han permitido confirmar que se trata de un escalón evolutivo independiente de plantas terrestres, aunque su posición evolutiva aún está abierta a discusión, si bien los datos más recientes apuntan a que comparten un antepasado común con los traqueófitos.

En español carecen de nombre vulgar, aunque se suele utilizar derivados del nombre científico: antoceros, antocerotas, antocerotófitos o antocerotofitas.

Reúne el grupo un total de unas 200-250 especies, repartidas en catorce géneros y cinco familias. Se encuentran distribuidas por todo el mundo, en zonas húmedas o con aguas rezumantes, a veces en grandes extensiones, pero usualmente son raras y difíciles de encontrar, siendo más comunes en zonas cálidas y muy raras en climas fríos.

Es un grupo empobrecido en especies debido fundamentalmente a su antigüedad y a la probable extinción de sus representantes, que actualmente tan solo constituyen los relictos de una radiación adaptativa temprana en la evolución de las plantas.

Presentan alternancia de generaciones, con un gametófito haploide y un esporófito diploide perfectamente diferenciados, pero indisolublemente unidos, un carácter propio de los embriófitos.

Se forma a partir del desarrollo de una espora haploide. Ésta da lugar directamente un gametófito taloso, similar al de algunas hepáticas (con las que puede llegar a confundirse), sin desarrollar previamente un protonema. El gametófito es arrosetado y de ramificación dicotómica, si bien ésta puede quedar obscurecida durante el desarrollo. El talo puede presentar nervios o tener una banda central pluriestratificada, y presentar laminillas dorsales o prolongaciones setiformes, sus bordes a veces están lobulados. Varias especies desarrollan propágulos marginales que, al desprenderse, dan lugar directamente a nuevos talos. Los talos están formados por células parenquimáticas, no están diferenciados en tejidos y por lo tanto no existe ningún tejido conductor, si bien pueden aparecer cavidades mucilaginosas, abiertas al exterior mediante unos poros no estomáticos (a veces ausentes), que pueden ser colonizadas por cianobacterias del género "Nostoc", pero no existen células mucilaginosas especializadas. Cada célula contiene un solo cloroplasto discoidal grande que rodea un pirenoide central (como ocurre en algunas algas verdes), con algunas excepciones. El talo de muchas especies presenta unas tuberosidades perennes, usualmente cerca de los bordes, que están rodeadas por células suberosas y cuyas células internas son ricas en sustancias de reserva (proteínas, lípidos), como ocurre también en algunas hepáticas talosas. En la cara ventral se encuentran rizoides unicelulares hialinos de pared lisa.

Los órganos sexuales se encuentran en la cara superior del talo, hundidos en cámaras más o menos profundas del mismo en su madurez. Se originan a partir de una célula subepidérmica y en su crecimiento, los anteridios (órganos masculinos) quedan expuestos al exterior al producirse la ruptura de las células epidérmicas del talo que recubren las cámaras anteridiales. En cada una de estas cámaras anteridiales se desarrollan uno a varios anteridios de aspecto similar al de las hepáticas, si bien el pedúnculo es corto y la pared anteridial está menos diferenciada. Las cámaras arquegoniales, más pequeñas, incluyen un único arquegonio (órgano femenino) que está estrechamente embutido en la cámara, por lo que resulta poco diferenciado del resto de las células del talo, y que presenta seis células del canal del cuello. La ovocélula se encuentra así en el fondo de una estructura en forma de botella abierta por su extremo dorsal a la superficie.

Los anterozoides presentan dos flagelos apicales y un cuerpo celular de simetría bilateral arrollado en espiral a derechas, como en las hepáticas. La estructura del cinetosoma del undulipodio es peculiar del grupo, al faltar la disposición estrellada de los microtúbulos. Los anterozoides se desplazan hasta los arquegonios utilizando la película de humedad que recubre los talos debido a la atracción que ejercen sobre ellos las sustancias producidas por la desintegración de las células del canal del cuello. Penetran hasta la ovocélula a lo largo del cuello del arquegonio y uno de los anterozoides la fecunda.

Existen especies unisexuales (dioicas, con anteridios y oogonios en talos separados) y bisexuales (monoicas, con anteridios y oogonios en el mismo talo).

La ovocélula fecundada (zigoto) se divide en dos de manera longitudinal la primera vez, siendo la segunda división transversal, dando así origen al desarrollo del embrión diploide. Tras sucesivas divisiones, las células superiores darán lugar al esporogonio y las inferiores al pie del mismo, hinchado y fijo a las células del talo mediante estructuras similares a rizoides, que forman un haustorio, cuya misión es extraer nutrientes del talo para alimentar al esporogonio. Éste carece de seta (sésil) y presenta un meristemo intercalar basal, que lo hace crecer ininterrumpidamente mientras se den las condiciones ambientales adecuadas. El esporófito es clorofílico durante toda su vida. Al crecer, el esporófito empuja, haciendo que se alargue la cubierta gametofítica que le envuelve, perforándola en su extremidad. Esta porción del gametófito que rodea la base del esporogonio adopta una forma de vaina cilíndrica o troncocónica y recibe el nombre de involucro.

El esporogonio presenta una epidermis con cutícula que, en la mayoría de las especies, tiene estomas con las células oclusivas características y se abren al interior a una red de espacios intercelulares. Sus células presentan cloroplastos. Durante el crecimiento, el esporogonio adopta forma de cápsula alargada, con una columela central cilíndrica de tejido estéril (raramente poco desarrollada o ausente) rodeada de un tejido esporógeno (arquesporio). La columela central tiene un número reducido de filas verticales de células. Las células del arquesporio producen al dividirse dos células madres: una da lugar a una tétrada de esporas y la otra a un pseudoeláter (célula estéril alargada), que puede subdividirse para alcanzar una estructura pluricelular y ligeramente ramificada, de paredes delgadas, aunque en algunos casos éstas están engrosadas irregularmente o pueden presentar engrosamientos helicoidales. La misión de estos pseudoeláteres es contribuir en sus primeros momentos a la nutrición de las esporas y en la madurez a la dispersión de las mismas, al secarse cuando se exponen al aire y distenderse como resortes. Las esporas pueden dispersarse en forma de mónadas o tétradas; la ornamentación de su pared difiere entre las especies, así como su coloración, que varía del amarillo al negro. En la madurez, la cápsula se abre longitudinalmente en dos valvas desde la parte apical por dos líneas opuestas de menor resistencia, liberando las esporas. La maduración ocurre de manera gradual desde el ápice hacia la base (excepto en "Notothylas", en que es sincrónica), y las valvas pueden ayudar a la dispersión arrollándose y desenrollándose helicoidalmente en función de la humedad ambiental. Mientras el esporófito está vivo, se sigue formando arquesporio de manera gradual en la base de la cápsula y ésta sigue liberando esporas.

El número cromosómico de las especies conocidas es muy bajo y bastante constante, en las especies dioicas es n = 4 + 1 cromosoma sexual y en las monoicas es n = 5 o 6. Se conocen escasos registros de poliploidía e hibridación.

Los antocerotófitos son incapaces de sintetizar flavonoides del tipo de los antocianos, pero sintetizan lignanos (ácidos antocerotónico y megacerotónico). El pirenoide del cloroplasto contiene la enzima RuBisCO, por lo que presenta un mecanismo de concentración de carbono ausente del resto de las plantas terrestres. Las paredes celulares presentan xilanos y xiloglucanos, como en los traqueófitos. Las paredes celulares contienen azúcares peculiares, como el disacárido α-D-glucuronosil-(1→3)-L-galactosa o el monosacárido acofriosa (3-"O"-metilramnosa), este último presente también en algunos carófitos y otros grupos de algas relacionados con ellos, en hepáticas, musgos y licopodiófitos homospóreos. Las células acumulan como productos de su metabolismo diferentes compuestos, algunos poco comunes, entre los que se han identificado ésteres del ácido cinámico (como el metilcafeato y el metil-4-cumarato) necesarios como intermediarios en la producción de la lignina, el alcaloide antocerodiazonina, el ácido isorínico (ácido cafeoil-4'-hidroxifenilláctico) y el ácido rosmarínico (en forma de un 3'-"O"-β-D-glucósido).

Debido a su asociación simbiótica con la cianobacteria "Nostoc", los antocerotófitos incorporan el N atmosférico, absorbiendo por el talo agua y materia inorgánica. Esto los hace relativamente independientes del medio y les permite soportar condiciones extremas, por lo que se encuentran entre las plantas pioneras sobre la roca desnuda. Propios de zonas tropicales y templadas, recubren rocas y troncos húmedos.

Los antocerotófitos son las únicas plantas en que los gametófitos mantienen una asociación con cianobacterias del género "Nostoc" en el interior del talo. La asociación presente en las hepáticas del orden Blasiales es externa. Las especies de los géneros "Phaeoceros" y "Anthoceros" presentan una asociación endofítica con hongos glomeromicétidos, con hifas presentes en los espacios intercelulares y en las cavidades mucilaginosas. Al menos una especie de "Endogone" (Mucoromycotina) está asociada a "Paraphymatoceros". Tanto unos hongos como otros forman micorrizas con su hospedante. Solo se encuentran hongos exclusivamente intracelulares en "Phaeomegaceros". El conocimiento de estas asociaciones es aún muy limitado.

Los antocerotófitos son una de las ramas basales del clado de los estomatófitos, así llamados por presentar estomas, según recientes estudios de análisis filogenéticos basados tanto en morfología como en genética. Los principales caracteres derivados que definen a los antocerotófitos son: la incapacidad de sintetizar flavonoides, la simbiosis con cianobacterias del género "Nostoc", la formación de los anteridios a partir de una célula subepidérmica, los arquegonios inmersos en el talo, la primera división longitudinal del zigoto, la cutícula del esporófito, la ausencia de seta del mismo, los pseudoeláteres del esporogonio y la pérdida del intrón nad2i1 en el genoma mitocondrial. La hipótesis que suponía la existencia de dos grandes grupos de plantas, denominados Bryata (plantas no vasculares) y Tracheata (plantas vasculares) no ha encontrado confirmación. En el primero se incluirían los actuales filos de los briófitos (en sentido estricto, o musgos), las hepáticas y los antocerotófitos, como grupos hermanos. Se han propuesto diferentes alternativas topológicas a la filogenia de los grupos basales de embriófitos, en las que los antocerotófitos ocupan o bien la rama más basal de los embriófitos o bien la rama inmediatamente anterior a los traqueófitos, siendo está última la más aceptada desde 2010.

La divergencia de los antepasados comunes de los antocerotófitos y el resto de las plantas se data del Ordovícico Superior al Silúrico Inferior, hace unos 430-450 millones de años, aunque algunos estudios apoyan la existencia de un antepasado común con las hepáticas hace unos 450-475 millones de años. La dificultad en presentar una estimación plausible de la fecha de aparición se debe por una parte a una rápida cladogénesis, que en unos 70 millones de años dio lugar a los tres grupos de plantas terrestres monosporangiadas (los briófitos en sentido amplio) y al antepasado de las plantas polisporangiadas (las traqueofitas) y por otra parte a la escasez del registro fósil de plantas tan delicadas. El antepasado común más reciente de los antocerotófitos actuales se data del Devónico Inferior, hace unos 365 millones de años y se estima que la familia Dendrocerotaceae apareció hace unos 130 millones de años, lo que, en rasgos generales, coincide con las edades de divergencia estimadas para las restantes plantas.

A pesar del escaso número de representantes, la sistemática del filo no está asentada. En 2005, se presentaron de manera independiente dos propuestas diferentes de clasificación para los antocerotófitos: la de Stotler y Crandall-Stotler y la de Frey y Stech. Ambas coinciden en proponer dos clases, una primitiva (Clase Leiosporocerotopsida) con un solo Orden (Leiosporocerotales) y una sola familia (Leiosporocerotaceae (que incluye tan solo el género "Leiosporoceros") y otra más derivada, la Clase Anthocerotopsida. La división de esta última, propuesta por Stotler y Crandall-Stotler es:

Orden Anthocerotales
Orden Notothyladales

mientras que Frey y Stech proponen la siguiente división:

Orden Anthocerotales
Orden Phaeocerotales
Orden Dendrocerotales

siendo ambas prácticamente congruentes, salvo por las categorías otorgadas a los diferentes táxones y la disposición de los géneros dentro de las familias.

Esta clasificación ha sido posteriormente objeto de una revisión basada en el análisis filogenético de las secuencias del gen cloroplastidial "rbc"L, el gen mitocondrial "nad"5 y el gen nuclear 18S. Se añadió un nuevo orden Phymatocerotales y una nueva familia Phymatocerotaceae para contener el género "Phymatoceros". La relación filogenética existente queda reflejada en el siguiente cladograma de los órdenes:

Ésta es la clasificación que se sigue aquí y se expone a continuación.

El filo Anthocerotophyta se divide en dos clases:


Aunque se conoce la distribución de las especies de zonas templadas, sobre todo Europa y Norteamérica, con relativo detalle, el desconocimiento de la biodiversidad y la distribución en las áreas tropicales es elevado. Se han podido desvelar algunas pautas distributivas y centros de diversidad. Las floras de antocerotófitos más ricas se centran en India, África occidental y Japón, aunque ciertos géneros muestran una concentración elevada de especies en ciertas zonas: "Notothylas" en India y Nepal, "Dendroceros" en Asia y algunas secciones de "Phaeoceros" y "Anthoceros" en las Américas y en Australia. Este conocimiento sufre además de diferencias en los tratamientos taxonómicos de las especies y de la ausencia de revisiones modernas para muchas regiones terrestres.

No existen muchos fósiles incontestables de antocerotófitos. El fósil más antiguo asignado a los antocerotófitos es la espora fósil "Stoverisporites lunaris" del Cretáceo Inferior de Argentina, que se asemeja a las esporas de los "Phaeomegaceros" actuales, un género evolutivamente avanzado. Otros fósiles existentes pueden ser atribuidos razonablemente a "Notothylas" y a algunas especies de "Phaeoceros".





</doc>
<doc id="45717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45717" title="La niña santa">
La niña santa

La niña santa (2004) es una película de coproducción de Argentina, España e Italia. Fue invitada a participar en el Festival de Cannes y nominada a cuatro Cóndores de Plata, premio otorgado por la Asociación de Críticos Cinematográficos de Argentina.

En una ciudad de provincia de Buenos Aires un grupo de adolescentes místicas se preocupa por su rol en el plan divino. Un congreso de otorrinolaringología hace desembarcar a Jano (Carlos Belloso), un médico prestigioso. El médico roza a Amalia (María Alché), una de las adolescentes, en la calle. Quizás Dios la ha llamado para salvar de su falta a este hombre. El consolidado mundo del médico se resquebraja ante la misión sagrada de la chica.




</doc>
<doc id="45720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45720" title="Departamento de Cajamarca">
Departamento de Cajamarca

Cajamarca es uno de los veinticuatro departamentos que, junto con la Provincia Constitucional del Callao, forman la República del Perú. Su capital y ciudad más poblada es la homónima Cajamarca. Está ubicado al noroeste del país, limitando al norte con Ecuador, al este con Amazonas, al sur con La Libertad y al oeste con Lambayeque y Piura. Con 1 341 012 habs. en 2017 es el quinto departamento más poblado —por detrás de Lima, Piura, La Libertad y Arequipa— y con 41,7 hab/km² es el sexto más densamente poblado, por detrás de Lima, Lambayeque, La Libertad, Piura y Tumbes. Fue fundado el 11 de febrero de 1855.

Cuenta con diversas cuencas, la mayoría afluentes del río Marañón; y otras que desembocan al Océano Pacífico; llegando también a cubrir pequeñas porciones de costa en la parte más occidental de la provincia de Contumazá.

Posteriormente se organizó la cultura Cajamarca (en quechua: "Kashamarka"), famosa por su bella cerámica. A juzgar por los vestigios de Marca-Huamachuco hubo refinamiento cultural en la zona de Huamachuco y Cajabamba. Tras la conquista Wari se estableció allí uno de sus mejores centros administrativos, Viracochapampa. También los incas establecieron su capital regional en la actual ciudad de Cajamarca.

Los incas tomaron la decisión en 1465 de establecer en Cajamarca una nueva provincia que sirviera de puente para sus conquistas posteriores. Siendo la ciudad de Cajamarca una de las ciudades más antiguas del América del Sur, pues ya existía cuando llegaron los españoles en la Conquista.

En 1532, en su plaza principal, fue capturado el Inca Atahualpa, quien ofreció a Francisco Pizarro un cuantioso rescate para su liberación. Siendo incumplido por parte de los españoles, es asesinado Atahualpa un año más tarde , pasando los tesoros de la nación de los Incas, traídos de todo el Tahuantinsuyo a manos de los invasores, quienes lo enviaron para el Emperador de España, el quinto del rey y el resto a sus deudos o ellos mismos en su tornaviaje.

Casi tres siglos después, el 2 de enero de 1821, Cajamarca, juró su independencia, poco después de que lo hicieran Quito y Trujillo. El 2 de mayo de 1866, España intentó recuperar su poder sobre la naciente república y se libra el Combate del Dos de Mayo, dirigiendo a las tropas peruanas desde el torreón de la Merced en el Castillo del Real Felipe, el Ministro de Guerra, José Gálvez, oriundo de Cajamarca.

Posteriormente, durante la Guerra del Pacífico, varios cajamarquinos tuvieron participación activa como el marino Diego Ferré, colaborador de Miguel Grau, en el Combate de Angamos, niño héroe, Néstor Batanero y la Batalla de San Pablo, llevada a cabo el 13 de julio de 1882 siendo comandada por el cajamarquino Miguel Iglesias, hijo justamente del ilustre Lorenzo Iglesias, quien dio alojamiento a Simón Bolívar a su paso libertario por el norte del Perú, y de quien se cuenta además según la tradición local en Cajamarca, era también miembro de la Logia Masónica Americana.

El , se establece su autonomía, producto de la una Revolución armada encabezada por Toribio Casanova López, Pedro Villanueva y Juan Egúsquiza para el reconocimiento del Departamento de Cajamarca como tal y su independencia del departamento de La Libertad.



El departamento de Cajamarca está situado en la zona norandina, presenta zonas de sierra y selva. Limita por el norte con República del Ecuador; por el sur con La Libertad; por el oeste con Piura, Lambayeque y La Libertad y por el este con Amazonas. Su capital Cajamarca, es una ciudad ubicada en el valle interandino del mismo nombre, la ciudad se puede divisar desde la colina Santa Apolonia. Cajamarca actualmente representa el núcleo económico, turístico, minero, industrial, comercial y cultural de la sierra norte del Perú.

Cajamarca por su altitud se encuentra en la región Quechua (entre 2300-3.500 m s. n. m.) lo que determina que su clima sea templado, seco; soleado durante el día, pero frío durante la noche. Su temperatura media anual es de 15,6 °C, siendo época de lluvias de diciembre a marzo, que coinciden con el cíclico fenómeno de El Niño, típico del norte tropical peruano. Sin embargo, en sus diferentes regiones, algunas ciudades tienen clima tropical. Además la proximidad tanto hacia la costa como hacia la selva, sin mencionar su cercanía a la Línea Ecuatorial, la hacen tener el mejor clima de los departamentos de la Sierra Peruana. No tiene picos nevados, pero cuenta con bosques subtropicales húmedos hacia la vertiente oriental, subtropicales y tropicales secos hacia la vertiente occidental, siendo el departamento de la sierra con mayor índice de forestación.

El Departamento se compone de trece provincias:
</br clear:all/>

Cajamarca es un pueblo de grandes contrastes, incluso en los grupos étnicos, pues a diferencia de los demás departamentos de la sierra peruana, Cajamarca es un mixtura étnica pues originariamente se encuentran los habitantes descendientes de los cupisniques y caxamarcas que predominan entre Contumazá, San Pablo, Cajamarca y San Miguel; los cañarises que originariamente eran del sur de Guayaquil, se encuentran en las zonas entre Llapa, Porcón y Cumbemayo (17%); los descendientes de españoles andaluces y otros inmigrantes europeos como alemanes, holandeses, polacos, ingleses, franceses y suecos que se encuentran entre las provincias de Cutervo, Chota, Cajamarca, San Marcos, Cajabamba, San Miguel y Hualgayoc que constituyen la mayoría de la población (45% del total de etnias). Hacia la zona de Celendín se encuentran gran proporción de descendientes de andaluces, gallegos, extremeños, galaico-portugueses (única ciudad en el Perú, fundado por españoles y portugueses) y en menor proporción también se encuentran descendientes de morunos y judíos sefardíes (estos últimos fueron conversos en la colonia), grupo llamado popularmente "shilicos", que se extendió por gran parte de la sierra norte peruana, asimismo en el distrito de Contumazá, provincia del mismo nombre existe un 90% de descendientes de españoles de Castilla - La Mancha, Andalucía y Extremadura, representando la mayoría de la población en estas provincias; además de población de origen aguaruna (12%), campa y shipibo que se encuentran entre San Ignacio y Jaén.

La evolución demográfica del departamento de Cajamarca se ilustra en el siguiente gráfico:

Al igual que en las demás regiones del país, el Departamento de Cajamarca posee su propio Gobierno Regional; conformado por un presidente regional, un vicepresidente regional y dieciséis consejeros provinciales (uno por cada provincia además de tres por comunidades nativas).

En agricultura, San Ignacio es el máximo productor de café y Jaén uno de los mayores productores de arroz y frutales del Perú. En el valle de Condebamba (entre las provincias de San Marcos y Cajabamba) se siembra caña de azúcar de la que se obtiene aguardiente y chancaca. Celendín es considerado un gran productor de lentejas, maíz y pastos, además de tener una enorme riqueza forestal.

Es la primera región productora de ganado vacuno con 724 478 (2012) cabezas de esta especie (14 % de la producción nacional). La estación piscícola del distrito de Namora produce alevinos de truchas y pejerreyes.

En cuanto a industria, principalmente destacan los productos lácteos (queso, yogur y mantequilla).

La artesanía de sombreros de paja de Celendín es muy atractiva a nivel nacional.

En la provincia de Santa Cruz se obtiene energía gracias a la Central Hidroeléctrica de Carhuaquero.

En resumen las principales actividades productoras son: En el sector agrícola destaca la siembra de papa, trigo, cebada, maíz, oca, olluco, mashua, arracacha, quinua, cañihua, arroz, café, yuca, camote, paprika, caña de azúcar (de la que se obtiene Ron y Aguardiente), chirimoya (destacando su producción en el distrito de San Juan, siendo primer productor nacional de la misma) y algodón. En producción ganadera se tiene: vacuno (primer productor nacional), ovino y caprino. Su producción minera: oro, plata, cobre, plomo y zinc.

El yacimiento de oro de Yanacocha (con los de Maqui Maqui y Cerro Corona) muy productivo para Newmont Mining Corporation, se encuentra, ubicado a 27 kilómetros al norte de la Ciudad de Cajamarca, actualmente es la segunda mina a nivel mundial, tanto por el volumen de producción, como por la extensión del yacimiento, exportando 5 veces más que las demás auríferas nacionales juntas.

La Minera Yanacocha es un consorcio de Newmont Mining Corporation (51,35%), Compañía de Minas Buenaventura (44,65%) y del Banco Mundial - IFC (5%), que extrae, según el INEI entre 2.5 (1993) y 102.3 (2005) toneladas métricas anuales de oro, además de cobre, plata, plomo y zinc, representando "aproximadamente" la mitad de la producción anual aurífera (2005) del Perú; se le calcula a la empresa aproximadamente ganancias por 50 mil millones de dólares desde sus inicios hasta la actualidad; sin embargo, la Minera Yanacocha únicamente aporta entre el 0.01% (1993) y el 1.17% (2005) al PBI peruano. Existe también el yacimiento Michiquillay, el cual tiene un potencial de extracción de hasta 90 000 tn diarias de cobre.

A 45 kilómetros al norte del distrito de Cajamarca, entre los 3 500 y 4 100 metros sobre el nivel del mar, opera Yanacocha, la mina de oro más grande de Sudamérica. Fue constituida "legalmente" en 1992 y está conformada por los siguientes accionistas: Newmont Mining Corporation (51.35%) con sede en Denver, EE. UU.; Cía. de Minas Buenaventura (43.65%), compañía peruana; y la International Financial Corporation-IFC(5%).
Hasta el momento Yanacocha ha aportado $ 2 751 000 en impuestos al Estado Peruano. Reportando un producción hasta la fecha de más de 200 toneladas de oro; además de plata, cobre, y otros.

Desde la aparición de Yanacocha en 1992, la ciudad de Cajamarca empezó a crecer y a modernizarse en forma desmedida, teniendo después de Lima, Chimbote e Iquitos el más alto índice de crecimiento poblacional anual. Asimismo la empresa no se vio exenta de problemas, puesto que llegaría a solicitar ayuda de Vladimiro Montesinos para ganar un juicio contra la BRGM tal como lo detalla una investigación hecha por the New York Times. Otras consecuencias directas son la contaminación ambiental, depredación de las zonas aledañas, muerte de ganado, contaminación y disminución de fuentes de agua, además de un derrame de mercurio (uno de los más impactantes hasta la actualidad) en la localidad de Choropampa de la cual algunos habitantes quedarían con lesiones graves (principalmente daño al sistema nervioso) con los cuales nunca llegaría a un verdadero acuerdo con indemnización; e indirecta como la pérdida de la seguridad.

Las fértiles campiñas de Cajamarca forman un paisaje admirable, donde se respira el aroma de eucaliptos, retamas y molles que también se encuentran en Cajabamba, Cutervo o Chota. Los puntos tradicionales de visita en la región, son los Baños del Inca considerada por la Organización Internacional para el Turismo (OIT) como el balneario termal más hermoso y concurrido en América del Sur, y El cuarto del Rescate (ubicada en la antigua Casa de la Sierpe, según la descripción del Inca Garcilaso de la Vega). Asimismo, los templos coloniales como la Iglesia de San Francisco (llamada Iglesia de los Pobres), es la sede de la Capilla de la Santa Madre Patrona de Cajamarca: La Virgen Dolorosa. Esta Iglesia de San Francisco tiene un admirable museo de arte religioso y catacumbas. La Catedral de Cajamarca fue labrada en roca volcánica. Las Ventanillas de Otuzco a 7 km de Cajamarca, dejan entrever otro mundo religioso: tumbas trabajadas en las rocas de la parte alta de los cerros. Las Ventanillas de Combayo son también admirables. En la provincia de Hualgayoc (distrito Bambamarca)se encuentran aprox.10.000 mil ventanillas de diferentes formas en lo alto de los cerros. Como también la Provincia de San Miguel de Pallaques se encuentran las Ventanillas de Jangalá, En la Provincia de San Pablo se encuentra el complejo arqueológico de Kuntur Wasi, donde se hallaron delicadas piezas de oro. No muy lejos, en las faldas del cerro Cumbe Mayo, está el complejo hidráulico y arqueológico más importante de la sierra peruana: Cumbe Mayo, con su enorme complejo hidráulico ceremonial, cincelado sobre la roca más viva y marcado con petroglifos. Porcón es un atractivo valle cuyos bosques son magníficos, además el de mayor extensión en la sierra peruana, abarcando casi la sexta parte de la extensión del departamento, además hace recordar a los bosques del hemisferio norte tanto por las coníferas que se han adaptado a tan benigno clima como por las especias naturales andinas que están siendo preservadas.
Otra belleza turística es la Provincia Ecológica de San Ignacio, provincia que limita con el vecino país de Ecuador. Esta provincia ubicada aproximadamente a 1350 m.s.n.m, cuenta con el Santuario Nacional Tabaconas-Namballe, donde se puede realizar caminatas y observar hermosas orquídeas, hermosos paisajes naturales, lagunas y ríos además de poder observar osos de anteojos y sachavacas. Asimismo se puede recrear en pesca (en el río Chinchipe)o dar un paseo en las balsas o peque en el Puerto Ciruelo - Huarango. Varias Cataratas en esta provincia son llamativas al turismo, además de visitar los petroglifos de Faical u observar el panorama desde el Cerro Campana.

Cajamarca, durante los 3 primeros meses del año, y aún después de Navidad se convierte en la Ciudad del Carnaval, la verdadera y única ciudad del Carnaval en el Perú que fusiona el verdadero espíritu peruano de lo tradicional con la alegría, el desenfreno, la belleza y goce de la juventud como contraparte de lo más moderno. Tan placentera, divertida e incomparable es esta fiesta, que ha sido considerada Cajamarca por ley del Congreso de la República D. L. N° 27667 como "Fiesta Nacional". A ritmo del "Silulo", "La Carolina", "Cumbe-Cumbe", "La Matarina" y "El Viaje Musical por el Perú" del grupo de Don Guillermo y su Conjunto, nadie que se llame amante del carnaval cajamarquino dejará de bailar y cantar estas coplas. En tiempos de carnaval la población y sus visitantes nacionales e internacionales bailan alrededor del palo silulo, que los cajamarquinos llaman "UNSHA", siendo el Rey Momo, el personaje que preside la algarabía de las fiestas carnestolendas en el Perú. Bien dicen, y con mucha razón los Cajamarquinos: "Lima Ciudad de los Reyes, Trujillo Ciudad Primaveral, y mi bella Cajamarca, Capital del Carnaval".

Coplas de carnaval se escuchan en cada esquina de las calles de la ciudad de Cajamarca. El color toma por asalto las calles. El carnaval ha llegado con su carga de alegría, festejo, música y originales disfraces.

Nadie se salva de un baldazo de agua, de los tintes y un buen trago de chicha de jora. Una situación que se repite año tras año y que reviste especial interés para los cajamarquinos celebrarla a lo grande. Es su fiesta. Sería un insulto para ellos el no salir a las calles, guitarra en mano y visitar a su vecino para cantarle alguna ingeniosa copla, teniendo como ejemplo de ello, las ingeniosas coplas y la música armoniosa del grupo musical más destacado del carnaval cajamarquino,"Don Guillermo y su Conjunto".

Es que en cada cajamarquino existe un coplista innato: Que borracho que me encuentro / que ya no sé ni qué hacer/ abrazo a una y a otra / pensando que es mi mujer. Tres días que transforman radicalmente la ciudad. Nadie se resiste al embrujo de la celebración, pues cada barrio tradicional como San Sebastián, San José, Cumbemayo, La Merced, Dos de Mayo, San Pedro y Chontapaccha, dejan en libertad a sus Patrullas y Comparsas, compuestas íntegramente por gran cantidad de jóvenes entusiastas. Ellos tienen la festiva misión de visitar cada rincón de la ciudad, bailando, y mostrando la colorida originalidad de sus disfraces.

Excelentes conocedores del campo y de las virtudes de la naturaleza, labores que también son matizadas por manifestaciones costumbristas y culturales que han sabido atesorar a través de generaciones, pues desde la antigüedad adoraron al rayo o Dios "Catequil", hijo del Dios "Pariacaca", quien seria anexado al panteón de deidades del Tahuantinsuyo, mención en los escritos de Poma de Ayala, y que se origina de la ya extinta lengua Culle de origen mesoamericano (México y Guatemala) (al igual que el Sec de La Libertad, el Llampalloc de Lambayeque y el Muchik de la Libertad y Lambayeque), que se interpreta como "todopoderoso", con gran similitud lingüística al vocablo maya "katekl" que significa relámpago.
en el sur norte se encuentra un pueblo andino llamado San Juan que invita a los turistas a formar parte de su agenda turística.
el autor Nestor Azañero llama a este "el pueblo de los pasos de llanto",
ya que en la llegada de los españoles a Cajamarca estos trajeron en su mirada el odio, en sus pelos un ruido tenebroso y en sus paso charcos de sangre.

Las redes de telecomunicaciones se encuentran muy desarrolladas en el área de Cajamarca Metropolitana (Cercado de Cajamarca - Baños del Inca) y en la periferia de la Minera Yanacocha, al igual que la ciudades de Jaén, Chota, Celendín, Cajabamba y Bambamarca.





</doc>
<doc id="45729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45729" title="Jacques Lacan">
Jacques Lacan

Jacques Marie Émile Lacan (; París, 13 de abril de 1901-ibídem, 9 de septiembre de 1981), conocido como Jacques Lacan, fue un psiquiatra y psicoanalista francés conocido por los aportes teóricos que hizo al psicoanálisis, sobre la base de la experiencia analítica y la lectura de Sigmund Freud, combinada con elementos de la filosofía, el estructuralismo, la lingüística estructural y las matemáticas.

Lacan estudió medicina en la Universidad de París y se especializó en psiquiatría. Obtuvo su doctorado en 1932. En la década de 1930 se involucró con los movimientos psicoanalítico y surrealista. Hacia 1934, mientras se analizaba con Rudolph Loewenstein, se unió a la Sociedad Psicoanalítica de París (SPP), donde pasó a ser miembro titular en 1938. Paralelamente, participó de forma activa en la vida intelectual parisina, se relacionó con artistas surrealistas como André Breton y Salvador Dalí, y se interesó por el pensamiento de Martin Heidegger y G. W. F. Hegel, cuyas obras serán influyentes en la suya.

Después de la Segunda Guerra Mundial, su enseñanza del psicoanálisis adquirió importancia. Su reivindicación de un «retorno a Freud», su oposición a otras corrientes freudianas (especialmente la "Ego Psychology"), así como su evolución teórica, provocaron una escisión dentro de la SPP en 1953. Lacan continuó sus investigaciones y dio seminarios entre 1953 y 1980, casi hasta su muerte: primero, en el Hospital Sainte-Anne, luego en la Escuela Normal Superior, y por último en la Facultad de Derecho frente al Panteón. Lacan además fundó y dirigió su propia institución psicoanalítica: la Escuela Freudiana de París (EFP), que funcionó entre 1964 y 1980 y fue disuelta por él mismo tras una serie de disputas internas. Sus "Escritos" (1966) lo llevaron a ganar notoriedad en Francia y a ser una figura dominante en la vida cultural de ese país en la década de 1970.

La obra de Lacan explora la importancia del inconsciente freudiano dentro de la teoría y práctica analítica, en conexión con una amplia gama de disciplinas. Se destaca particularmente la dimensión filosófica de su enseñanza y su distanciamiento del anclaje biológico; a diferencia de Freud, quien se había apartado voluntariamente del pensamiento filosófico, Lacan retoma la especulación filosófica y la reintroduce en el psicoanálisis. Su concepción del inconsciente como efecto del lenguaje, así como su estructuración a partir de este derivan de ello. Lacan además añadió su propia conceptualización basada en las investigaciones de su tiempo (como el estructuralismo, la lingüística y ciertas ramas de las matemáticas como la topología). En consecuencia, se convirtió en uno de los grandes intérpretes de Freud y dio origen a una corriente psicoanalítica propia: el «lacanismo». 

Fue una figura controvertida que dejó su huella en el paisaje intelectual francés e internacional, tanto por los discípulos que suscitó como por los rechazos que provocó. Se lo asocia en gran medida con los movimientos estructuralistas y postestructuralistas, y ha tenido influencia en la lingüística, la teoría del cine y la crítica literaria.

Jacques Marie Émile Lacan nació en París el 13 de abril de 1901, en el seno de una familia católica y burguesa de la clase media parisina. Fue el mayor de los tres hijos de Émilie Baudry (1876-1948) y Alfred Lacan (1873-1960). Su padre fue representante comercial de fábricas de aceite y de jabón, y su madre, de gran cultura cristiana y misticismo ardiente, ayudaba a su marido con el negocio y la educación de sus hijos. En 1902, la pareja tuvo un segundo hijo, Raymond, que falleció dos años después a causa de una hepatitis. Le siguieron Madeleine, nacida en 1903, y Marc-François, en 1908.
La familia vivió en buenas condiciones en el Boulevard du Beaumarchais hasta mudarse a la zona de Montparnasse. El joven Lacan asistió al Collège Stanislas de París entre 1907 y 1918, y su interés por la filosofía lo llevó a adentrarse en la obra de Baruch Spinoza, en especial su "Ética", una de cuyas consecuencias fue su abandono de la fe religiosa por el ateísmo. Hubo tensiones en la familia en torno a este tema y Lacan lamentó no haber persuadido a su hermano para que tomara un camino diferente. Sin embargo, en 1924 sus padres se habían mudado a Boulogne y él vivía en una buhardilla en Montmartre; su hermano se dedicó a la vida monástica y, en 1929, ingresó en la abadía de Hautecombe.

En 1919, Lacan comenzó a estudiar medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de París. Poco después, en 1921, fue rechazado para el servicio militar a causa de su delgadez. A principios de esa década se involucró activamente con la vanguardia literaria y artística parisina. Se interesó por el dadaísmo y tuvo contacto con el primer surrealismo mediante la revista "Littérature". Conoció a André Breton y a Philippe Soupault, y se cruzó con James Joyce en la librería de Adrienne Monnier, donde tuvieron lugar las primeras lecturas de pasajes de "Ulises" en francés e inglés, poco antes de su publicación por Shakespeare and Company. En 1923 escuchó hablar por primera vez de las teorías de Sigmund Freud, pero su atención estuvo dirigida a las ideas de Charles Maurras, a quien admiraba como maestro de la lengua y con quien se encontró varias veces mientras participaba ocasionalmente en las reuniones de la Action Française. Su rechazo de la religión y su abandono de la fe se vieron reforzados cuando comenzó a leer la obra de Friedrich Nietzsche en alemán. Hacia 1925, redactó un texto que elogiaba el pensamiento del filósofo que fue leído por su hermano en el banquete del día de San Carlomagno, lo que provocó un revuelo ante las autoridades del Stanislas.

En 1926, Lacan inició su especialización en psiquiatría y, ese mismo año, fue coautor de su primera publicación para la "Revue Neurologique". El trabajo se derivaba de su primera presentación de un paciente ante Théophile Alajouanine y otros médicos, y trataba sobre el síndrome del piramidal. Entre 1927 y 1928, hizo su residencia clínica bajo la dirección de Henri Claude en el Hospital Sainte-Anne, el principal hospital psiquiátrico del centro de París, al mismo tiempo que su amigo Henri Ey. Cuando era interno en Saint-Anne, comenzó una relación amorosa con Marie-Thérese Bergerot, a quien le dedicó su tesis doctoral de 1932 con una línea de agradecimiento en griego; la otra dedicatoria fue para su hermano. Hacia 1928, fue coautor, junto a Maurice Trénel, de otra publicación para la "Revue Neurologique" —«Abasia en una traumatizada de guerra»— y de un texto sobre el «delirio alucinatorio» con Jean Lévy-Valensi y M. Meignant. Entre 1928 y 1929 fue colaborador de otros cinco estudios neurológicos basados en casos psiquiátricos, y trabajó en la enfermería especial adscrita a la prefectura de policía dirigida por Gaëtan Gatian de Clérambault (1928-1929) y luego en el Hospital Henri-Rousselle (1929-1930 y 1930-1931). Su vida amorosa también tuvo cambios en este período: en 1929 se enamoró de Olesia Sienkiewicz, la exmujer de su amigo Pierre Drieu la Rochelle, y mantuvo un vínculo amoroso con ella y Marie-Thérese hasta conocer a su primera esposa, Marie-Louise Blondin, en 1933.

Lacan se involucró con el movimiento surrealista parisino de la década de 1930, al asociarse con exponentes como André Breton, Salvador Dalí y Pablo Picasso —de quien durante un tiempo se desempeñó como médico personal— y al publicar en la revista surrealista "Minotaure". La reivindicación de la locura, que había sido adoptada por Breton como método, también sería retomada por Lacan. Breton, que en 1927 había exaltado la «belleza convulsiva» de las histéricas de Jean-Martin Charcot en la clínica de La Salpêtrière, consideraba que la «histeria no es un fenómeno patológico y puede desde todos los puntos de vista considerarse como un medio supremo de expresión». Esta idea anunciaba la posterior concepción de Dalí y Lacan sobre la paranoia, a la que el primero había juzgado «como un estado auténtico del hombre» en su artículo «El burro podrido» de 1930. Ese año, Lacan lo visitó para hablar sobre el tema y notaron que sus puntos de vista coincidían: «Tuvimos la sorpresa de descubrir que nuestras opiniones eran igualmente opuestas, y por las mismas razones, a las teorías constitucionalmente aceptadas entonces casi unánimemente». La influencia del surrealismo fue determinante para su trabajo posterior; la historiadora y psicoanalista Élisabeth Roudinesco observa que esta frecuentación «llevó al joven Jacques Lacan a efectuar, a mediados de la década de 1950, un "retorno a Freud" tan provocador [...] como lo habían sido las manifestaciones surrealistas para la psiquiatría francesa en la década de 1920. En este sentido, Lacan ilustró las palabras de su amigo Henri Ey, reconociendo que fue a través del surrealismo, y no de la literatura médica, como él había por su parte descubierto la importancia del freudismo».

Paralelamente, Lacan continuaba con el tramo final de su especialización en psiquiatría. En 1930, viajó a Suiza para hacer una residencia de dos meses en la clínica del Burghölzli adscrita a la Universidad de Zúrich. En este lugar Auguste Forel, Carl Gustav Jung y Eugen Bleuler habían inventado un nuevo método de abordaje para la locura a comienzos de siglo. Durante su estadía, Lacan trabajó bajo la dirección de Hans Maïer, el sucesor de Bleuler. Al año siguiente, de vuelta en el Hospital Henri-Rousselle, obtuvo su "Diplôme de médecin légiste" (diploma de médico forense) y se convirtió en psiquiatra forense. Publicó su primer texto doctrinal —«Structures des psychoses paranoïaques» (1931)— en la revista "Semaine des Hôpitaux de Paris", que mostraba la influencia que había tenido la enseñanza de Clérambault en él. En ese texto Lacan introducía una noción de «estructura» de la paranoia en un sentido fenomenológico, e identificaba tres tipos de psicosis paranoicas: la constitución paranoica, el delirio de interpretación y los delirios pasionales. La noción introducida por Lacan desplazaba al síndrome de automatismo mental como categoría central en la paranoia, y pese a que Lacan reconoció su deuda con Clérambault, su «maestro» lo acusó de plagio. En sus "Escritos", Lacan reconoce a Clérambault como su «único maestro de psiquiatría», y destaca que fueron sus enseñanzas que lo llevaron al descubrimiento de la obra de Freud. Tras su retorno al Hospital Sainte-Anne a mediados de 1931, comenzó a examinar a una paciente llamada Marguerite Pantaine-Anzieu, ingresada tras apuñalar a la actriz Huguette Duflos. La apodó "Aimée" y a partir de su caso comenzó a elaborar su tesis doctoral.

En 1932, Lacan publicó una traducción del texto de Freud "Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht, Paranoia und Homosexualität" [Sobre algunos mecanismos neuróticos en los celos, la paranoia y la homosexualidad] (1922) para la "Revue française de psychanalyse", y lo tituló "De quelques mécanismes névrotiques dans la jalousie, la paranoïa et l'homosexualité". En junio de ese año, comenzó su análisis de formación con Rudolph Loewenstein: duró hasta 1938 y concluyó en el fracaso y un largo desacuerdo entre ambos. Lacan finalizó el año de 1932 con la publicación de su tesis "De la Psychose paranoïaque dans ses rapports avec la personnalité" [De la psicosis paranoica en sus relaciones con la personalidad], por la que fue galardonado con su "Diplôme d'État de docteur en médecine" (equivalente a un título de Doctor en Medicina). Aunque la difusión de la tesis atrajo un interés considerable en los círculos surrealistas y Pierre Janet hizo comentarios favorables de ella, parece no haber tenido un impacto inmediato en el psicoanálisis francés. Lacan llegó a enviarle una copia a Sigmund Freud en Viena —su única instancia conocida de comunicación directa—, quien acusó recibo con una tarjeta postal sin otro comentario. En lo que respecta a los surrealistas, en mayo de 1933 René Crevel publicó un artículo que elogiaba la tesis en "Le Surrealisme au service de la Revolution" y Paul Éluard le dedicó un poema a "Aimée". Dalí también reconoció la tesis en el primer número de la revista "Minotaure" de junio de 1933:

La tesis se basaba principalmente en su seguimiento del caso "Aimée", a quien Lacan había diagnosticado paranoia de autocastigo. Al igual que Freud, ubicó a la paranoia dentro de las psicosis y mantuvo la noción de «estructura»: afectaba a la personalidad entera del sujeto sin que fuera determinante el origen orgánico. En este sentido, Roudinesco explica que «para comprender la coherencia de esta estructura, hay que interpretar el "sentido humano" de los fenómenos que le son propios, es decir definir el conjunto de los elementos característicos de una "psicogenia" de la personalidad. Lacan emplea este término en vez del de "psicogénesis" para mostrar que la etiología de la psicosis se expresa en función de mecanismos fenomenológicos que dependen exclusivamente de la historia concreta del sujeto». En un texto de 1933, publicado bajo el título «Exposé général de nos travaux scientifiques», Lacan afirma que la originalidad de su trabajo se debió a que fue el primer intento en Francia de estudiar los delirios paranoicos de forma exhaustiva sobre la base de un análisis de la «historia concreta» del sujeto. Ese año también publicó dos trabajos más sobre la paranoia en la revista "Minotaure": «Le problème du style et la conception psychiatrique des formes paranoïaques de l'expérience» y «Motifs du crime paranoïaque: le crime des sœurs Papin»; y publicó un soneto en "Le Phare de Neuilly 3/4" bajo el título «Hiatus Irrationalis». Será su única incursión conocida en la poesía, con un estilo que recuerda a la obra de Pierre Jean Jouve.

En octubre-noviembre de 1933, Alexandre Kojève empezó a dictar su seminario sobre la "Fenomenología del espíritu" de G. W. F. Hegel en la École pratique des hautes études. Impartidos entre 1933 y 1939, estos seminarios representan el punto de partida de los estudios hegelianos en Francia, y llegaron a adquirir una importancia notable. Por entonces, Lacan todavía no asistía al curso, pero había comenzado a familiarizase con la fenomenología hegeliana mediante los artículos de Alexandre Koyré, u otras fuentes, y su influencia ya se hacía visible en el artículo que le había dedicado a las hermanas Papin. Su asistencia al seminario comenzó entre los años 1934-1935 y duró hasta 1936-1937. Aquí conoció a Alexandre Koyré, Raymond Queneau y Georges Bataille, y participó en las reuniones de la revista "Recherches Philosophique". La frecuentación de este círculo le permitió a Lacan iniciarse en una modernidad filosófica que pasaba por Edmund Husserl, Friederich Nietzsche, Hegel y Martin Heidegger; una influencia que sería fundamental para su obra. Junto a Kojève, llegó a acordar, en 1936, escribir un artículo comparando a Freud con Hegel; debía aparecer en la revista "Recherches Philosophique", pero nunca se publicó. Fue en este período —otoño de 1933— que Lacan se enamoró de Marie-Louise Blondin, hermana de su antiguo compañero de externado Sylvain Blondin. El matrimonio se consumó en enero de 1934 e hicieron su viaje de bodas por Italia, donde Lacan quedó fascinado con Roma. De la pareja nacieron tres hijos: Caroline, en enero de 1937, Thibaut, en agosto de 1939, y Sybille, en noviembre de 1940. 

En 1934, Lacan se convirtió en miembro candidato de la Société Psychanalytique de Paris (SPP). Solicitó la membresía plena en octubre de ese año mientras continuaba su controvertido análisis con Loewenstein. Entretanto, Lacan tuvo un papel activo en la SPP, asistía regularmente a reuniones y conferencias científicas, y tuvo un rol instrumental en el grupo "Évolution psychiatrique". Su práctica psicoanalítica privada comenzó en 1936, cuando aún atendía a pacientes en el Hospital Sainte-Anne. Ese mismo año presentó su primer informe analítico sobre el «estadio del espejo» ante el Congreso de la Asociación Psicoanalítica Internacional (IPA) en Marienbad; su primer cruce con el freudismo internacional. Ernest Jones, quien presidía el congreso, dio por terminada la conferencia al cabo de diez minutos dado que no estaba dispuesto a extender el tiempo de presentación establecido por Lacan. Insultado por esto, abandonó el congreso y fue a presenciar los Juegos Olímpicos de Berlín. No queda ninguna copia de la conferencia original, puesto que olvidó entregar su comunicación; solo se conservó en las notas tomadas por Françoise Dolto. Su formulación de la teoría del estadio del espejo se basó en el trabajo experimental de Henri Wallon sobre el desarrollo infantil, en complemento con las enseñanzas sobre Hegel que había recibido de Kojève. Fueron Wallon y Lucien Febvre quienes encargaron a Lacan su último texto importante del período de preguerra: una contribución a la "Encyclopédie française" de 1938 titulada «La Famille». Asimismo, en 1938 Lacan obtuvo su adhesión a la membresía titular ("Membre titulaire") de la SPP por medio de Édouard Pichon, pese a la considerable oposición de muchos de sus miembros principales que no estaban impresionados por su reformulación de la teoría freudiana en términos filosóficos.

La SPP dejó de funcionar debido a la ocupación de Francia por la Alemania nazi en 1940. Esto implicó que muchos de sus miembros, principalmente los judíos, huyeran del país; solo quedaron Françoise Dolto y Jean Leuba. Lacan fue llamado para el servicio militar, sirvió como médico auxiliar en el hospital militar Val-de-Grâce en París mientras continuaba con su práctica psicoanalítica privada. Se sabe por su correspondencia con Sylvain Blondin que su experiencia con el servicio militar fue bastante negativa. Durante la guerra no realizó ninguna publicación; se dedicó a estudiar chino, para lo cual se licenció en la École spéciale des langues orientales.

Su atención estuvo dirigida principalmente a su vida personal, puesto que previo a la Segunda Guerra Mundial, Lacan había comenzado a relacionarse con la actriz Sylvia Bataille (de soltera Maklès), quien entonces estaba separada de su amigo Georges Bataille, pero no divorciada. Ella se convirtió en su amante a finales de 1938 y, en 1953, en su segunda esposa. Con Sylvia encontró una vida más bohemia que con Marie-Louise Blondin, pero la relación se vio complicada durante la guerra por la amenaza de que Sylvia fuera deportada por ser judía: en 1940, mientras estaba encinta de Judith, tuvo que vivir en la zona libre. Movido por esto, Lacan intervino personalmente ante las autoridades para obtener los documentos que detallaban sus orígenes familiares y los destruyó. Sin embargo, cuando Lacan le anunció a su primera esposa, entonces embarazada de Sibylle, que Sylvia también esperaba un hijo, ella le pidió el divorcio. En consecuencia, en 1941 Lacan se mudó a un apartamento en el número 5 de la "rue" de Lille, y permaneció en ese lugar hasta su muerte. Su primera hija con Sylvia —quien ya tenía otra hija con Bataille llamada Laurence—, nació en julio de ese año y la nombraron Judith; fue inscripta con el apellido Bataille dado que la separación entre Lacan y Marie-Louise Blondin no se efectuó hasta diciembre de 1941. Recién a partir de 1964 llevaría el apellido de su padre. Por mucho tiempo, a pedido de su primera esposa, Lacan no le reveló a los hijos de su primer matrimonio la existencia de un segundo hogar donde criaba a su hija y a la de Bataille, algo que trajo consecuencias para ambas familias.

En 1945, la SPP comenzó a celebrar encuentros informales en París, y retomó sus reuniones mensuales convencionales al año siguiente. Ese año, Lacan visitó Inglaterra por un viaje de estudio de cinco semanas y se informó sobre el estado de la psiquiatría de ese país; visitó la residencia Hartfield, dedicada a la readaptación de exprisioneros y combatientes de ultramar, y quedó admirado por los principios de la terapia de grupo y el psicodrama. El trabajo analítico con los grupos de Wilfred Bion y John Rickman influyó en Lacan; Bion, particularmente, contribuyó a su propio énfasis posterior en los grupos de estudio como una estructura dentro de la cual avanzar en el trabajo teórico del psicoanálisis. A su regreso, Lacan dio una conferencia sobre el tema ante el colectivo de "Évolution psychiatrique", que se publicaría en 1947 bajo el título "La Psychiatrique anglaise et la guerre". En ella Lacan rinde un homenaje a los ingleses y contrasta su victoria en la guerra con la experiencia vivida en Francia en 1940; además elogia los métodos psiquiátricos utilizados en la selección de oficiales y en las pruebas psicológicas, que ayudaron a producir un ejército democrático.

En este período, Lacan también tuvo un acercamiento teórico a Melanie Klein, en cuyos postulados vio un paralelismo con su propia postura. En mayo de 1948, presentó un informe sobre la agresividad ante el XI Congreso de los Psicoanalistas de Lengua Francesa, donde retomó su investigaciones previas integrando algunas de las tesis kleinianas: especialmente la idea de la «posición paranoide» en la constitución del «yo ["moi"]» y la necesidad de conceder un lugar primordial a la «transferencia» en la formación analítica. También llegó proponerle a Klein la traducción del alemán de su ensayo "El psicoanálisis del niño" (1932), pero el proyecto se vio truncado dado que perdió la traducción, y esta fue realizada por Françoise Girard y Jean-Baptiste Boulager. 

Durante el XVI Congreso de la IPA celebrado en Zúrich en el verano de 1949, Lacan presentó un nuevo trabajo sobre el estadio del espejo: "El estadio del espejo como formador de la función del yo [je] tal como se nos revela en la experiencia psicoanalítica". En medio de un clima de guerra ideológica entre los kleinianos británicos y los «annafreudianos» estadounidenses —la gran mayoría—, la segunda generación francesa, los seguidores de Marie Bonaparte, intentan ocupar un lugar diferente. Entre ellos estaban Daniel Lagache, Sacha Nacht, y Lacan, quien a menudo era asistido por su amiga Françoise Dolto. Lacan lideró el grupo francés y reunió a su alrededor a teóricos como Wladimir Granoff, Serge Leclaire, y François Perrier. Además, ese año la SPP había lanzado un pedido de financiación para la creación de un Instituto de Enseñanza, y Lacan se encargó en gran medida de elaborar los estatutos de su Comisión de Enseñanza, conocidos como "Reglement et doctrine de la Commission de l'enseignement". Para ello se basó en el texto de Freud "La cuestión del análisis profano" (1926), que plantea que el psicoanálisis no debe convertirse en una disciplina dominada únicamente por médicos. Lacan subraya la importancia del «núcleo fértil» de las humanidades, ya que conocerlas a consciencia facilitaría el acceso del analista a la organización del inconsciente. También se deja claro que la SPP debía ajustarse a la ley francesa, la cual no reconocía al psicoanálisis como una especialidad distinta; lo que significaba que un analista profano solo podía aceptar a un analizado que le hubiera sido remitido por un analista con formación médica.

Hacia 1950, Lacan presentó un nuevo trabajo ante XIII Congreso de los Psicoanalistas de Lengua Francesa, en coautoría con Michel Cenac: "Introduction théorique aux fonctions de la psychanalyse en criminologie" [Introducción teórica a las funciones del psicoanálisis en criminología]. El trabajo se enfocaba en la criminología tomando referencias tanto antropológicas —Marcel Mauss y Bronisław Malinowski— como psicoanalíticas —"Tótem y tabú" y la teoría del superyó—, y sugería que el diálogo psicoanalítico podía facilitar el acceso al mundo imaginario del criminal, lo que facilitaría la identificación de represiones neuróticas y estancamientos en el desarrollo constitutivo, sin deshumanizar al delincuente. En este sentido, David Macey observa que «en vista de la oposición declarada de Lacan a la "ingeniería social" asociada a la "Ego Psychology", es quizás sorprendente encontrarlo discutiendo la reintegración de los delincuentes en la comunidad». Ese mismo año, en el marco del Primer Congreso Mundial de Psiquiatría, Lacan realizó una intervención en respuesta a las ponencias de Franz Alexander, Anna Freud, Melanie Klein y Raymond de Saussure. Aquí aparecieron sus primeras referencias a la lingüística estructural; apoyándose en Roman Jakobson y Claude Lévi-Strauss, insistió en que la psicología no puede explicar el lenguaje, sino que, contrariamente, es el lenguaje el que determina la psicología. Sus ataques a la "Ego psychology" continuaron: sostuvo que el yo es el «síndico de las funciones más móviles por las que el hombre se adapta a la realidad», que tiene la capacidad de ilusión y engaño, y es la superestructura involucrada en la alienación social.

Con la compra en 1951 de una mansión rural en Guitrancourt, Lacan estableció un lugar para los retiros de fin de semana, por trabajo, ocio —incluyendo extravagantes eventos sociales— y para el alojamiento de su vasta biblioteca. Su colección de arte incluía "L'Origine du monde" de Gustave Courbet; obra que había sido ocultada en su estudio mediante un panel de madera removible que en su parte visible contenía una representación abstracta de la pintura confeccionada por André Masson. Ese año también asistió al Congreso de la IPA celebrado en Ámsterdam, su última conferencia como miembro de la institución, y participó en el simposio «Influencias mutuas en el desarrollo del yo y el ello», para la exasperación de Marie Bonaparte quien presidía la sesión. Al parecer mantuvo discusiones privadas tanto con Anna Freud como con Melanie Klein, pero su contenido se desconoce. Mientras tanto, Lacan comenzaba a dictar seminarios semanales privados en el departamento de Sylvia Bataille. Habiendo inaugurado su enseñanza bajo el signo de un «retorno a Freud», se apoyó en la filosofía heideggeriana —de la que toma el cuestionamiento infinito sobre el estatuto de la verdad, del ser y de su develamiento—, la antropología estructuralista de Claude Lévi-Strauss —de la que deduce la idea de lo simbólico, y su lectura universalista de la prohibición del incesto y del complejo de Edipo—, y la lingüística de Ferdinand de Saussure —de la que extrae su concepción de un inconsciente organizado como un lenguaje y del significante—. El pensamiento de G.W.F. Hegel también sigue siendo influyente en Lacan. El seminario se hizo público en 1953 y se trasladó al Hospital Sainte-Anne, donde se celebró durante diez años. Con una duración total de veintisiete años, el seminario se convirtió en su principal plataforma de enseñanza.

La década de 1950 también estuvo marcada por las controversias que se gestaron en el seno de la SPP y que culminaron con su escisión hacia 1953. Desde 1951, la Comisión de Enseñanza de la SPP venía cuestionando las «sesiones cortas» de Lacan en su análisis didáctico. Lacan defendió su técnica durante una reunión de la SPP realizada en diciembre, y luego en junio de 1952. No habían textos que argumentaran favorablemente su práctica; aunque "El tiempo lógico" (1945) suele considerarse una teorización precedente de Lacan sobre el tema, recién en "Función y campo de la palabra" (1953) expuso el argumento pragmático de que su técnica aceleraba el proceso de análisis. Además, en junio de 1951 redactó un texto titulado "La Psychanalyse, dialectique?" en el cual defendía su uso de las sesiones de duración variable, pero nunca se publicó. Sin embargo, el centro de la polémica giró en torno a la creación del Institut de Psychanalyse de Paris y el tema del análisis profano. Se trataba de un nuevo instituto de formación de analistas propuesto por Sacha Nacht —entonces presidente de la SPP— en 1952. Tras ser nombrado director por un período de cinco años, Nacht presentó los estatutos durante una reunión de la SPP realizada en noviembre. El objetivo era que el título de analista solo fuera otorgado a quienes tuvieran formación médica; lo que provocó una gran hostilidad, sobre todo de Marie Bonaparte que era una analista profana pese a sus inclinaciones biológicas. Las propuestas de Nacht estaban precedidas por una cita de Constantin von Monakow y Raoul Mourgue que sugería que el psicoanálisis, al igual que la psiquiatría y la psicología, era una subespecialidad dentro de la disciplina general de la neurobiología: Lacan citará esto irónicamente al comienzo de "Función y campo de la palabra" (1953). Finalmente, en diciembre de 1952 se celebró una reunión extraordinaria en la SPP donde Lagache y Bonaparte votaron en contra de Nacht. Tras el resultado, Nacht renunció, pero fue reelegido presidente interino y luego renunció nuevamente a fin de mes. Finalmente fue reemplazado por Lacan, quien aceptó el cargo de forma temporal y declaró que intentaría mediar entre las diversas facciones de la SPP.

En enero de 1953, Lacan presentó nuevas propuestas para los estatutos del instituto; se asemejaban en gran medida a los de 1949 y estaban precedidas por una cita de "La cuestión del análisis profano" (1926) de Freud. Ese mismo mes fue elegido presidente de la SPP, y Bonaparte, quien había apoyado originalmente la candidatura de Cenac, comenzó a apoyar al grupo de Nacht. Según Lacan, ella cambió de posición porque los estatutos que había redactado para el instituto no mencionaban ni su nombre ni sus funciones honoríficas. Su hostilidad personal hacia él era de larga data, aunque los comentarios de Lacan sobre la visita de Freud a París en 1938 indican que la hostilidad era mutua. Tras la elección de Lacan a la presidencia de la SPP, Nacht se convirtió en jefe del instituto y en miembro vitalicio de su consejo de administración; de modo que sus estatutos fueron adoptados. El 4 de marzo de 1953, Lacan presentó una exposición en el Colegio Filosófico sobre "El mito individual del neurótico", donde realizó una revisión estructural del complejo de Edipo y enunció por primera vez la expresión «nombre del padre». Al día siguiente, el instituto empezó a funcionar: enseguida hubo objeciones de los estudiantes por el plan de estudios, el monto de los honorarios y la exigencia de que firmaran un acuerdo para no describirse como psicoanalistas y no practicaran el análisis hasta ser autorizados por la Comisión de Enseñanza. El 2 de junio, durante una reunión de la SPP, Cenac acusó a Lacan de instigar una revuelta estudiantil y otro de los partidarios de Nacht afirmó que de no ser por Lacan, no habría problemas en la SPP. La reunión fue aplazada para el 16 de junio y, tras retomarse, se aprobó una moción de censura contra Lacan que fue firmada por Pasche, Benassy, Diatkine y Cenac. Finalmente, Lacan renunció a la presidencia, y Lagache, Dolto y Favez-Boutonnier renunciaron a la SPP en protesta. Enseguida fundaron la Société Française de Psychanalyse (SFP), a la que inmediatamente se le unieron por invitación Blanche Reverchon-Jouve, Angelo Hesnard y René Laforgue; Lacan por su parte renunció a su membresía de la SPP y también se unió a la SFP. La dirección de la nueva sociedad pasó a ser la siguiente: presidente: Lagache; vicepresidente: Favez-Boutonnier; secretaria: Dolto; tesorero: Lacan.

Tras renunciar a la SPP, Lacan fue informado por una carta de Ruth Eissler, entonces secretaria honoraria de la IPA, de que su renuncia implicaba la pérdida de su membresía a la IPA. Así, en julio de 1953 el nuevo grupo comenzó buscar apoyo para que la SFP fuera reconocida por la IPA; Lacan le escribió a Perrotti —presidente de la Sociedad Italiana de Psicoanálisis—, a Balint, a Loewenstein, y más tarde a Hartman. El encuentro inaugural de la SFP fue abierto por Lacan en julio con la conferencia "Lo simbólico, lo imaginario y lo real," donde expuso una nueva tópica y habló explícitamente de una «vuelta a los textos freudianos», destacando que dicho retorno se remontaba al año 1951. Ese mes también se celebró el XVIII Congreso de la IPA en Londres, y se nombró un comité para examinar la solicitud de reconocimiento de la SFP. El comité estaba compuesto por Kurt Eissler, Phyllis Greenacre, W. Hoffer, Jeanne Lampl-de Groot y D.W. Winnicott. Lacan, mientras tanto trabajaba en la instauración de una teoría estructural de la cura que sería plasmada en el ensayo "Función y campo de la palabra y del lenguaje en psicoanálisis," presentado en el XVI Congreso de Psicoanalistas de Lenguas Romances celebrado en Roma, el 27 de septiembre de 1953. Fue continuada en los seminarios I, "Los escritos técnicos de Freud" (1953-1954), II, "El yo en la teoría de Freud y en la técnica psicoanalítica" (1954-1955), y concluida en una conferencia pronunciada en Viena en noviembre de 1955, bajo el título "La cosa freudiana o el sentido de un retorno a Freud". Ese año además publicó "Variantes de la cura-tipo", un texto donde declara su marcada oposición a la "Ego Psychology". La resolución del comité fue dada ante el Congreso de la IPA celebrado en Ginebra en 1955: Hartmann anunció que se había concluido que «el grupo Lagache» no debía ser reconocido como sociedad competente, ya que sus capacidades de formación y de enseñanza no eran adecuadas. Al año siguiente, la SFP lanzó su revista "La Psychanalyse" y su primer número estuvo dedicado a Lacan. Entre sus artículos destacados figuran el "Informe de Roma" y una traducción del artículo "Logos" (1951) de Heidegger hecha por Lacan; se había encontrado con el filósofo en Friburgo en el año anterior y aquel lo había autorizado a publicarla. En 1959, la SFP renovó su pedido de afiliación a la IPA y se designó un nuevo comité encabezado por Pierre Turquet para investigar el tema.

Si bien Lacan tuvo controversias con varios miembros de la IPA, también cultivó buenas relaciones con algunos de ellos. Un ejemplo fue su vínculo fluido con D.W. Winnicott; es conocida la carta fechada en agosto de 1960 en la que Lacan le comenta al inglés su orgullo por su hijastra Laurence Bataille —detenida durante la guerra de Argelia por sus conexiones políticas— y sobre un sobrino que había sido condenado a dos meses de prisión por actividades antibélicas. A nivel institucional, la negociación para la integración de la SFP a la IPA seguía en marcha. Hacia 1961, se presentó el informe del comité de Turquet ante el Ejecutivo Central de la IPA, pero la resolución no se hizo pública. El documento igualmente se puso a disposición de la delegación de la SFP que viajó a Edimburgo para asistir al XXII Congreso. Finalmente, en agosto de ese año, se determinó la posibilidad de una reintegración progresiva de la SFP a la IPA, pero con la condición de que Françoise Dolto y Lacan dejaran de realizar análisis didáctico. La práctica de Lacan —con sus controvertidas sesiones de duración indeterminada— y su postura crítica hacia la ortodoxia psicoanalítica condujo a que, en agosto de 1963, la IPA estableciera la condición de que la afiliación dependiera de la exclusión de Lacan de su lista de analistas. Por lo tanto, en noviembre de ese año, tras la decisión de la SFP de atender a la solicitud, Lacan fue despojado efectivamente del derecho de realizar análisis didáctico y tuvo que interrumpir su seminario en el Hospital Sainte-Anne; lo que hizo que se viera obligado a crear su propia institución para dar cabida a los numerosos candidatos que deseaban continuar su análisis con él. Lo llevó a cabo el 21 de junio de 1964 en el «Acta de fundación» de lo que se conoció como la École Freudienne de Paris (EFP), llevándose «consigo buen número de representantes de la tercera generación, entre ellos Maud y Octave Mannoni, Serge Leclaire, François Perrier, Moustapha Safouan, Jenny Aubry, Piera Aulagnier, Solange Faladé, Jean Clavreul, etc.».
Por intervención de Fernand Braudel y Louis Althusser, Lacan obtuvo un cargo de conferencias en la École Pratique des Hautes Études y, en enero de 1964, comenzó a dictar su seminario XI sobre "Los cuatro conceptos fundamentales del psicoanálisis", en la sala Dussane de la École Normale Supérieure. Empezó a exponer su propio enfoque del psicoanálisis a una audiencia de colegas provenientes de la SFP y sus conferencias también atrajeron a algunos estudiantes de la École Normale: entre ellos Jacques-Alain Miller, quien en 1966 se casaría con Judith Lacan y se convertiría en el redactor de los seminarios de su suegro. El apoyo que obtuvo Lacan en la École Normale lo alentó a formalizar su teoría entre los años 1964 y 1965 con el fin de evitar que fuese objeto de «revisiones», al estilo de las que tuvo la obra de Freud. Esta refundición de su docrina desde una perspectiva de «cientifización», surge a partir de su descubrimiento de la obra de Gottlob Frege y de su confronatación de esta con los trabajos publicados en la revista "Cahiers pour A'analyse". Para ello se apoyó en los planteos de Alexandre Koyré y Kurt Gödel. Del primero adoptó la idea de que la ciencia moderna, fundadora del "cogito", había desvalorizado dramáticamente la noción del ser; del segundo tomó su segundo teorema de la incompletud, referente a que la noción de verdad escapa a la formalización integral. Para Lacan este fracaso remitía al fracaso en general de la ciencia «siempre en busca de sutura». Consideró entonces que era por medio de la lógica que el psicoanálisis podía correrse del estatuto de ciencia humana: pero una «lógica de la incompletud, ciencia del sujeto caído, ciencia del correlato no suturado». De esta forma, al apuntar a un ideal de cientificidad universalista, Lacan pretendía combatir toda refundición psicologicista del psicoanálisis en términos de ciencia humana, procurando asignarle al psicoanálisis la tarea de tomar por objeto al sujeto de la ciencia, a su vez efecto del significante.

Lacan además se mantuvo activo en otros ámbitos. En 1965, organizó un encuentro con Marguerite Duras tras la publicación de su novela "Le ravissement de Lol V. Stein" [El arrebato de Lol V. Stein] (1964), que describía una psicosis en términos similares a los suyos. Cuando se reunieron una noche en un bar, Lacan la felicitó con entusiasmo expresándole: «¡Usted no sabe lo que está diciendo!». Ese mismo año creó su colección "Le champ freudien" [El campo freudiano] después de firmar un contrato con Éditions du Seuil, impulsado por François Wahl. Entre febrero y marzo de 1966 dio una serie de conferencias en seis universidades estadounidenses, incluyendo Columbia, Harvard y el MIT. En octubre, volvió a los Estados Unidos para asistir al simposio «Los lenguajes de la crítica y las ciencias del hombre» organizado por René Girard y Eugenio Donato en la Universidad Johns Hopkins de Baltimore. Estuvieron presentes varios exponentes de distintas esferas del saber, como Jean Hyppolite, Lucien Goldmann, Georges Poulet, Roland Barthes, Tzvetan Todorov, Nicolas Ruwet y Jacques Derrida. Lacan, por su parte, participó activamente en el debate sobre estructuralismo y presentó su comunicación «Acerca de la estructura como mixtura de una Otredad, condición sine qua non de absolutamente cualquier sujeto»: un discurso donde cita a Frege y a Bertrand Russell y, entre otras cosas, explica que su concepción del inconsciente «estructurado como un lenguaje» es una tautología, ya que «estructurado» y «como un lenguaje» son sinónimos. Adicionalmente afirma: «La mejor imagen que resume al inconsciente es Baltimore de madrugada». Lacan finalizó el año de 1966 con la publicación de su obra más importante: los "Escritos". La obra fue compilada con un índice de conceptos hecho por Jacques-Alain Miller y estuvo marcada por su lenta elaboración; hubo reescritura por parte de Lacan, varias correcciones de Wahl, y comentarios de Miller. Los "Escritos" también fueron impresos por Éditions du Seuil e hicieron mucho para consolidar la reputación de Lacan ante un público más amplio. El éxito de la publicación condujo a que en 1969 se elaborara una edición de dos volúmenes. La obra fue leída y comentada por pensadores como Michel Foucault y Gilles Deleuze.

En cuanto a los eventos ocurridos en mayo de 1968, Lacan respetó la convocatoria de huelga del Sindicato Nacional de Enseñanza Superior y no impartió seminarios de forma oficial; sino que en su lugar sostuvo discusiones informales. Aunque fue muy crítico de la acción revolucionaria, algunos lo responsabilizaron parcialmente por los hechos ocurridos en las protestas. Como consecuencia tuvo que abandonar la École Normale Supérieure; el 9 de mayo había firmado un manifiesto de apoyo al movimiento estudiantil y durante el mismo período puso su firma en un petitorio por la liberación de Régis Debray, que estaba preso en Bolivia. Sin embargo, en diciembre de 1969 declaró lo siguiente ante cientos de estudiantes: 

En 1969, la EFP comenzó a aplicar un nuevo procedimiento de acceso al título de analista para los miembros simples que hubieran realizado un análisis. Designado en 1967 con el nombre de «pase», el procedimiento consistía básicamente en un marco institucional que permitía al pasante dar testimonio del final de su análisis. Su aplicación tuvo la intención de resolver los problemas de formación derivados de la masificación de la EFP, pero provocó la salida de tres importantes discípulos de Lacan que se le opusieron: François Perrier, Piera Aulagnier y Jean-Paul Valabrega. Ese mismo año, Serge Leclaire fundó un departamento de psicoanálisis en la recién creada Universidad de París VIll en Vincennes —fue el primero con ese nombre en Francia—, y Lacan, por su parte, trasladó sus seminarios públicos de la École Normale a la Facultad de Derecho frente al Panteón; donde continuó presentando sus exposiciones de teoría y práctica analítica hasta la disolución de la EFP en 1980.

En el Panteón, Lacan comenzó a elaborar una última refundición de su doctrina que le permitió salir parcialmente del estructuralismo, y pasar de un rechazo de la enseñanza universitaria a su contrario. Su lectura del "Tractatus logico-philosophicus" (1921) de Ludwig Wittgenstein fue fundamental para esta segunda refundición. La obra fue largamente comentada por Lacan en su primer seminario en la Facultad de Derecho impartido entre 1969-1970, bajo el título "El reverso del psicoanálisis" (XVII). En base a ese texto concibió simultáneamente el «matema» y el «nudo borromeo», con el empeño de hacer del psicoanálisis una ciencia exacta. No era su primer encuentro con el mundo de las matemáticas; desde 1950 la enseñanza de Lacan tenía contacto con ellas con su constante recurrencia a figuras topológicas. Para ello fue clave su encuentro, en 1951, con el matemático Georges-Théodule Guilbaud en un contexto donde tanto Lacan, Claude Lévi-Strauss y Émile Benveniste buscaban establecer un puente entre las ciencias humanas y las matemáticas, y se reunió con Guilbaud para comenzar ese recorrido. A lo largo de su obra, Lacan hizo un uso ilustrativo de varias figuras topológicas representativas (banda de Möbius, toro o cámara de aire, "cross-cap" o gorra cruzada, botella de Klein), pero fue a partir de su lectura de Wittgenstein, combinada con su recurrencia al saber matemático —ahora influido por una nueva generación de jóvenes matemáticos, entre ellos Pierre Soury—, que creó una nueva terminología destinada a hacer transmisible el saber psicoanalítico; un pasaje del decir al mostrar. La introducción del «matema» supuso un cambio en la postura de Lacan con respecto al discurso universitario —al que en 1969 había considerado incompatible con el psicoanálisis—; por ende, en 1974 dio su respaldo a los partidarios de introducir el psicoanálisis en la universidad, en especial a Jacques-Alain Miller. 

Mientras tanto, Lacan recurrió ampliamente a diversas disciplinas; trabajó estrechamente en la literatura clásica china con François Cheng, y el éxito creciente de los "Escritos" hizo que recibiera nuevas invitaciones para dar conferencias en Japón e Italia. En 1973, Éditions du Seuil publicó por primera vez una transcripción compilada de un seminario de Lacan: "Los cuatro conceptos fundamentales del psicoanálisis" (1964). Ese mismo año, el creciente número de feministas que asistían a su seminario lo impulsaron a introducir las «fórmulas de la sexuación» en un intento de demostrar que la sexualidad no está determinada por la biología: aparece la posición «femenina» —no determinada por el falo— presente también en todos los sujetos hablantes junto a la ley fálica. Al año siguiente, se reorganizó el departamento de psicoanálisis de la Universidad de París VIII y se lo renombró «Le Champ freudien»"." Lacan fue nombrado director y Jacques-Alain Miller, presidente. Aquí, el matema se convirtió en un elemento esencial en el trabajo de la EFP y, en efecto, en la base del trabajo en París VIII-Vincennes. Adicionalmente, en 1974 la televisión francesa emitió una entrevista filmada por Benoît Jacquot en la que Miller hacía de interlocutor de Lacan. Fue titulada "Telévision" y el texto había sido publicado por Le Seuil previo a la difusión de la emisión. Si bien Lacan entonces insistía en la naturaleza lingüística del inconsciente, en esa emisión y en su seminario XX (1972-1973) comenzó a emplear el neologismo «lingüistería» para distinguirse de los lingüistas académicos; muchos temas de ese seminario y de los textos relacionados fueron expuestos de forma esquemática en la entrevista.

A comienzos de 1975, Lacan comenzó a trabajar en la vida y obra de James Joyce con Jacques Aubert. El joven estudiante, buen lector de los "Escritos", le había propuesto a Lacan participar en el V simposio internacional sobre Joyce que se celebraría en París, en junio de ese año. Lacan aceptó y a partir de entonces entró en contacto con una gran cantidad de obras dedicadas al escritor. También consultó trabajos de escritores de las revistas "Tel quel" y "Change", entre los que figuraban Philippe Sollers y Jean-Pierre Faye. Durante la celebración del simposio, en el anfiteatro de la Sorbona, Lacan pronunció una alocución titulada «Joyce le symptôme» [Joyce el síntoma], recordando su contacto con el escritor durante su juventud. A Joyce también le dedicó su seminario de 1975-1976 titulado «Le sinthome». Entre noviembre y diciembre de 1975, Lacan viajó nuevamente a los Estados Unidos para dar una serie de conferencias en Yale, Columbia y el MIT, donde además tuvo la ocasión de debatir con Willard Van Orman Quine y Noam Chomsky. Tras sufrir un leve accidente automovilístico en el otoño de 1978, Lacan comenzó a verse cansado y a permanecer en silencio durante largos períodos de tiempo, incluso en sus seminarios. Su discurso tendió a ser reemplazado por demostraciones mudas y nuevos giros en los nudos borromeos. En 1979 cofundó con su hija Judith Miller la Fondation du Champ Freudienne, y ella quedó encargada de dirigirla.

En enero de 1980, Lacan anunció la disolución unilateral de la École freudienne de Paris, mediante una «Carta de disolución» fechada el día 5 de ese mes. En ese momento, en la escuela había una serie de disputas internas. La misiva enseguida tuvo repercusión en la prensa y fue publicada en "Le Monde" el 9 de enero. En la carta, Lacan invitaba a todos los miembros de la escuela que desearan seguir trabajando con él a que le dieran a conocer sus intenciones por escrito —el término usado es "ecrit de candidature—" y, entre otras cosas, hablaba del «coste de haber permitido que el grupo psicoanalítico primara sobre el discurso, y se convirtiera en Iglesia». Recibió más de mil cartas en una semana, pero la disolución de la escuela tuvo que esperar hasta el 27 de septiembre de ese año, dado que la normativa requería una mayoría de dos tercios en una asamblea general especialmente convocada, que se obtuvo recién en esa fecha. En su lugar fundó, el 21 de febrero, la escuela de La Cause freudienne y, en octubre, la École de la cause freudienne. Como consecuencia, el movimiento lacaniano se dispersó en una veintena de asociaciones. 

En julio de 1980, Lacan viajó a Caracas por el congreso inaugural de la Fondation du Champ Freudienne, cofundada con su hija Judith en 1979. Fatigado por su viaje en Concorde, Lacan llamó a sus seguidores a que se reunieran en torno a él para expresarles:

Sus problemas de salud le dificultaron cumplir con las demandas de su seminarios anuales, impartidos desde la década del 50; pero su enseñanza continuó hasta 1981. Al final de su vida, Lacan comenzó a verse afectado por trastornos cerebrales y una afasia parcial. Murió el 9 de septiembre de 1981, en la clínica Hartmann de Neuilly-sur-Seine, a causa de la ablación de un tumor maligno de colon. Sus últimas palabras pronunciadas fueron: «Soy obstinado [...]. Desaparezco». Antes de morir, Lacan nombró a Jacques-Alain Miller como su albacea, quien quedó a cargo de toda su obra publicada y no publicada.

El «retorno a Freud» de Lacan se desarrolla en el marco de su formación como analista en la Société Psychanalytique de Paris (SPP), institución que entonces estaba afiliada a la Asociación Psicoanalítica Internacional (IPA) y que se presentaba como la única heredera genuina del legado freudiano. En primera instancia, Lacan critica radicalmente el enfoque mediante el cual la mayoría de los analistas de la IPA habían interpretado a Freud. Pero luego, tras su salida de la SPP en 1953, extenderá su crítica a las tres principales escuelas de la IPA: la "Ego Psychology", el psicoanálisis kleiniano y la teoría de relaciones objetales. El «retorno a Freud» surge entonces como respuesta a lo que Lacan consideró una lectura «traicionada» de la obra de Freud por parte de la IPA.

En sus "Notas en alemán preparatorias para la conferencia sobre la Cosa freudiana" (1955), Lacan plantea que el retorno «consiste en reanudar la lectura de Freud y reelaborar de ella todo lo que hasta ahora una interpretación muy miope no aprehendió, dejó de lado u olvidó». Además, habla de la «necesidad de un retorno a la práctica original del psicoanálisis, pero en el sentido de que el retorno signifique a la vez una renovación a partir del fundamento». Sugiere que la práctica psicoanalítica original combinaba «con su profundidad propia cierta ingenuidad», pero que eventualmente la técnica tendió a voltearse hacia su contrario. Por esa razón insistirá en retomar esa primera técnica «como a una técnica aprehendida y experimentada particularmente en su esencia y su fundamento».

Dylan Evans destaca que fue mediante la lectura de los textos de Freud en alemán que Lacan encontró elementos que habían «sido oscurecidos por una traducción pobre e ignorados por otros comentadores». De ahí que su obra esté «asociada con comentarios detallados de textos específicos de Freud y llena de numerosas referencias a otros analistas, cuyas ideas Lacan refuta» desde su relectura. Por otra parte, Élisabeth Roudinesco comenta que el enfrentamiento de Lacan con las grandes corrientes del freudismo se da tras su revalorización del inconsciente y el ello en detrimento del yo, mientras apoyaba el inicio de su enseñanza en la filosofía heideggeriana, la lingüística de Ferdinand de Saussure y la antropología estructuralista de Claude Lévi-Strauss. Lacan comienza por abordar los textos freudianos «a partir de un sistema de la lengua concebida como una estructura y formada por signos, definidos a su vez según su valor, a través de la relación simbólica de un significado con un significante. [...] Lacan replantea la posición del sujeto en la cura a partir de la función de la palabra». Slavoj Žižek, en cambio, plantea que la diferencia de la teoría de Lacan con la de las otras escuelas y con la del propio Freud, radica en su «tenor filosófico». Según Žižek, Lacan no concibe al psicoanálisis como «una teoría y una técnica de tratamiento de perturbaciones psíquicas, sino una teoría y una práctica que confronta a los individuos con la dimensión más radical de la existencia humana».

Lacan intentó «devolver a la noción de Relación de objeto [...] el capital de experiencia que le va legítimamente ligada», basándose en lo que denominó como «la obra vacilante, pero guiada de la señora Melanie Klein [...]». Señala que «por ella sabemos la función del primordial recinto imaginario formado por la "imago" del cuerpo materno», así como «la noción del objeto transicional, introducida por D.W. Winnicott, punto clave para la explicación de la génesis del fetichismo». Sin embargo, «Lacan cuestionó sistemáticamente aquellos desarrollos psicoanalíticos de los años treinta a setenta que se centraban cada vez más, y casi exclusivamente, en las relaciones tempranas del niño con la madre [...] la madre preedípica o kleiniana». 

Si bien Lacan vuelve a los textos originales de Freud, retoma ciertos aspectos específicos de su obra, «elige y elabora ciertos temas, y desatiende o reinterpreta otros». De modo que, como señala Evans, podría calificarse su enfoque «como una forma "posfreudiana" del psicoanálisis, junto con la psicología del yo, el psicoanálisis kleiniano y la teoría de las relaciones objetales». No obstante, Lacan sostuvo que en los textos de Freud operaba una lógica más profunda «que los hace coherentes a pesar de las aparentes contradicciones», y por ello insistió en que «su lectura de Freud, y sólo la suya, saca a luz esta lógica». Así pues, remarca Evans, «las declaraciones de lealtad y las acusaciones de traición formuladas por Lacan [...] tienen, por cierto, una función retoricopolítica, en cuanto al presentarlo como "más freudiano" que nadie le permitieron desafiar el monopolio efectivo del legado freudiano del que la IPA aún disfrutaba en la década de 1950».

La primera contribución oficial de Lacan al psicoanálisis fue la del estadio del espejo. La expresión aparece por primera vez durante una conferencia de la SPP que tuvo lugar el 16 de junio de 1936. Para ello Lacan toma como base la «prueba del espejo» elaborada por Henri Wallon en 1931, y propone el estadio del espejo como «una combinación de posición, en el sentido kleiniano, y estadio, en el sentido freudiano». Así, la noción de estadio deja de estar ligada a la idea de estadio propuesta por Wallon, y adquiere una dimensión de «operación psíquica, incluso ontológica, mediante la cual se constituye el ser humano en identificación con su semejante». En 1936, Lacan presenta por segunda vez el concepto ante el XIV Congreso de la Asociación Psicoanalítica Internacional (IPA) celebrado en Marienbad; el trabajo nunca se publicó, pero en 1949, Lacan expone nuevamente el tema en el Congreso de la IPA celebrado en Zúrich, bajo el título "El estadio del espejo como formador de la función del yo [je] tal como se nos revela en la experiencia psicoanalítica".

A comienzos de la década de 1950, Lacan deja de considerar al estadio del espejo como apenas un momento en la vida del infante: pasa a ser parte de una estructura permanente de la subjetividad y paradigma del registro «imaginario», donde el sujeto es captado y cautivado por la propia imagen permanentemente. En referencia a su exposición sobre el estadio del espejo realizada en el Congreso de Zúrich de 1949, Lacan comentaría que:

A medida que este concepto se fue desarrollando, el énfasis se centró menos en su valor histórico y más en su valor estructural. En su seminario IV, "La relación de objeto" (1956-1957), Lacan afirma que «el estadio del espejo no se limita de ningún modo a connotar un fenómeno que se presenta en el desarrollo del niño. Ilustra el carácter conflictivo de la relación dual».

En el estadio del espejo, la constitución del yo se da mediante el proceso de identificación resultante de la identificación con la propia imagen especular. Esta identificación del yo con lo semejante trae como consecuencia lo que Lacan llama «alienación» del sujeto: se trata de un rasgo constitutivo esencial donde el sujeto está alienado de sí mismo; padece una «escisión» fundamental. Dicha alienación también es constitutiva del registro imaginario. El fenómeno se desarrolla en virtud de la prematuridad del ser humano al nacer: a los seis meses de edad, el bebé todavía carece de coordinación física, pero es capaz de reconocerse en un espejo antes de poder lograr el control de sus movimientos corporales, ya que su sistema visual está relativamente avanzado. El niño ve su imagen como un todo y la síntesis de esa imagen produce una impresión de contraste con la falta de coordinación del cuerpo, que es percibido como un «cuerpo fragmentado». Inicialmente, el niño experimenta ese contraste como una rivalidad con su propia imagen, dado que la totalidad de la imagen lo amenaza con la fragmentación. De esta forma, el estadio da lugar a una tensión agresiva entre el sujeto y la imagen. Para resolver esta tensión agresiva, el niño se identifica con la imagen, y esta identificación primaria con lo semejante constituye al yo. Lacan describe a esta instancia de identificación como un momento de júbilo, puesto que conduce al niño a una sensación imaginaria de dominio; sin embargo, cuando el infante compara su propio sentido de dominio precario con la omnipotencia de la madre, el júbilo puede estar también acompañado de una reacción depresiva.

Lacan define a la imagen especular como «ortopédica», ya que conduce al niño a anticipar la superación de su «prematuración específica del nacimiento». La visión del cuerpo integrado y armado en oposición a la experiencia real de incapacidad motora del niño y a la sensación de cuerpo fragmentado, induce un movimiento de «insuficiencia a la anticipación». En otras palabras, la imagen especular inicia y luego ayuda, como soporte, al proceso de formación del sentido integrado de uno mismo. Cabe señalar que el estadio del espejo implica un «desconocimiento» ("méconnaissance") en la constitución del yo: el «yo» ("moi") se aliena de sí mismo a través de la introducción del sujeto en el orden imaginario. Además tiene una dimensión simbólica significativa que recae en la figura del adulto que lleva o sostiene al bebé. Por otro lado, cuando el niño asume con júbilo la imagen como propia, vuelve la cabeza hacia el adulto —quien representa al gran Otro— como para pedirle que ratifique esta imagen.

Mientras que Freud utilizaba el término «otro» para referirse a "der Andere" (la otra persona) y "das Andere" (la otredad), Lacan —influenciado por las enseñanzas de Alexandre Kojève— teoriza la alteridad de una manera que se asemeja más a la filosofía de G.W.F. Hegel. En su seminario III, "Las psicosis" (1955-1956), Lacan señala que:

Élisabeth Roudinesco observa que Lacan toma de Hegel «[...] la idea de una dialéctica de la negatividad, según la cual todo reconocimiento del otro pasa por una lucha a muerte. Desde este punto e vista, el otro no tiene ninguna existencia, puesto que el deseo del hombre se define ante todo como el deseo de cada individuo de hacer reconocer su deseo de manera absoluta, aunque tenga que anular al otro (el prójimo) en el curso de un proceso de aniquilación». Con su lectura de "Las estructuras elementales del parentesco" (1949) de Claude Lévi-Strauss, Lacan teoriza la noción de lo simbólico y modifica su concepción de la alteridad, que desemboca en la creación del término «gran Otro». De esta forma, se separa de todas las concepciones postfreudianas de la relación de objeto vigentes hasta entonces. Entre los años 1950 y 1965, Lacan revisará la teoría freudiana en virtud de la lingüística de Ferdinand de Saussure y establecerá un vínculo entre el deseo, el sujeto, el significante y la cuestión del Otro.

Lacan a menudo usaba una simbología algebraica para representar sus conceptos: el gran Otro ("Autre") se designa con A mayúscula, y el pequeño otro ("autre") con "a" minúscula. Para Lacan es fundamental tener en cuenta esta distinción en la práctica analítica: «el analista debe estar "totalmente imbuido" de la diferencia entre A y "a", para poder situarse en el lugar del Otro, y no en el del otro». En tal sentido, Evans explica que:


Para Lacan, «el Otro debe ser considerado primero como un lugar, el lugar donde se constituye la palabra»: el Otro como otro sujeto es secundario al Otro como orden simbólico. Podemos hablar del Otro "como un sujeto" en un sentido secundario cuando un sujeto ocupe esta posición y, por lo tanto, «encarne» al Otro para otro sujeto. Al sostener que la palabra no se origina ni en el yo ni en el sujeto, sino más bien en el Otro, Lacan resalta que el habla y el lenguaje están más allá del control consciente del sujeto. Vienen de otro lugar, fuera de la conciencia, de modo que «el inconsciente es el discurso del Otro». Evans señala que cuando Lacan concibe al Otro como un lugar, se refiere al concepto de «localidad psíquica» de Freud, donde el inconsciente se describe como «la otra escena».

Puesto que «es la madre quien primero ocupa la posición del gran Otro para el niño», y «es ella quien recibe el llanto y los gritos primitivos de la criatura, y retroactivamente los sanciona como un mensaje particular», el complejo de castración se forma cuando el niño descubre que ese Otro no es completo, ya que hay una «falta» ("manque") en el Otro. Esto significa que siempre falta un significante en el tesoro de significantes constituido por el Otro. Lacan ilustra gráficamente a este Otro incompleto al tachar con una barra el símbolo A; por lo que un nombre adicional para el Otro castrado o incompleto es el «Otro barrado».

En su seminario XX, "Aún" (1972-1973), Lacan también define al Otro como «el Otro sexo»:

A este respecto, Roudinesco observa que se trata de un momento donde Lacan vincula su teoría con la sexualidad femenina «como "suplemento" imposible de simbolizar, y la cuestión de la relación extática con el Otro». Así, el hombre y la mujer, en su función significante, «sólo son distintos sexualmente con referencia a un significante de la diferencia: entre la función fálica y el goce femenino». De esta forma, «el Otro sexo» es «el lugar a partir del cual se enuncia para cada sujeto una diferencia».

El término «falo» es empleado muy pocas veces en la obra freudiana y es utilizado a menudo como sinónimo de «pene». Freud más bien usó con mayor frecuencia el adjetivo «fálico» o «fálica», como el caso de la expresión «fase fálica» —sin hacer una distinción rigurosa entre «falo» y «pene»—. El término también está presente en su teoría de la libido —esencialmente masculina—, y en la doctrina de la sexualidad femenina y de diferencia de los sexos. Lacan, en cambio, suele emplear el término «falo», y no «pene», para remarcar que la teoría psicoanalítica no está interesada en el órgano genital masculino en su realidad biológica, sino en el papel que el órgano desempeña en el «fantasma». De ahí que el término «falo» se reserve para las funciones imaginaria y simbólica, y «pene» para el órgano biológico.

En la teoría de Lacan el término «falo» adquiere un lugar de importancia a partir de mediados de la década de 1950. Según Roudinesco, se torna en «el significante mismo del deseo», por lo que en su seminario III, "Las psicosis" (1955-1956), será evocado en primera instancia como el «falo imaginario», luego como el «falo de la madre», y finalmente con la idea del «falo simbólico». El falo también tiene un rol fundamental en el complejo de Edipo y en la teoría de la «diferencia sexual». En cuanto al complejo de Edipo o de castración, Lacan plantea que «consiste en una dialéctica "hamletiana" del ser: ser o no ser el falo, tenerlo o no tenerlo».

Las pensadoras feministas han utilizado y criticado los conceptos de castración y falo de Lacan. Autoras como Elizabeth Grosz han comentado que el privilegio que Lacan le otorga al falo es una repetición de los gestos patriarcales de Freud. Por otro lado, autoras como Juliet Mitchell y Jacqueline Rose han defendido a Lacan argumentando que la distinción entre falo y pene aporta una forma de explicar la diferencia sexual, irreductible a la biología. El filósofo francés Jacques Derrida también ha sido un crítico destacado de la noción lacaniana del falo, y su crítica ha influido en otros autores. Derrida opina que a pesar del antitrascendentalismo lacaniano, el falo emerge como un elemento trascendental y como garantía ideal del sentido. Sostiene que el falo reintroduce la metafísica de la presencia, a la que denomina «logocentrismo», y que Lacan, en su articulación del logocentrismo con el «falogocentrismo», creó un sistema de pensamiento falogocéntrico.

Cuando Lacan inicia su «retorno a Freud» en la década de 1950, comienza a emplear el término «inconsciente» como sustantivo y a hacer énfasis en que no se trata solo de algo opuesto a la conciencia: «[...] Un gran número de efectos psíquicos que el término "inconsciente", en virtud de excluir el carácter de la conciencia, designa legítimamente, no por ello dejan de encontrarse sin ninguna relación por su naturaleza con el inconsciente en el sentido freudiano». Subraya además que el inconsciente no puede ser equiparado apenas a «lo que es reprimido». 

Lacan cuestionó y atacó la idea que reducía el inconsciente a una «sede de los instintos», y sostuvo que «el inconsciente no es lo primordial, ni lo instintual, y lo único elemental que conoce son los elementos del significante». Para Lacan, el inconsciente es primordialmente lingüístico, idea que resume en su locución: «el inconsciente está estructurado como un lenguaje». Su análisis del inconsciente en tanto estructura sincrónica se complementa con su noción del inconsciente que «se abre para volver a cerrarse en una pulsación temporal». Lacan también recurrirá a Freud para fundamentar su noción de inconsciente estructurado como un lenguaje: «Los procesos del pensamiento, nos dice Freud, sólo nos son conocidos por palabras, lo conocido del inconsciente nos llega en función de palabras».

Otra característica del inconsciente en Lacan es que se define por ser «el discurso del Otro». En este sentido, «el inconsciente es los efectos que ejerce la palabra sobre el sujeto, es la dimensión donde el sujeto se determina en el desarrollo de los efectos de la palabra». Según Dylan Evans, esto quiere decir que «el inconsciente es el efecto del significante sobre el sujeto en cuanto el significante es lo reprimido y lo que retorna en las formaciones del inconsciente (síntomas, chistes, parapraxías, sueños, etcétera)». 

El inconsciente, además, se ubica en el orden de lo simbólico por estar referido a la palabra, el lenguaje y los significantes: «el inconsciente está estructurado en función de lo simbólico». Sin embargo, no se trata de una entidad interior si no que «es aquella parte del discurso concreto en cuanto transindividual que falta a la disposición del sujeto para restablecer la continuidad de su discurso consciente». El inconsciente es entonces, según Lacan, externo al sujeto: «Esta exterioridad de lo simbólico con relación al hombre es la noción misma del inconsciente». Lacan dice que «el inconsciente no deja ninguna de nuestras acciones fuera de su campo», por eso sus leyes (repetición y deseo) son omniabarcativas. Por lo tanto, al no poder ser reducido, la meta del análisis no puede basarse en hacer consciente lo inconsciente.

Los términos «real», «simbólico» e «imaginario» son empleados por Lacan desde el comienzo de su obra; no obstante, a partir de 1953 empieza hablar de tres «órdenes» o «registros» que conformarán el sistema de clasificación principal sobre el cual se desarrollará toda su teoría. Son tres conceptos muy heterogéneos y cada uno de ellos remite a aspectos distintos de la experiencia psicoanalítica; resulta difícil trazar qué es lo que tienen en común. Aún así, la denominación de «órdenes» o «registros» supone que comparten alguna propiedad: al definirse uno de ellos debe hacerse en referencia a los otros dos. Esta interdependencia estructural será ilustrada por medio de la topología del «nudo borromeo», donde el corte de cualquiera de los tres anillos hace que los otros dos también se separen. Lacan profundizará este tema en su seminario XXII, "R.S.I." (1974-1975).

Por otra parte, los tres registros no son fuerzas mentales como las tres instancias planteadas por Freud en su modelo, aunque, como señala Dylan Evans, «están primordialmente ligados al funcionamiento mental, y juntos cubren todo el campo del psicoanálisis». Esta trilogía también es designada con el nombre de tópica, y fue representada en dos organizaciones sucesivas: de 1953-1970, donde el registro simbólico prevalece sobre los otros dos (S.I.R.), y de 1970-1978, donde aparece el registro de lo real como primordial (R.S.I).

El término «imaginario» es empleado por Lacan como sustantivo desde 1936, y desde el comienzo, estuvo asociado principalmente a la relación dual establecida entre el yo y la imagen especular. Incorporado desde 1953 a la tópica lacaniana de los tres registros, el orden imaginario se basa en la formación del yo que tiene lugar en el estadio del espejo. Se define como la sede del yo, y lo caracterizan los fenómenos de ilusión, captación y señuelo. Puesto que el yo se forma mediante la identificación con el semejante o la imagen especular, la identificación es un rasgo importante de este registro, ya que se establece una relación dual prototípica y de intercambialidad entre el yo y el semejante. Dicha relación —que constituye al yo mediante la identificación con el pequeño otro— indica que el yo y el orden imaginario son sedes de una alienación radical: «la alienación es constituyente en el orden imaginario». La relación dual entre el yo y el semejante se caracteriza por ser narcisista, de modo que el narcisismo conforma otro aspecto del orden imaginario, siempre acompañado por una cierta agresividad.

El orden imaginario se relaciona con la imagen, con su poder cautivante, y con sus consecuencias para la identificación narcisista y la constitución del yo. Este orden implica un desconocimiento, pero no en el sentido de desconocer, sino de conocer y reconocer. La función de desconocimiento define la inserción del yo en la estructura (en un sentido constitutivo y relacional), y especialmente el carácter «formador» de las identificaciones. En su seminario I, "Los escritos técnicos de Freud" (1953-1954), Lacan sostiene que la función imaginaria se refiere «primero, a la relación del sujeto con sus identificaciones formadoras, éste es el pleno sentido del término imagen en análisis; segundo, a la relación del sujeto con lo real, cuya característica es la de ser ilusoria: es éste el aspecto de la función imaginaria destacado con más frecuencia».

Philippe Julien observa que lo imaginario se refiere a lo corporal, en tanto imagen del cuerpo humano, y no como objeto de estudio biológico. Se trata de un sentido que hace referencia a la "imago" del latín, que designaba a las estatuas de las divinidades, y que con la cactetización libidinal planteada por Freud, entrará en juego el narcisismo. Este autor también señala:

Lo imaginario está estructurado por el orden simbólico: en su estudio sobre el estadio del espejo de 1949, Lacan define al proceso donde el niño asume su propia imagen como «la matriz simbólica en la que el "yo" ["je"] se precipita en una forma primordial, antes de objetivarse en la dialéctica de la identificación con el otro y antes de que el lenguaje le restituya en lo universal su función de sujeto». Dylan Evans indica que en "Los cuatro conceptos fundamentales del psicoanálisis" (1964), Lacan quiere decir que el orden simbólico estructura el campo visual de lo imaginario mediante leyes simbólicas, y que el orden imaginario implica una dimensión lingüística. Si el significante es la base de lo simbólico, el significado y la significación son parte del orden imaginario. El lenguaje tiene connotaciones simbólicas e imaginarias: en su aspecto imaginario, el lenguaje es el «muro del lenguaje» que invierte y distorsiona el discurso del Otro. Por otro lado, lo imaginario está enraizado en la relación del sujeto con su propio cuerpo (la imagen del propio cuerpo). En "Fetichismo: lo simbólico, lo imaginario y lo real" (1956), Lacan sostiene que es sobre todo en el plano sexual donde lo imaginario se manifiesta, tal como en la exhibición sexual y en los rituales de cortejo.

Una de las controversias que Lacan tuvo con las escuelas psicoanalíticas de su época fue la de haberlas acusado de reducir el análisis al registro imaginario: la identificación con el analista era la meta del análisis, de modo que la cura quedaba reducida a una relación dual; algo que para Lacan sólo generaba una creciente alienación del sujeto. Lacan propone, en cambio, el uso de lo simbólico para desalojar las fijaciones incapacitantes de lo imaginario, y afirma que en eso radica la esencia del psicoanálisis. El analista se apoya en lo imaginario para transformar las imágenes en palabras: «Lo imaginario sólo es descifrable si es traducido en símbolos». De esta forma, es por medio del uso de lo simbólico que el proceso analítico puede «ir más allá del plano de la identificación».

Lacan comienza a emplear el término «simbólico» como adjetivo en el año 1936, asociándolo entonces a la lógica simbólica y a las ecuaciones empleadas en la física matemática. Hacia 1948 menciona que los síntomas tienen un «sentido simbólico». Al año siguiente, el término toma un sentido asociado a la antropología: aparece en expresiones como «eficacia simbólica» o en sus referencias a Marcel Mauss por formular que «las estructuras de la sociedad son simbólicas». Lacan pasará a usar la palabra «simbólico» como sustantivo en 1953, al emplearla para definir a uno de los tres registros de su tópica. Este designa un sistema de representación basado en el lenguaje: en los signos y significaciones que determinan al sujeto sin que él lo sepa, y a cuyo sistema puede remitirse consciente o inconscientemente mediante la facultad de simbolización. Tiene un rol fundamental para el psicoanálisis, y por ello Lacan llegará a decir que los psicoanalistas son «practicantes de la función simbólica». Su uso de ese concepto se basa en la aplicación que Claude Lévi-Strauss le dio en la antropología; de Lévi-Strauss también adoptó la noción de un mundo social estructurado en función de ciertas leyes, reguladoras de las relaciones de parentesco y el intercambio de dones. Este último concepto, junto con el de circuito de intercambio, serán fundamentales en su concepción de lo simbólico.

Dado que «la palabra es ante todo ese objeto de intercambio por el cual nos reconocemos», en tanto forma básica de intercambio, ya sea de palabras o dones de palabra —«el don tipo es precisamente el don de la palabra»—, y que los conceptos de «Ley» y «Estructura» son impensables sin el lenguaje, lo simbólico es esencialmente una dimensión lingüística; todo lo relativo a la experiencia analítica que tenga estructura lingüística corresponde al orden simbólico. Sin embargo, este orden no es equivalente al lenguaje, ya que el lenguaje también involucra lo imaginario y lo real. La dimensión propia del lenguaje en lo simbólico es la del significante, es decir, una dimensión en la que los elementos no tienen existencia positiva, pero están constituidos en virtud de sus diferencias mutuas. Por otra parte, lo simbólico está anudado a una serie compuesta por otros tres conceptos: el significante, la forclusión, y el nombre del padre. 

El registro simbólico es también el campo de la alteridad radical, o sea, el Otro: el inconsciente es el discurso de este Otro. Es el ámbito de la Ley que regula el deseo en el complejo de Edipo, y del dominio de la cultura en oposición al orden imaginario de la naturaleza. A diferencia del orden imaginario, donde las relaciones se caracterizan por ser duales, lo simbólico se caracteriza por las estructuras triádicas, ya que la relación intersubjetiva está mediada por un tercero; es decir, el gran Otro. Los conceptos de muerte, ausencia, y falta ("manque") también forman parte de lo simbólico, así como el principio del placer que regula la distancia de la «Cosa» ("das Ding an sich"), y la pulsión de muerte que va «más allá del principio del placer» mediante la repetición. En efecto, «el instinto de muerte no es sino la máscara del orden simbólico». Se distingue además por ser una supraestructura que no está determinada por la biología o la genética, y es completamente contingente a lo real. En su seminario II, "El yo en la teoría de Freud y en la técnica psicoanalítica" (1954-1955), Lacan observa: «No hay ninguna razón biológica, y en particular genética, que explique la exogamia, [...] el orden humano nos pone frente a la emergencia total, que engloba a la totalidad de este orden humano, de una función nueva». Lo simbólico no surge de antemano a partir de lo real, ya que, según Lacan: «no debería creerse que los símbolos han salido efectivamente de lo real». 

Lacan hablará de lo simbólico como un universo en función de su efecto totalizador y omniabarcativo: «La totalidad en el orden simbólico se llama un universo. El orden simbólico se da primeramente en su carácter universal. No es que se vaya constituyendo poco a poco. Cuando el símbolo aparece, hay un universo de símbolos». Dylan Evans explica que no se trata de una transición gradual y continua de lo imaginario a lo simbólico, ya que son registros completamente heterogéneos. Cuando hay una emergencia de lo simbólico, se crea el sentido de lo que siempre ha estado ahí, pero, como dice Lacan, «es absolutamente imposible especular sobre aquello que la precedió si no lo hacemos mediante símbolos que siempre han podido aplicarse». De ahí que, según Evans, «es imposible concebir el origen del lenguaje, y mucho menos lo anterior, razón por la cual lo concerniente al desarrollo está fuera del campo del psicoanálisis».

Según Lacan, es solo por medio del orden simbólico que el analista puede producir cambios en la posición subjetiva del analizante, los cuales a su vez generarán efectos imaginarios. Esto se debe a que lo imaginario está estructurado por lo simbólico: lo simbólico es el determinante de la subjetividad, y lo imaginario, como lugar de las imágenes y las apariencias, es un efecto de lo simbólico. Por eso desde esta concepción, el psicoanálisis debe aspirar a penetrar más allá de lo imaginario y trabajar en el orden simbólico. Por otra parte, el concepto de lo simbólico elaborado por Lacan tiene un sentido distinto del término «simbolismo» usado por Freud. Para Freud, el símbolo tenía que ver con una relación biunívoca relativamente fija entre el sentido y la forma, de modo que se corresponde más con el concepto de «índice» de Lacan, para quien lo simbólico se caracteriza por una ausencia de cualquier relación fija entre significante y significado.

El término «real» aparece al mismo tiempo que los términos «imaginario» y «simbólico» en la obra temprana de Lacan. Empleado desde un comienzo como sustantivo, era un concepto popular entre algunos filósofos de ese entonces, particularmente Émile Meyerson, quien se refirió a este como «un absoluto ontológico, una verdadera cosa-en-sí». El uso que le da Lacan en "Más allá del principio de realidad" (1936) se asocia a la concepción de Meyerson, quien también hablaba de la existencia de «una similitud entre los objetos creados por la ciencia y aquellos cuya existencia es establecida por la percepción». Lacan retoma el empleo del término «real» a comienzos de la década de 1950, y lo conecta con la filosofía de G.W.F. Hegel, al hablar de que «todo lo que es real es racional (e inversamente)». Pero es a partir de 1953 que el concepto toma su forma conocida. Élisabeth Roudinesco indica que Lacan, además de tomar como partida la ciencia de lo real en su formulación, también se basó en la noción de freudiana de «realidad psíquica» y el concepto de «heterología» creado por su amigo Georges Bataille, a mediados de la década de 1930. Bataille definía mediante ese término a una ciencia de lo irrecuperable, que tenía como objeto «lo improductivo», en tanto desechos, excrementos o restos, y que se conectaba con la expulsión normativa derivada de la locura o el delirio. En el marco de su tópica de los tres registros, lo real «designa la realidad propia de la psicosis (delirio, alucinación), en tanto compuesta por los significantes forcluidos (rechazados) de lo simbólico».

A diferencia del registro simbólico, que está constituido en términos de oposiciones (presencia/ausencia), «no hay ausencia en lo real». Si bien la oposición simbólica entre presencia y ausencia implica la posibilidad de que algo falte en lo simbólico, dice Lacan que lo real «está siempre y en todo caso en su lugar, lo lleva pegado a la suela, sin conocer nada que pueda exiliarlo de él». Si lo simbólico es un conjunto de elementos diferenciados (significantes), lo real es de por sí indiferenciado: «Lo real carece absolutamente de fisura». Lo simbólico entonces introduce «un corte en lo real», en el proceso de significación: «Es el mundo de las palabras el que crea el mundo de las cosas, primeramente confundidas en el "hic et nunc" del todo en devenir». En la década de 1950, Lacan define a lo real como lo que está fuera del lenguaje y no puede ser simbolizado: «lo real o lo que es percibido como tal es lo que se resiste absolutamente a la simbolización»; «es el dominio de lo que subsiste fuera de la simbolización». A lo largo de su obra, lo real también se vinculará al concepto de imposibilidad, designando a «lo real como lo imposible». Esto tiene que ver con que lo real es imposible de imaginar, imposible de integrar a lo simbólico e imposible de alcanzar de alguna forma. Es esa imposibilidad y resistencia a la simbolización lo que le da al real su cualidad traumática.

Lacan también empleará su noción de lo real para identificar algunos fenómenos clínicos; entre ellos, la angustia, que tiene como objeto lo real en la medida en que carece de cualquier mediación posible y es el «objeto esencial que ya no es un objeto sino algo ante lo cual todas las palabras se detienen y todas las categorías fracasan, el objeto de angustia por excelencia». Lo real es también el paradigma de la locura, en tanto que los significantes forcluidos de lo simbólico retornan en lo real sin estar integrados al inconsciente del sujeto. De esta forma, lo real se confunde con «otro lugar» del sujeto, al expresarse mediante «gestos, alucinaciones o deseos que el sujeto no controla». 

En la década de 1970 aparece en la obra de Lacan un intento de resolver la indeterminación de lo real. Hará una distinción entre lo real y «la realidad»: el primer término se define como el dominio de lo incognoscible o inasimilable; el segundo como las representaciones subjetivas producidas por articulaciones simbólicas e imaginarias —la «realidad psíquica» de Freud—. Esta oposición no será sostenida por Lacan de forma sistemática, puesto que en algunos momentos volverá a intercambiar los términos «real» y «realidad».

El concepto lacaniano de deseo ("désir") está emparentado con el término alemán "Begierde," desarrollado por la tradición filosófica a partir de G.W.F. Hegel. Se distingue de la noción de deseo ("Wunsch") elaborada por Freud en el marco de su teoría del inconsciente, que designa la tendencia y la realización de la tendencia, en tanto realización de un anhelo o voto inconsciente. Lacan teoriza el deseo como una expresión de una codicia o un apetito que tiende a satisfacerse en lo absoluto, fuera de toda realización de un anhelo o tendencia. 

Para Lacan, el objetivo del psicoanálisis es llevar al analizante a reconocer su deseo y a descubrir la verdad sobre su deseo. Sin embargo, esto solo es posible si el deseo se articula en la palabra:

En su seminario II, "El yo en la teoría de Freud y en la" "técnica psicoanalítica" (1954-1955), Lacan señala que «[...] de lo que se trata es de enseñarle al sujeto a nombrar, a articular, a permitir la existencia de ese deseo que, literalmente, está más acá de la existencia, y por eso insiste». Cuando el analizante articula el deseo en la palabra, lo trae a la existencia, por eso «[...] la acción eficaz del análisis consiste en que el sujeto llegue a reconocer y a nombrar su deseo. Pero no se trata de reconocer algo que estaría allí, totalmente dado, listo para ser coaptado. Al nombrarlo, el sujeto crea, hace surgir, una nueva presencia en el mundo». Sin embargo, esa articulación del deseo en la palabra se ve limitada por una «incompatibilidad del deseo con la palabra», puesto que el inconsciente no puede ser reducido. La verdad sobre el deseo está presente en alguna medida en todo discurso, pero el discurso nunca es capaz de articular toda la verdad sobre el deseo; ya que siempre que intenta articular el deseo, quedan restos o excedentes que exceden a la palabra.

Lacan distingue al deseo de la «necesidad» y de la «demanda». La necesidad es un instinto biológico que surge de los requerimientos del organismo, por los cuales el sujeto depende del Otro para satisfacerlos: el sujeto nace en estado de desamparo, y para obtener la ayuda del Otro, la «necesidad» debe articularse como «demanda». Pero la presencia del Otro no solo asegura la satisfacción de la «necesidad», también simboliza el amor del Otro. La «demanda» entonces adquiere una doble función: por un lado, articula la «necesidad», y por otro, actúa como una «demanda de amor». Incluso después de que se satisface la «necesidad» articulada en la demanda, la «demanda de amor» permanece insatisfecha, puesto que el Otro no puede proporcionar el amor incondicional que el sujeto anhela. Por eso, dice Lacan que «[...] el deseo no es ni el apetito de la satisfacción, ni la demanda de amor, sino la diferencia que resulta de la sustracción del primero a la segunda». El deseo es entonces un excedente, un sobrante, producido por la articulación de la necesidad en la demanda: «El deseo se esboza en el margen donde la demanda se desgarra de la necesidad». A diferencia de la necesidad, que puede satisfacerse, el deseo nunca puede satisfacerse: es constante y continuo. La realización del deseo no consiste en su cumplimiento sino en su reproducción. Como señala Slavoj Žižek: «la "raison d'être" del deseo [...] no es alcanzar su objetivo, lograr satisfacción plena, sino reproducirse como deseo».

Lacan también distingue el deseo de las pulsiones: el deseo es uno y las pulsiones son muchas. Las pulsiones son las manifestaciones parciales de una sola fuerza llamada deseo, aunque pueden haber deseos que no se manifiesten en las pulsiones. El "objet petit a" es el único objeto de deseo representado por una variedad de objetos parciales en diferentes pulsiones parciales; pero no es el objeto hacia el cual tiende el deseo, sino más bien la causa del deseo. De esta forma, el deseo no es una relación con un objeto, sino una relación con una falta ("manque").

En su seminario XI, "Los cuatro conceptos fundamentales del psicoanálisis" (1964)"," Lacan sostiene que «el deseo del hombre es el deseo del Otro». Esto implica lo siguiente:


Por último, pero no menos importante, para Lacan el deseo es un producto social que se constituye en una relación dialéctica con el deseo de otros sujetos. En esta relación, la primera persona que ocupa el lugar del Otro es la madre; por lo que en un principio el niño está a merced de su deseo. Solo cuando el Padre articula el deseo con la ley castrando a la madre, el sujeto se libera de su sujeción al deseo de la madre.

Lacan mantiene la distinción freudiana entre pulsión ("Trieb") e instinto ("Instinkt"). Las pulsiones difieren de las necesidades biológicas prelingüísticas designadas por el instinto, porque nunca pueden satisfacerse y no apuntan a un objeto, sino que lo rodean perpetuamente. Sostiene que el propósito de la pulsión ("Triebziel") no es alcanzar una meta ("goal"), sino hacer el propio recorrido ("aim"); es decir, girar alrededor del objeto. La finalidad de la pulsión es regresar a su camino circular y la verdadera fuente de goce es el movimiento repetitivo de este circuito cerrado. Lacan define a las pulsiones como construcciones culturales y simbólicas: no es «un dato primigenio, a algo arcaico y primordial». Incorpora los cuatro elementos de las pulsiones delimitados por Freud (el empuje, el fin, el objeto y la fuente) a su teoría del «circuito» pulsional, y despoja el concepto de sus continuas referencias a la energética y la hidráulica. En su conceptualización la pulsión se origina en una zona erógena, gira alrededor del objeto, y vuelve al zona erógena. Tres voces gramaticales estructuran este circuito: 


Las voces activas y reflexivas son autoeróticas: carecen de sujeto. Solo cuando la pulsión completa su circuito en el tercer tiempo (la voz pasiva) aparece «un sujeto nuevo»; esto implica que antes de esa instancia, no hay ningún sujeto. Si bien el tercer tiempo es el de la voz pasiva, se trata de una pulsión esencialmente activa: «hacerse ver» en lugar de «ser visto». El circuito de la pulsión es la única forma en que el sujeto puede transgredir el principio del placer.

Para Freud, la sexualidad se compone de pulsiones parciales (por ejemplo las pulsiones orales o anales), y cada una es especificada por una zona erógena diferente. Al principio, estas pulsiones parciales funcionan de forma independiente (la «perversión polimorfa» de los niños), y solo en la pubertad se organizan bajo la primacía de los órganos genitales. Lacan, en cambio, hace hincapié en la naturaleza parcial de las pulsiones, pero rechaza, por otro lado, la noción de que las pulsiones parciales puedan alcanzar alguna fusión u organización completa: la primacía de la zona genital, si es que se logra, siempre es precaria. También argumenta que las pulsiones son parciales en tanto que solo representan la sexualidad de forma parcial, no en el sentido de que sean parte de un todo (una «pulsión genital»). Las pulsiones no representan la función reproductiva de la sexualidad, sino apenas la dimensión del goce.

Lacan identifica cuatro pulsiones parciales: la oral (zona erógena: labios; objeto parcial: seno; verbo: «chupar»), la anal (zona erógena: ano, las heces, «cagar»), la escópica (zona erógena: ojos; objeto parcial: la mirada; verbo: «ver») y la invocante (zona erógena: los oídos; objeto parcial: voz; verbo: «oír»). Las dos primeras pulsiones se relacionan con la demanda y las dos últimas con el deseo. La fórmula de la pulsión es elaborada por Lacan en 1957 —en el contexto del grafo del deseo— con el matema: $ ◊ D. En esta aparece el sujeto barrado en relación con la demanda inconsciente.

A lo largo de las diversas reformulaciones que hace Freud de su teoría de la pulsión, siempre mantuvo una noción de dualismo: desde la oposición inicial entre las pulsiones sexuales y las pulsiones del yo (autoconservación), hasta su concepción final donde opone las pulsiones de vida ("Lebenstriebe") a las pulsiones de muerte ("Todestriebe"). Lacan conserva el dualismo freudiano, pero en términos de una oposición entre lo simbólico y lo imaginario, y no entre diferentes tipos de pulsiones. Para Lacan, todas las pulsiones son sexuales y cada pulsión es una pulsión de muerte ("pulsion de mort"), puesto que cada una de ellas es excesiva, repetitiva y destructiva. Mediante las pulsiones, la sexualidad participa de la vida psíquica al constituirse a la «hiancia» del inconsciente.

Las pulsiones están estrechamente ligadas al deseo, ya que ambos se originan en el campo del sujeto. Pero no deben confundirse: las pulsiones son los aspectos parciales en los que se realiza el deseo. El deseo es uno e indiviso, mientras que las pulsiones son sus manifestaciones parciales.


Lacan trabaja extensamente la cuestión de la ética en el psicoanálisis en su seminario VII, "La ética del psicoanálisis" (1959-1960). Postula que el pensamiento ético «está en el centro de nuestro trabajo», y que el fundamento de su ética analítica radica en vincular la acción con el deseo. Lacan lo resume en la pregunta: «¿Ha usted actuado en conformidad con el deseo que lo habita?». Contrasta en varios aspectos su ética con la «ética tradicional» de filósofos morales como Aristóteles e Immanuel Kant y destaca tres aspectos principales:


Paradójicamente, esta ética, dirigida tanto al psicoanalista como al analizante, no es una invitación al desenfreno de los sentidos sino al deber; un deber dictado por un imperativo categórico en el que el postulado de la razón práctica kantiana, universalmente denunciada por la subversión sadiana, resulta ser una estructura fatal, incluso trágica, del deseo: [...] la buena intención [...] promovida [por] Abelardo [...] no nos pone ciertamente al abrigo de la neurosis y sus consecuencias». La propuesta entonces es asumir el deseo, el ser, incluso en sus determinaciones inconscientes —por ejemplo la homosexualidad, el judaísmo rechazado o cualquier otra singularidad ligada a la historia del sujeto que lo hace convertirse en lo que es—, y no despojarse, como un Tartufo, de la culpa que este deseo y sus negaciones generan detrás de una máscara de moralidad. 

Posteriormente, Lacan formuló otras interrogantes éticas. En su seminario XI, "Los cuatro conceptos fundamentales del psicoanálisis" (1964), sostiene que el estatuto del inconsciente no es ontológico sino ético. Más tarde, durante la década de 1970, corre el interrogante ético sobre el actuar conforme el deseo hacia el interrogante de la palabra; de manera que se convierte en una ética del «bien decir». Pero esto no representa una oposición con su enfoque anterior, ya que para Lacan el decir bien es en sí mismo un acto.

El estilo de la prosa de Lacan está marcado por el contexto filosófico y literario en el cual se desarrolló su obra. En este sentido, la influencia de Georges Bataille, James Joyce y Martin Heidegger parecen ser las más notorias. A menudo enunciaba su enseñanza en un lenguaje barroco y refinado, algo que el propio Lacan confirmaría en su seminario XX, "Aún" (1972-1973): «Como advirtió alguien hace poco, me coloco —¿quién me coloca? ¿él o yo? sutileza de "lalengua"— me coloco más bien del lado del barroco». Según Louis Althusser, el estilo barroco de Lacan estaba vinculado a su pedagogía:

En contrapartida, algunos observan que «la impenetrabilidad de la prosa de Lacan [...] es considerada muy a menudo profunda porque no puede ser entendida». Esta podría ser una de las razones por las cuales el lacanismo ha sufrido desdén en parte de la comunidad científica y mayor acogida en entre los filósofos, literatos y críticos literarios; los más conocidos fueron Roland Barthes, Julia Kristeva y el grupo de la revista "Tel Quel". No obstante, también puede sostenerse que «la imitación de su estilo por parte de otros comentadores "lacanianos"» ha resultado en «una tradición antisistemática oscurantista en la literatura lacaniana». Aún así, Lacan no tenía objeciones con que se le describiera como «el Góngora del psicoanálisis», pero también afirmaba, en términos más pragmáticos, que su estilo pretendía ser una barrera ante las «interpretaciones aberrantes» y que sus textos estaban organizados de esa forma para evitar la lectura superficial. Le daba al lenguaje un uso fuera del convencional y, entre otras cosas, usaba juegos de palabras, homofonías, equívocos, o inventaba, deformaba o fusionaba palabras conocidas. También usaba signos, cuadros, diagramas, jergas científicas y, en su última fase, la lógica fregeana, modelos matemáticos, estructuras algebraicas, topologías de nudos o matemas. Este último uso del lenguaje formal de las ciencias escandalizaría a los científicos.

Durante veinte años, Lacan se negó a permitir la publicación de sus seminarios. Hacia 1973 aceptó que Jacques-Alain Miller estableciera el texto sobre la base de transcripciones estenográficas y grabaciones, lo que resultó en una coautoría legal. La intervención de Miller en la edición de los seminarios ha sido motivo de considerable controversia e incluso litigio. En este sentido, el historiador David Macey critica el hecho de que «no se disponga de ningún "original" para un estudio comparativo», y que tampoco haya «ningún aparato crítico, ya que el texto es de por sí difícil de manejar y lo será más a medida que aparezcan nuevos volúmenes».

El término «cura» tiene un sentido distinto en la teoría psicoanalítica lacaniana al que se atribuye tradicionalmente en el ámbito de la medicina. Según Lacan, la meta del análisis no es «curar» o «sanar», en el sentido de un ideal de sanidad, ya que las estructuras clínicas (neurosis, psicosis y perversión) son esencialmente «incurables»; la propuesta del tratamiento analítico es llevar al analizante a articular su verdad. La cura es un proceso lógico que tiene un fin, aunque no todos los análisis sean llevados hasta su término. Esta instancia final es designada por Lacan con la expresión «fin de análisis» ["fin d’analyse"], que consiste en saber si la cura ha llegado a su punto final lógico.

A lo largo de su práctica psicoanalítica, Lacan concibe esa instancia final de distintas formas:


La cuestión central en todas las concepciones de la cura formuladas por Lacan radica en que implican un cambio en la posición subjetiva del analizante: una «destitución subjetiva». Esto también conlleva la caída del analista de la posición de «sujeto supuesto saber»; por lo que el fin de análisis supone que el analista quede reducido a un resto, un "objet petit a", causa del deseo del analizante. Además, dice que «la terminación del análisis, la verdadera» es la que «prepara para devenir analista», puesto que el fin de análisis es la condición necesaria para el pasaje de la condición de analizante a la de analista.

Lacan realizó varias contribuciones a la teoría psicoanalítica. Su trabajo en terminología condujo a que tanto Jean Laplanche, André Bourguignon y Jean-Bertrand Pontalis realizaran nuevas traducciones. La dimensión especular del narcisismo es, según Gilbert Diatkine, la más aceptada por los psicoanalistas no lacanianos y de ella se deriva en gran medida el trabajo de Didier Anzieu sobre el «Yo-piel»; la oposición entre el yo ideal y el ideal del yo es criticada por Janine Chasseguet-Smirgel, pero retomada por Pierre Marty. D.W. Winnicott retomó el concepto del estadio del espejo en la relación del infante con la madre, y su concepto del «verdadero self» se asocia a la emergencia del sujeto en Lacan como objetivo del análisis.
La concepción lacaniana de lo simbólico influyó en la teoría de la seducción generalizada de Jean Laplanche y, según Diatkine, es gracias a Lacan que en Francia hay más interés por el complejo de Edipo que en los países anglosajones; las obras de Michel Fain y Denise Braunschweig, así como la de Claude Le Guen derivan de ello; Piera Aulagnier y Guy Rosolato desarrollaron sus propias teorías a partir de Lacan, y su influencia sobre André Green fue considerable. Diatkine también destaca que la relectura lacaniana de Freud contribuyó a comprender las especificidades de la proyección psicótica, la escisión del yo, la forclusión y, si no logra explicar las psicosis, ha permitido sensibilizar a todos los psicoanalistas franceses sobre los fundamentos de la psicopatología. Élisabeth Roudinesco sugiere que el lacanismo, al igual que el kleinismo, extendió la clínica de las neurosis a una clínica de las psicosis y profundizó el interrogante sobre la relación arcaica con la madre planteada en el freudismo clásico, ya que pasó a situar la locura en el centro de la subjetividad humana. También le dio continuidad al análisis del lugar del padre y atribuyó a su debilitamiento simbólico el origen de la psicosis. Con Lacan hubo una refundición de la metapsicología freudiana en la que se introdujo una filosofía del sujeto y del ser, y un cambio en la concepción del inconsciente (pensado desde un modelo lingüístico en lugar de biológico). 

En el ámbito institucional, Lacan influyó en los debates sobre la práctica de la cura en la Société Psychanalytique de Paris (SPP), en particular en 1974 gracias al trabajo de Serge Viderman; a partir de este muchos psicoanalistas reconocieron su práctica como un trabajo sobre el significante. La crítica de Lacan al sistema de formación también tuvo una gran influencia allí, especialmente en los trabajos de Jean Favreau, Jean-Luc Donnet o Robert Barande, aunque muchas reformas vinieron principalmente de la influencia de Sacha Nacht. El lacanismo se ha implementado de forma masiva al exportar el modelo institucional francés a otros países, como el caso de Argentina y Brasil en América Latina, y ha tenido influencia en la parte francófona canadiense. En Europa ha tenido un desarrollo variable, pero es en Francia donde tiene más influencia. Las principales instituciones lacanianas a nivel internacional son la Association mondiale de psychanalyse (AMP, fundada por iniciativa de Jacques-Alain MiIler en 1992), la Internacional de los Foros del Campo Lacaniano (IF, fundada en 1999) y la Convergencia Lacaniana de Psicoanálisis (CLF, fundada en 1997). Sin embargo, se ha extendido poco en los países angloparlantes y su influencia ha sido más considerable en el ámbito universitario; por ejemplo en los departamentos de filosofía y literatura de algunas universidades norteamericanas, donde se comenta y se enseña la obra de Lacan de manera independiente a cualquier formación psicoanalítica. En este sentido, en la década de 1980, Lacan influyó en la creación de la denominada «rama literaria psicoanalítica» basada en su enfoque para los textos literarios. Algunos de estos autores son John P. Muller y William J. Richardson —"The Purloined Poe: Lacan, Derrida & Psychoanalytic Reading" (1988)—, y Elizabeth Wright —"Psychoanalytic Criticism": "Theory" in "Practice" (1984)—. 

El concepto lacaniano de la «mirada» influyó en teóricos de la crítica cinematográfica psicoanalítica como Christian Metz —"Le signifiant imaginaire, psychanalyse et cinéma" (1977)—, y en exponentes de la crítica cinematográfica feminista como Laura Mulvey —"Visual pleasure and narrative cinema" (1975)— y Jacqueline Rose —"Sexuality in the Field of Vision" (1986)—. Muchos de estos críticos fusionarían el concepto de Lacan con el de Jean-Paul Sartre y las observaciones de Michel Foucault sobre el panóptico. Según Dylan Evans, la llamada «teoría lacaniana del cine» es objeto de una gran confusión conceptual. La obra de Lacan además fue leída y comentada por numerosos filósofos, entre ellos Gilles Deleuze y Michel Foucault. Pensadoras feministas como Jacqueline Rose y Juliet Mitchell también fueron influidas por su obra: su edición conjunta de los ensayos de Lacan sobre la sexualidad femenina contribuyó a equilibrar su presunto «falocentrismo» y su contienda con el feminismo norteamericano. En el ámbito de la teoría "queer", teóricas como Judith Butler han utilizado los conceptos lacanianos en su trabajo de crítica filosófica de los procesos de socialización y de las relaciones de poder en la sociedad contemporánea. Lacan forma parte de la reflexión de varios filósofos como Julia Kristeva, François Regnault, Philippe Lacoue-Labarthe, Jean-Luc Nancy, Barbara Cassin, Catherine Clément, Slavoj Žižek, y Alain Badiou.

Si bien Lacan suele estar asociado a los movimientos estructuralistas y postestrucuralistas, no estuvo exento de críticas por parte de las principales figuras de estas corrientes. Desde la década de 1970 fue cuestionado por la nueva generación. En "El Antiedipo" (1972), Gilles Deleuze y Félix Guattari lo acusaron de permanecer arraigado a los «aspectos más conservadores y "familiaristas" del freudismo», al igual que Jean François Lyotard —"Economía libidinal" (1974)—, con una postura similar. Jacques Derrida, en su libro "De la gramatología" (1967), lo criticó implícitamente por su relectura de Freud adherida a «una primacía del significante sentido como ""telos" de la palabra plena"» y, según Yannis Stavrakakis, Derrida le atribuyó una «serie de pretensiones de verdad trascendentales e idealistas, culpables de fonocentrismo».

El exalumno François Roustang "—Un destin si funeste" (1976)— acusó al lacanismo de «convertirse en una religión». Tiempo después —"Lacan, del equívoco al callejón sin salida" (1986)— argumentó que el trabajo de Lacan «progresa con un rigor indiscutible, pero es un rigor que se mantiene paradójicamente gracias a una sistematización de equívocos». El exanalista lacaniano Dylan Evans —autor del "Diccionario introductorio de psicoanálisis Lacaniano" (1996)— desestimó eventualmente el lacanismo tras concluir que las ideas de Lacan «se basan en una teoría falsa de la naturaleza humana», y porque «la realidad de la clínica no concordaba con la teoría de Lacan». Evans también ha criticado a los seguidores de Lacan por tratar a sus escritos como un «texto sagrado». Roger Scruton incluyó a Lacan en su libro "Fools, Frauds and Firebrands: Thinkers of the New Left", y lo nombró como el único «tonto» ["fool"] incluido en el libro: lo acusa de ser un fraude y «un charlatán loco».

Alan Sokal y Jean Bricmont —"Imposturas intelectuales" (1997)— critican el uso que hace Lacan de los términos provenientes de las matemáticas, en especial la topología. Argumentan que «las "matemáticas" de Lacan son tan fantasiosas que no pueden desempeñar ninguna función útil en un análisis psicológico serio». Además, lo acusan de querer impresionar con una «erudición superficial», de abusar de conceptos científicos que no comprende, y de producir declaraciones que ni siquiera son falsas. Sin embargo, aclaran que no pretenden entrar en el debate sobre la parte puramente psicoanalítica del trabajo de Lacan. Noam Chomsky también ha sido otro crítico destacado de Lacan. En su libro "La arquitectura del lenguaje" (2000) afirmó lo siguiente: 

Muchas pensadoras feministas han criticado el pensamiento de Lacan. La filósofa y psicoanalista Luce Irigaray acusa a Lacan de perpetuar el dominio falocéntrico en el discurso filosófico y psicoanalítico. Otras han hecho eco de esta acusación observando que Lacan estaba atrapado en el mismo dominio falocéntrico que su lenguaje aparentemente pretendía socavar. El resultado, según Cornelius Castoriadis, fue hacer que todo el pensamiento dependiera de sí mismo, lo que sofocó la capacidad de pensamiento independiente entre todos los que lo rodeaban. Estas dificultades solo se vieron reforzadas por lo que Didier Anzieu describió como una especie de señuelo provocativo en el discurso de Lacan: «verdades fundamentales a ser reveladas [...], pero siempre en algún momento posterior».

A continuación se muestra una selección de las principales obras de Lacan publicadas en español:








</doc>
<doc id="45731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45731" title="Bob Marley">
Bob Marley

Robert Nesta Marley, más conocido como Bob Marley (Nine Mile, Saint Ann, Jamaica; -Miami, Florida, Estados Unidos; ), fue un músico, guitarrista y compositor jamaicano. Durante su carrera musical fue el líder, compositor y guitarrista de las bandas The Wailers (1964-1974) y Bob Marley & The Wailers (1974-1980). Marley sigue siendo el más conocido y respetado intérprete de la música "reggae" y es acreditado por ayudar a difundir tanto la música de Jamaica como el movimiento rastafari (del que era un miembro comprometido) a una audiencia mundial.

Entre sus mayores éxitos se encuentran los sencillos «I Shot the Sheriff», «No Woman, No Cry», «Jamming», «Redemption Song» y, junto con The Wailers, «Three Little Birds», así como el lanzamiento póstumo «Buffalo Soldier». El álbum recopilatorio "Legend", lanzado por Island Records en 1984, tres años después de su muerte, es el álbum de "reggae" más vendido de la historia con 15 discos de platino en los Estados Unidos y más de 28 millones de copias en todo el mundo.

Robert Nesta Marley, nació el 6 de febrero de 1945 en Nine Mile (Rhoden Hall, Saint Ann Parish), una pequeña localidad al norte de la isla de Jamaica, en el mar Caribe. Era hijo de Cedella Booker, una afro-jamaicana que cuando nació Bob, tenía 18 años y de Norval Marley, un jamaicano blanco de ascendencia inglesa (su familia provenía de Essex), capitán de los Royal Marines (infantería de marina británica), quien se consideraba inglés, debido a que al ingresar a las Fuerzas Armadas Británicas para la Primera Guerra Mundial, en el formulario dijo ser inglés, para que no se le cuestionara mayor cosa (y porque en esa época Jamaica era una colonia del Reino Unido y su población blanca tenía la nacionalidad británica). La fecha de nacimiento de Norval es motivo de controversia ya que según muchas fuentes nació en 1895 (por lo que tendría 50 años cuando nació su hijo Bob Marley) pero según otras fuentes nació mucho antes, en 1881. Aunque Norval ayudaba económicamente a su mujer y a su hijo, rara vez veía a su hijo por pasar el tiempo viajando; además, según algunas fuentes, su madre (la abuela de Bob) lo presionaba para que se alejara del niño por prejuicios racistas. El padre de Bob murió cuando este tenía 9 años, en 1954.

Bob Marley tuvo que soportar burlas y desprecios por parte de negros jamaiquinos por su condición de mulato (mestizo producto de la mezcla de blanco y negro), sobre todo en su niñez, adolescencia y temprana juventud (se dice que el hermano de su primera novia le dijo que «no queremos blancos en esta casa»). Pero después Marley se demostró indiferente a esos desaires y decía no avergonzarse de su mezcla racial; aunque él se identificaba simplemente como negro y esa fue la única parte de su herencia racial por la que demostró interés.

Nine Miles es un pueblo que está a tres horas de la capital, Kingston. Cedella Booker luchaba cada día por sacar adelante a su hijo, vivían en la pobreza, por lo que en casa no contaban con agua, ni electricidad. Viviendo así en Nine Miles, Bob Marley conoció a quien llegaría a ser su amigo Bunny Wailer. Cedella y el padre de Bunny empezaron a tener una relación, y es esta razón por la cual Bob Marley y Bunny Wailer compartían una hermana. Siendo una familia de cinco, buscando prosperidad, se mudan a Kingston, la capital de Jamaica. Fue con Wailer, con quien Marley comenzó a interesarse por la música, llegando a componer y tocar algunas canciones. Muy influenciados por la música de Ray Charles, Curtis Mayfield, Brook Benton o Fats Domino, y de grupos como The Drifters muy populares en Jamaica que se escuchaban en la emisiones de la radio de las emisoras del sur de los Estados Unidos. Bob Marley alternó el trabajo en una empresa de fundición (donde se quemó un ojo), con la música. Bob Marley y Bunny Wailer recibieron formación musical de Joe Higgs, un cantante venido a menos que había gozado de cierta fama en Jamaica y que se ganaba la vida impartiendo clases de canto para principiantes. En una de esas clases conocieron a otro joven músico llamado Winston Hubert McIntosh (Peter Tosh). En 1962 Bob Marley participó en una audición para un productor musical llamado Leslie Kong quien, impresionado, le invitó a grabar algunas canciones. Al año siguiente Marley decidió que el mejor camino para alcanzar su sueño, lo tenía planteado acaso, no lo sabremos, mediante un grupo. Compartió su idea con Bunny y Peter y los tres formaron los Wailing Wailers (literalmente, ‘gritos de protesta’). El nuevo grupo ganó la simpatía del percusionista rastafari Alvin Patterson, quien los presentó al productor Clement Dodd. A mediados de 1963 Dodd vio a los Wailing Wailers y decidió promocionar al grupo. Los Wailing Wailers lanzaron su primer single, «Simmer Down», con la discográfica Coxsone a finales de 1963. La formación original estaba compuesta por Marley, Bunny Wailer, Peter Tosh, Junior Braithwaite y dos coristas, Beverly Kelso y Cherry Smith.

Mientras tanto, la madre de Bob Marley, Cedella, se había casado nuevamente y se había mudado a Delaware, tras un importante esfuerzo económico. Ella deseaba dar a Marley una nueva vida en este país, pero antes del viaje, él conoció a Rita Anderson y el 10 de febrero de 1966 se casaron. Bob Marley pasó apenas ocho meses con su madre en Wilmington, Delaware. Allí consigue un trabajo en el turno de noche de una planta de automóviles de Chrysler. Bob Marley llegó a Kingston en octubre de 1966, apenas seis meses después de la visita del emperador etíope Hailè Selassiè, quien impulsó y renovó el importante movimiento rastafari de la isla. El acercamiento de Marley con la creencia rastafari comienza a reflejarse en su música. Marley, entretanto, llamó a Peter y Bunny para reformar la banda The Wailing Wailers como The Wailers. Rita también comenzaba su carrera como cantante con un importante éxito llamado "Pied Piper", una versión de una canción pop inglesa. En Jamaica, la frenética ola del "ska" estaba dando lugar a un ritmo más lento y sensual llamado "rocksteady". Las creencias rastafari de los Wailers chocaron con Dodd y éstos fundaron su propio sello discográfico, Wail’N’Soul. A pesar de conseguir algunos éxitos, el sello no respondió a las expectativas y quebró en 1967. El grupo sobrevivió fungiendo como compositores de una compañía asociada a un cantante estadounidense, Johnny Nash, quien en la década siguiente tendría un gran éxito con la canción «Stir it Up», de Bob Marley.

Los Wailers conocieron entonces a un hombre que revolucionaría su trabajo: Lee Perry. La asociación entre Perry y los Wailers trajo consigo algunos de los éxitos más notables de la banda como "Soul Rebel", "Duppy Conqueror", "400 Years" y "Small Axe", clásicos del futuro reggae. En 1970, dos de los músicos más reconocidos de la isla, Aston 'Family Man' Barrett y su hermano Carlton (bajo y batería, respectivamente) se unirán a los Wailers, quienes por aquel entonces arrasaban en el Caribe, pero internacionalmente continuaban siendo desconocidos.

En el verano de 1971 Marley aceptó una invitación de Johnny Nash para acompañarlo a Suecia, ocasión en que firmó un contrato con la CBS, la discográfica del estadounidense. En la primavera de 1972 los Wailers aterrizaron en Inglaterra para promocionar el single "Reggae on Broadway", pero no cosecharon demasiados éxitos. A la desesperada, Marley visitó los estudios de grabación de Island Records, que había sido la primera discográfica en interesarse por la música jamaicana, y pidió hablar con su fundador, Chris Blackwell. Blackwell conocía a los Wailers y les ofreció cuatro mil libras para grabar un álbum con los últimos avances tecnológicos de la industria musical, los mismos que gozaban las bandas de "rock" de la época. Ese primer álbum fue "Catch a Fire", fuertemente promovido por Island. El disco no fue un éxito inminente, y es que la música y las letras comprometidas socialmente de Marley contrastaban bastante con lo que se estaba haciendo hasta entonces en Europa. Island promovió una gira del grupo por Inglaterra y los Estados Unidos, otra novedad para una banda de reggae. Los Wailers tocaron en Londres en abril de 1973 y tres meses más tarde el grupo volvió a Jamaica. Bunny Wailer, desengañado de la vida musical, abandonó la banda antes de la gira estadounidense. En su lugar entró Joe Higgs, el viejo profesor de música de los Wailers. Ya en los Estados Unidos, participaron en algunos conciertos de Bruce Springsteen y Sly & The Family Stone, la principal banda de música negra estadounidense del momento.

En 1973 el grupo lanzó su segundo álbum, "Burnin'", con la compañía discográfica Island Records, un disco que incluía nuevas versiones de algunas de sus canciones más importantes, como: "Duppy Conqueror", "Small Axe" y "Put It On", junto con "Get Up, Stand Up" y "I Shot The Sheriff". Fue justamente este último tema el que consagró internacionalmente a Bob Marley de la mano de la voz de Eric Clapton, alcanzando el primer lugar en la lista de los sencillos más vendidos en los Estados Unidos. En 1974, Bob Marley pasó gran parte de su tiempo en el estudio trabajando en "Natty Dread", un álbum que incluía canciones como "Talkin’ Blues", "No Woman No Cry", "So Jah Seh", "Revolution", "Them Belly Full (But We Hungry)" o "Rebel Music (3 o’clock Roadblock)". Para entonces antes de que comenzaran las grabaciones de "Natty Dread", Bunny y Peter se retiraron definitivamente del grupo para embarcarse en sus carreras en solitario, lo que provocó que la banda comenzase a ser conocida como Bob Marley & The Wailers. "Natty Dread" fue lanzado en octubre de 1974. En cuanto a las giras, destacan dos: una en el Lyceum Ballroom de Londres, que fue catalogada como una de las mejores de la década (El disco Live es este concierto). Y la segunda en noviembre, cuando Marley volvió a Jamaica para tocar en un concierto benéfico con Stevie Wonder, ya como superestrella en su país y en el mundo. "Rastaman Vibration", el siguiente álbum de estudio, fue lanzado en 1976. El trabajo incluía canciones como "Crazy Baldhead", "Johnny Was", "Who The Cap Fit" y, tal vez la más significativa de todas, "War", cuya letra fue extraída de un discurso del Emperador Hailè Selassiè, en las Naciones Unidas.

En los años 70 Jamaica vivía un empeoramiento de su ya típica violencia política; la situación degeneró en una guerra civil callejera entre pandillas de pistoleros militantes de los dos grandes partidos políticos tradicionales, el Partido Nacional del Pueblo (socialista democrático) y el Partido Laborista de Jamaica (centro-derecha conservador). El Ejército y la Policía de Jamaica tomaron las calles, pero no pudieron contener la violencia entre los dos bandos enfrentados.

Bob Marley era entonces un pacifista apolítico en Jamaica, un músico ya consagrado y un auténtico propulsor de la fe rastafari. Bob Marley decidió participar en un concierto gratuito en el Parque de los Héroes Nacionales de Kingston, el 5 de diciembre de 1976 para promover la paz y la reconciliación nacional, y así ayudar a frenar la violencia. Pero sectores del entonces opositor Partido Laborista de Jamaica criticaron el concierto porque pensaban que estaba parcializado y en realidad era un acto de apoyo al primer ministro y líder del Partido Nacional del Pueblo, Michael Manley (señalado como amigo de Bob Marley); de hecho Michael Manley era el organizador detrás del evento. Después del anuncio del concierto, el gobierno de Manley convocó elecciones para el día 15 de diciembre (en un claro intento de sacar provecho político del mismo en plena campaña electoral). El 3 de diciembre de 1976, dos días antes de “Smile Jamaica”, Marley, su esposa Rita, Lewis Griffith y el mánager Don Taylor fueron heridos en un atentado por pistoleros desconocidos dentro de su casa en 56 Hope Road, Jamaica; se piensa que el atentado fue una represalia de los sectores políticos que rechazaban el concierto por su supuesto carácter de apoyo al gobierno de Manley, aunque algunos creyentes en teorías conspirativas barajan la posibilidad de que estuviese la CIA involucrada (ya que Michael Manley se había acercado mucho a la Cuba de Fidel Castro). Marley fue herido por disparos de arma de fuego en el pecho (muy cerca del corazón) y un brazo, su esposa Rita en la cabeza, Lewis Griffith en el estómago y el mánager Don Taylor también fue hospitalizado por cruzarse en la línea de fuego. Afortunadamente después de un tiempo se recuperaron por completo. Dos días después del atentado, Marley se montó en la tarima y cantó. Cuando le preguntaron el porqué, él dijo: «La gente que está tratando de hacer este mundo peor no se toma ni un día libre, ¿cómo podría tomarlo yo? Ilumina la oscuridad». Fue la última presentación de Marley en Jamaica durante los próximos 18 meses. Temiendo otro atentado, dejó el país para irse a vivir a Londres, donde grabó su siguiente álbum, "Exodus", uno de los más importantes de su carrera y del "reggae".

Lanzado en el verano de aquel año, "Exodus" consolidó el estatus internacional de la banda, permaneciendo en las listas de Inglaterra durante 56 semanas seguidas y teniendo los tres sencillos - "Waiting in Vain", "Exodus" y "Jammin'" - como grandes éxitos mediáticos. En 1978 la banda consiguió un nuevo éxito con "Kaya", que alcanzó el cuarto lugar en Inglaterra a la semana siguiente a su lanzamiento. Del álbum fueron extraídos dos sencillos: "Satisfy My Soul" e "Is This Love?". En abril de 1978 volvió a Jamaica para el One Love Peace Concert, cuando consiguió que el Primer Ministro Michael Manley y el líder de la oposición Edward Seaga se diesen la mano en el escenario, en un esfuerzo para frenar la violencia política y promover la reconciliación nacional. Fue entonces invitado para ir a la sede de las Naciones Unidas, en Nueva York, para recibir la Medalla de la Paz. Y, a finales de año, Marley viajó a África por primera vez, visitando inicialmente Kenia y después Etiopía, hogar espiritual rastafari. La banda había terminado recientemente una gira por Europa y los Estados Unidos, de donde se sacó material para el segundo álbum en vivo: "Babylon by Bus". "Survival", el noveno álbum de Bob Marley con Island fue lanzado en el verano de 1979. Incluía "Zimbabwe", un himno para Rodesia, que luego sería liberada, junto con "So Much Trouble In The World", "Ambush In The Night" y "Africa Unite". Como indica la portada, que contiene las banderas de las naciones independientes, "Survival" fue un álbum en homenaje a la causa panafricana. En abril de 1980, el grupo fue invitado oficialmente por el gobierno de Zimbabue para tocar en la ceremonia de independencia de la nueva nación.

El siguiente disco de la banda, "Uprising", fue lanzado en mayo de 1980 y tuvo un éxito inmediato con "Could You Be Loved?". El álbum también incluía "Coming In From The Cold", "Work" y la famosa "Redemption Song". Los Wailers entretanto se embarcaban en su mayor gira europea, rompiendo récords de asistencia en un concierto. La agenda incluía un concierto para 100 000 personas en Milán, el mayor de la historia de la banda. Bob Marley & The Wailers eran la mayor banda en gira de aquel año y "Uprising" estaba en todas las listas de Europa. Era un período de máximo optimismo y estaban haciendo planes para una gira en los Estados Unidos en compañía de Stevie Wonder al final del año.

En julio de 1977 se descubrió que se le había formado un melanoma lentiginoso acral, una forma de melanoma, en el primer dedo de su pie derecho; la lesión encontrada en su dedo gordo es un signo típico de este tipo de cáncer. A pesar de su enfermedad, Marley deseó seguir adelante con las actuaciones programadas y no se extirpó el cáncer ni se puso en tratamiento.

Participó de forma activa en la preparación de una gira mundial que tendría lugar en 1980. La intención era que el grupo Inner Circle actuara como telonero en toda la gira, pero después de que su vocalista principal, Jacob Miller, muriera en Jamaica a causa de un accidente de tránsito en marzo de 1980, esa idea fue abandonada.

El álbum "Uprising", producido por la compañía discográfica Island Records, fue lanzado en mayo de 1980. Con su «Redemption Song», Bob Marley parecía estar aceptando su condición mortal. La banda concluyó una importante gira por Europa, dentro de la cual dieron su concierto más multitudinario, en Milán, al que acudieron unos cien mil espectadores. Tras la gira, Marley regresó a los Estados Unidos, en donde ofreció dos conciertos en el Madison Square Garden como parte del Uprising Tour. Poco después de eso su salud empeoró considerablemente. El cáncer se le había extendido por todo el cuerpo. El resto de la gira fue cancelada y Marley ingresó en la clínica bávara de Josef Issels, en Alemania, y comenzó un controvertido tratamiento a base de evitar ciertos alimentos, bebidas y otras sustancias.

En agosto de 1980 estaba previsto un concierto en la plaza de toros de Ibiza (España), al no llegar a un acuerdo económico Marley se negó a celebrar el concierto, por ello fue detenido en las dependencias de la policía armada durante esa noche.

En abril de 1981 le fue otorgada la Orden del Mérito de Jamaica, la tercera mayor honra de la nación, en reconocimiento a su inestimable contribución a la cultura del país. Bob Marley no pudo estar presente.

Después de ocho meses luchando sin éxito contra el cáncer, Bob Marley tomó un avión de regreso a Jamaica. Durante el vuelo desde Alemania, sus funciones vitales comenzaron a fallar. Cuando el avión aterrizó, tuvo que ser trasladado de urgencia al hospital pues necesitaba atención médica inmediata. Murió en el Cedars of Lebanon Hospital, ahora Hospital Universitario de Miami, en la mañana del 11 de mayo de 1981, a la edad de 36 años. La expansión del cáncer que comenzara como un melanoma en su piel y la metástasis producida en sus pulmones y cerebro fueron la causa de su temprana muerte. Las últimas palabras fueron a su hijo Ziggy Marley le dijo: "El dinero no puede comprar la vida".

Bob Marley recibió un funeral de estado el 21 de mayo de 1981 que combinaba elementos de la Iglesia ortodoxa etíope con los de la tradición rastafari. Fue enterrado con su guitarra Gibson Les Paul roja (algunos dicen que en realidad se trataba de una Fender Stratocaster) en una capilla próxima al lugar en donde nació.

El primer ministro de Jamaica, Edward Seaga, fue el encargado de pronunciar el panegírico del funeral. Dijo:

«Su voz fue un grito omnipresente en nuestro mundo electrónico. Sus rasgos afilados, su aspecto majestuoso y su forma de moverse se han grabado intensamente en el paisaje de nuestra mente. Bob Marley nunca fue visto. Fue una experiencia que dejó una huella indeleble en cada encuentro. Un hombre así no se puede borrar de la mente. Él es parte de la conciencia colectiva de la nación.»

En 2005, Rita Anderson, viuda de Marley, escribió una biografía en la que criticó duramente al que fue su esposo. En "No Woman, No Cry", como se titula el libro. Según Rita, la pareja vivía en una choza, Marley solo tenía un par de calzones, que ella lavaba cada noche. También afirma que la estrella del reggae se marchó a una mansión en Kingston, donde vivía con varias amantes (una de ellas llegó a convertirse en Miss Mundo) e inclusive llegó a criar a algunos de los hijos que Marley tuvo con esas mujeres.

Y es que la lista de descendientes de Bob Marley es inmensa: en 1968 tuvo un hijo llamado Ziggy Marley con Rita Anderson, en 1970, tuvo un hijo llamado Robbie con Lucille Williams, una de sus novias en Trench Town. Janet Hunt, concibió a Rohan Marley (futuro marido de Lauryn Hill). Sus constantes viajes a Londres no fueron tampoco fieles, ya que nació Karen Marley, hija de una inglesa llamada Janet Bowen. Incluso una jamaicana nacida en Barbados, Lucy Pounder, tuvo con Bob Marley a Julian Marley.

Otra de sus novias, la campeona caribeña de tenis de mesa Anita Bellnavis, se convirtió en la madre de Kymani Marley. En 1975, Cindy Breakspeare, que estaba a punto de convertirse en Miss Mundo, dio a luz a Damian Marley. Otra de las novias era la actriz Esther Anderson, quien ya había tenido romances con Marlon Brando y Chris Blackwell. Por tal razón muchos rastafaris le consideran "El rey del reggae", mas no precisamente un modelo a seguir por haber faltado a la livity (modo de vida) del emperador Haile Selassie I.

Todas estas afirmaciones no sentaron nada bien al gobierno jamaicano, más aún cuando se enteraron de que Rita Anderson anunció que pretendía exhumar los restos de su marido para enterrarlos en Shashemene, Etiopía, donde el emperador Haile Selassie cedió unas tierras a un grupo de rastafaris jamaicanos que residen en esa localidad. La relación entre el gobierno jamaicano y Anderson era crítica, ya que consideran a Marley un ídolo y una fuerte atracción turística para los extranjeros. No hay que olvidar que la casa-museo de Bob Marley es el principal reclamo de los extranjeros que llegan durante todo el año a la isla caribeña. Lejos de apaciguar los ánimos, Anderson recordó al gobierno de su país que, en Jamaica, Marley fue disparado en su casa y sufrió el exilio. «Bob hubiera preferido reposar en el continente africano más que en una isla donde sus antecesores fueron llevados como esclavos», llegó a decir la viuda de Marley.

Bob Marley tuvo cuatro hijos con su esposa Rita, adoptó dos hijos de Rita y siete con otras mujeres:




</doc>
<doc id="45734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45734" title="Ciclo del oxígeno">
Ciclo del oxígeno

El ciclo del oxígeno es la cadena de reacciones y procesos que describen la circulación del oxígeno en la biosfera terrestre. 

Al respirar los animales y los seres humanos tomamos del aire el dioxígeno, O que las plantas producen y luego exhalamos gas carbónico. Las plantas, a su vez, toman el gas carbónico que los animales y los seres humanos exhalamos, para utilizarlo en el proceso de la fotosíntesis. Las plantas y los foto sintetizadores como las diatomeas son los únicos capaces de convertir el dióxido de carbono (CO) en oxígeno.

En la respiración celular se reduce el oxígeno para la producción de energía generándose dióxido de carbono, y en el proceso de fotosíntesis se originan el oxígeno y glucosa a partir de agua, dióxido de carbono (CO) y radiación solar.

Cabe decir, que también se forma agua en el ciclo del oxígeno, ya que, el cuerpo humano al exhalar expulsa vapor de agua (HO).

Cuando un ser heterótrofo muere, gracias a los descomponedores, se libera una pequeña cantidad de oxígeno (O).

El O le confiere un carácter oxidante a la atmósfera. Se formó por fotolisis de HO, formándose H y O :

El oxígeno molecular presente en la atmósfera y el disuelto en el agua interviene en muchas reacciones de los seres vivos. En la respiración celular se reduce dioxígeno para la producción de energía generándose dióxido de carbono, y en el proceso de fotosíntesis se origina oxígeno y glucosa a partir de agua, dióxido de carbono(CO2)y radiación solar.

El oxígeno es ligeramente soluble en agua, disminuyendo su solubilidad con la temperatura. Condiciona las propiedades rédox de los sistemas acuáticos. Oxida materia biorgánica dando el dióxido de carbono y agua.

El dióxido de carbono es ligeramente soluble en agua dando carbonatos; condiciona las propiedades ácido-base de los sistemas acuáticos. Una parte importante del dióxido de carbono atmosférico es captado por los océanos quedando en los fondos marinos como carbonato de calcio.


</doc>
<doc id="45736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45736" title="Supercanje magnético">
Supercanje magnético

El supercanje magnético o superintercambio magnético es el tipo de canje que se da a través de un intermediario, como un ligando puente (sea un átomo o una molécula). A diferencia del canje magnético directo, que tiene lugar entre los orbitales magnéticos de los metales, el supercanje exige la participación de orbitales de otros átomos.

En la práctica, en la mayor parte de los sistemas se da supercanje, más que canje, ya que las distancias interatómicas suelen ser demasiado elevadas como para que el solapamiento entre orbitales magnéticos sea significativo.


</doc>
<doc id="45740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45740" title="Conjunto potencia">
Conjunto potencia

En matemáticas, el conjunto potencia de un conjunto dado es otro conjunto formado por todos los subconjuntos del conjunto dado. Por ejemplo, dado el conjunto:

el conjunto potencia es:

El conjunto potencia de formula_1 también se denomina conjunto de las partes de formula_1, o conjunto de partes de formula_1 y se denota por formula_4, donde formula_5 es el cardinal de las partes de formula_1, es decir, formula_7.

El conjunto potencia de es la clase o colección de los subconjuntos de :

El conjunto potencia de cualquier conjunto contiene al menos un subconjunto. Además, no es equipotente con la base.
El número de elementos del conjunto potencia es precisamente una potencia del número de elementos en el conjunto original:

Esta relación es el origen de la notación para el conjunto potencia. Una manera de deducirla es mediante los coeficientes binomiales. Si el conjunto tiene elementos, el número de subconjuntos con elementos es igual al número combinatorio . Un subconjunto de puede tener 0 elementos como mínimo, y como máximo, y por lo tanto:

Esta relación puede demostrarse también observando que el conjunto potencia de es equivalente al conjunto de funciones con dominio y codominio , . Cada función corresponde entonces con un subconjunto, si se interpreta la imagen de un elemento como un indicador de si dicho elemento pertenece al subconjunto: 0 indica «no pertenece», 1 indica «pertenece». El número de estas funciones características de es precisamente , si .

En el caso de un conjunto infinito la identificación entre subconjuntos y funciones es igualmente válida, y el cardinal del conjunto potencia sigue siendo igual a , en términos de cardinales infinitos y su aritmética. El conjunto potencia siempre tiene un cardinal superior al del conjunto original, como establece el teorema de Cantor, por lo que nunca existe una aplicación biyectiva entre un conjunto y su conjunto potencia.


El conjunto potencia de un conjunto dado tiene estructura de álgebra de Boole, considerando las operaciones de unión, intersección y complemento, y se usa habitualmente como ejemplo de dicha estructura. De hecho, un álgebra de Boole finita es siempre isomorfa al álgebra de Boole del conjunto potencia de algún conjunto finito. En el caso general —incluyendo álgebras infinitas—, un álgebra de Boole es siempre isomorfa a una subálgebra de un conjunto potencia.

En teoría axiomática de conjuntos, la existencia del conjunto potencia en general no puede demostrarse a partir de propiedades más básicas, por lo que se postula a través de un axioma. Sin este axioma no es posible demostrar la existencia de conjuntos no numerables.



</doc>
<doc id="45745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45745" title="Anisotropía magnética">
Anisotropía magnética

La anisotropía magnética es la no homogeneidad de las propiedades magnéticas (como la susceptibilidad magnética) al ser medidas en diferentes direcciones del espacio. En el caso de un material ferromagnético, se presenta cuando los vectores de magnetización se alinean según ejes específicos de la estructura cristalina. 

El cristal puede presentar ejes de fácil o de difícil magnetización: este fenómeno es llamado anisotropía magneto-cristalina. 

La energía anisotrópica o magneto-cristalina es el fenómeno físico al origen de la dirección del vector magnetización en los cristales ferromagnéticos. En efecto, dentro de estos cristales existen ejes de fácil magnetización y se puede calcular el coste energético que tiene el momento magnético al tener un ángulo aleatorio con respecto al eje:

El factor principal de la energía se escribe:formula_1dónde θ es el ángulo entre el vector magnetización formula_2y el eje de fácil magnetización. K es la constante de anisotropía, medida en J.m.

Los valores comunes de energía varían entre 1 J.m et 10 MJ.m.

Decimos que un sistema presenta canje magnético anisótropo cuando la consideración del canje magnético como una interacción isótropa entre momentos magnéticos isótropos no reproduce sus propiedades magnéticas observables. En algunos sistemas, con esta consideración no es posible reproducir ni el esquema de niveles de energía, determinado por técnicas espectroscópicas, ni, en consecuencia, las propiedades macroscópicas, medidas por técnicas termodinámicas.

Algunos de estos sistemas son especialmente interesantes, precisamente por su anisotropía magnética. Cierta anisotropía magnética hace que aparezca, a lo largo de una dirección privilegiada, el llamado eje fácil de imanación, a lo largo del cual es energéticamente favorable la alineación del momento magnético. Este eje facilita la existencia de la histéresis magnética, que es la base de la utilidad de los imanes como dispositivos de almacenamiento de información, por ejemplo en los discos duros de los computadoras.

Se ha de tener en cuenta que la interacción de canje, siendo una interacción de repulsión culombiana, es, por definición, isótropa. Sin embargo, los momentos magnéticos implicados no lo son necesariamente.

La causa principal de anisotropía en el momento magnético es la mezcla del momento magnético de espín con un momento magnético orbital, como describe el hamiltoniano de interacción espín-órbita:

formula_3

En consecuencia, lo lógico sería calcular la interacción isótropa de momentos magnéticos anisótropos. Se da el caso, en cambio, de que es operativamente más sencillo el tratar a los momentos magnéticos como si fueran isótropos, e introducir la anisotropía de forma "efectiva" en la interacción de canje, que proceder de forma inversa, y así se hace habitualmente. Éste es el origen del llamado "canje anisótropo".




</doc>
<doc id="45749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45749" title="Mn12">
Mn12

La molécula MnO(CHCOO)(HO), comúnmente abreviada Mn o MnAc, fue el primer sistema en el que se midió experimentalmente el efecto túnel en la desmagnetización, al apreciarse escalones en la curva de histéresis magnética. Estos escalones se han justificado por las relajaciones rápidas de la magnetización al producirse las transiciones por efecto túnel. Fue el primero de los imanes monomoleculares, y sigue siendo uno de los más estudiados, aunque recientemente se está trabajando mucho en otros sistemas más simples. Por lo extenso de los estudios se le ha llamado "la "drosophila" del magnetismo monomolecular", haciendo referencia al conocido organismo modelo en genética.

La molécula de Mn tiene un núcleo MnO con estructura de tipo cúbico, rodeado de otros 8 formula_1, que se hallan dispuestos en forma de anillo. 8 aniones oxo y 16 ligandos acetato completan la coordinación. La molécula tiene una forma global de lenteja.

Es posible la sustitución, por reacción química, de los ligandos acetato por otros, mayoritariamente carboxilatos, pero también se conocen casos de sulfatos y fosfatos. Generalmente se mantienen los principales rasgos de las propiedades magnéticas de la molécula, pero se ha relacionado el carácter más o menos electronegativo del ligando con la magnitud de la interacción de canje entre los iones que enlaza.

También es posible la reducción por uno o por dos electrones del Mnformula_2. Esto cambia el espín de su estado fundamental, pero generalmente se mantiene su comportamiento como imán unimolecular.

El formula_3 es un imán monomolecular. Como tal, presenta ciclos de histéresis magnéticas (a baja temperatura), túnel cuántico en la magnetización (que se manifiestan como escalones en el ciclo de histéresis), y variaciones características en la posición y altura de los picos de susceptibilidad en medidas ac en función de la frecuencia de barrido. 

La molécula formula_3 se caracteriza cuantitativamente, en su forma más sencilla, por su valor de número cuántico de espín "S" o espín total ("S"=10, es la suma de los espines de cada átomo de Mn constituyentes), su factor de Landé, "g" y su desdoblamiento a campo nulo, D (efectivo). La descripción mínima puede servir para racionalizar algunas de las propiedades en equilibrio, como la magnetización a una determinada temperatura y a un campo determinado, pero los fenómenos dinámicos exigen ir mucho más allá. Así, ocasionalmente se incluyen en el hamiltoniano parámetros más sutiles, como términos de orden cuarto o sexto, o se descompone ese espín efectivo "S"=10 en los momentos magnéticos de los Mn individuales.

Los 4 Mn (IV) tienen una configuración electrónica formula_5, y. por tanto, aportan cada uno un S=3/2. 
Los 8 Mn (III) tienen una configuración electrónica formula_6, y aportan cada uno un S=2. La fuerte interacción antiferromagnética entre los dos bloques da lugar al estado fundamental de S=10: los 4 Mn (IV) resultan en un S=6, los 8 Mn (III) resultan en un S=16.

Por otra parte, hay que considerar que, mientras que los Mn (IV) son isótropos, la anisotropía de los Mn (III) incluye un término de simetría E. Por tanto, presentan un pequeño desdoblamiento a campo nulo, por interacción espín-órbita de segundo orden. La suma vectorial de estas anisotropías axiales llevará a un eje de fácil imanación para la molécula completa.

Al no tener interacciones espín-órbita de primer orden, el valor del parámetro g de Landé (efectivo) para todos estos iones es de aproximadamente 2. De esta forma, el estado S=10 también estará descrito por un g cercano a 2.

Por último, cabe señalar que, a las temperaturas de interés (entre 1 y 10 K) y a campos bajos (alrededor de 0.1 T) se hayan poblados los distintos niveles de S=10 (con formula_7). De forma efectiva y en primera aproximación, tenemos el mismo caso que si tuviéramos un ion (ficticio) con S=10 y sin acoplamiento espín-órbita, a temperatura ambiente. Así, es posible aplicar fórmulas simplificadas como:
formula_8, 
para reproducir parte del comportamiento magnético.

La aplicación de un campo magnético externo (durante un barrido) llega a invertir el sentido del campo magnético de un imán. Una vez que se ha invertido el sentido de la magnetización, se aplica un campo externo inverso y se vuelve a medir la magnetización. La magnitud del campo externo necesario para invertir la magnetización, se llama "campo coercitivo". En ausencia de campo magnético externo, se puede medir la magnetización remanente que es propia de cada material, como en los imanes tradicionales. Si se mantiene el campo nulo (o casi nulo) sobre la temperatura de Neel se observa una relajación lenta (pérdida de la magnetización) o desmagnetización. El campo magnético residual a temperaturas inferiores a la temperatura de Neel se llama "campo remanente" y esta puede durar desde algunas horas hasta meses.

Como característica diferencial de los ciclos de histéresis magnética en el Mn12 (y otros imanes monomoleculares) frente a los imanes tradicionales, se aprecian escalones de relajación rápida de la magnetización a ciertos campos magnéticos. Los materiales magnéticos convencionales no presentan estos escalones, solo muestran un comportamiento sigmoide que es función de la temperatura.

Se puede racionalizar la posición, altura y forma de estos escalones por combinación de tres tipos de procesos: (1) excitaciones térmicas (que involucran a fonones) que permiten superar la barrera de potencial, que dominan a alta temperatura; (2) procesos de túnel desde el estado fundamental, que dominan a las temperaturas más bajas y (3) procesos de túnel a través de la barrera desde estados excitados bajos en energía, que son importantes a temperaturas intermedias. En estos procesos, el hamiltoniano unimolecular se ve perturbado por las interacciones dipolares entre moléculas.

A bajas temperaturas (pocos Kelvin), el Mn12 está atrapado en los pozos de formula_9. Si hay un campo aplicado, los pozos están a distintas alturas, y el sistema estará atrapado en el pozo de menor energía, en el que el momento magnético está alineado con el campo externo. No todas las moléculas estarán en el estado de máximo formula_10 (salvo a temperaturas de fracción de K), sino que habrá poblados estados formula_11

Los estados con dos unidades de diferencia en formula_10 pueden mezclarse, por acoplamiento entre los estados de espín y los fonones (vibraciones moleculares o de la red cristalina). La propagación de esta mezcla, cada vez con menor intensidad, hace posible la transición entre los niveles formula_13 y formula_14. Obviamente, la probabilidad de esta transición será casi nula, y serán mucho más elevadas las de transiciones como formula_15 o formula_16. Así pues, este mecanismo sólo es posible a temperaturas relativamente elevadas.

Si se va disminuyendo el campo magnético aplicado, los niveles de los dos pozos irán cruzándose (mucho antes de llegar al punto en el que se crucen los dos pozos, con coincidencia de energías para todo formula_17). En cada cruce entre niveles, será posible una transición por efecto túnel cuántico. Si se produce esa transición, la molécula afectada verá invertida su magnetización. Como consecuencia, los ciclos de histéresis medidos presentan escalones.

No todos las coincidencias de niveles de energía llevan a transiciones por efecto túnel con la misma probabilidad: 
Por una parte, para que la transición sea probable, tiene que haber solapamiento entre las funciones de onda implicadas. Esto hace que, dependiendo de los parámetros del sistema concreto, unos cruzamientos u otros sean más probables (por ejemplo, pueden ser especialmente intensos entre los niveles formula_18 y formula_19, o entre los niveles formula_20).
Por otra parte, el nivel origen de la transición ha de estar poblado para que esta ocurra. A temperaturas sub-Kelvin, puede estar poblado sólo el estado formula_21, pero a temperaturas superiores ocurrirán transiciones desde niveles más altos en energía. Este es el fenómeno conocido como "túnel cuántico asistido térmicamente".

Se ha aprovechado el método de Landau-Zener para estudiar el efecto de túnel cuántico de la magnetización.



</doc>
<doc id="45750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45750" title="Cohomología de De Rham">
Cohomología de De Rham

En geometría diferencial, las formas diferenciales en la variedad diferenciable que son derivadas exteriores se llaman exactas; y las formas tales que sus derivadas exteriores son 0 se llaman cerradas (véase formas diferenciales cerradas y exactas). 

Las formas exactas son cerradas, así que los espacios vectoriales de "k"-formas junto con la derivada exterior son un complejo de cocadenas. Los espacios vectoriales de las formas cerradas módulo las formas exactas se llaman los grupos de cohomología de De Rham. El producto cuña dota a la suma directa de estos grupos con una estructura de anillo. 

El teorema de De Rham, probado por Georges de Rham en 1931, establece que para una variedad diferenciable compacta orientable "M", estos grupos son isomorfos como espacios vectoriales reales con los grupos de cohomología singular "H"("M"; R). Además, los dos anillos de cohomología son isomorfos (como anillo graduado). El teorema de Stokes generalizado es una expresión de la dualidad entre la cohomología de de Rham y la homología de cadenas complejas. 

Para la variedad diferenciable "M", podemos equiparla con alguna métrica de Riemann auxiliar. Entonces el laplaciano Δ, definido por

usando la derivada exterior y el dual de Hodge define un operador diferencial lineal homogéneo (en graduación) que actúa sobre el álgebra exterior formada por las formas diferenciales: podemos mirar su acción en cada componente de grado "p" por separado. 

Si "M" es compacto y orientado, la dimensión de su núcleo que actúa sobre el espacio de p-formas es entonces igual (por la teoría de Hodge) a la del grupo de cohomología de de Rham de grado "p": el laplaciano selecciona una forma "armónica" única en cada clase de cohomología de formas cerradas, en particular el espacio de todo las formas "p-armónicas" en "M" es isomorfo a "H" ("M"; R).

Frank Warner, "Foundations of differentiable manifolds and Lie groups", Springer-Verlag, 1983



</doc>
<doc id="45752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45752" title="Departamento de Amazonas">
Departamento de Amazonas

Departamento de Amazonas es el nombre de las siguientes subdivisiones:

</doc>
<doc id="45755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45755" title="Desdoblamiento a campo nulo">
Desdoblamiento a campo nulo

El desdoblamiento a campo nulo o desdoblamiento a campo cero formula_1, en magnetoquímica, es la diferencia de energía que separa, sin campo magnético aplicado y dentro de un mismo número cuántico de espín formula_2, a los estados de diferente proyección sobre el eje z, formula_3.

El hamiltoniano modelo más simple que describe a un sistema con desdoblamiento a campo nulo es el siguiente:

formula_4

El primer término da cuenta de la pérdida de degeneración entre los términos de cada S, mientras que el segundo sirve para mantener la energía constante (que el efecto no altere la energía total del sistema).

Así, para D=1, S=1, M=+1,-1, tendremos:

y para D=1, S=1, M=0, tendremos:

formula_6

Partiendo de una energía inicial de 0, tenemos dos niveles que se desestabilizan 1/3, y uno que se estabiliza 2/3. Como vemos por este ejemplo, D>0 implica que el estado de mínimo M es el fundamental. Análogamente, un D<0 conlleva un estado fundamental de máximo M.

Si estamos describiendo el desdoblamiento de niveles provenientes de un único estado de espín, y sólo nos interesan las diferencias de energía, podemos omitir el segundo término:

formula_7

Es posible encontrar, si la simetría o la distorsión es rómbica en lugar de axial, un término adicional al desdoblamiento a campo nulo D: el término rómbico E. En estos casos, el hamiltoniano es el siguiente:

formula_8

Este fenómeno se debe, en metales de transición e iones de tierrar raras, a una interacción espín-órbita de segundo orden (según la teoría perturbacional) con estados excitados. En radicales orgánicos se debe a interacción dipolar electrón-electrón.

Los estados excitados pueden ser altamente anisótropos por interacción espín-órbita de primer orden formula_9.
La mezcla del estado fundamental con estos estados tiene diferente peso según el valor de formula_10, y, por tanto, origina un desdoblamiento de los niveles.

Según sea la mezcla de niveles, el desdoblamiento a campo nulo conllevará un estado fundamental de formula_10 máximo (D < 0, con un eje de fácil imanación o mínimo (D > 0, con un plano de fácil imanación). Si hay elongación axial en la coordinación del ion metálico, un formula_9 positivo implica un D < 0. Compresión axial y formula_9 negativo tienen el mismo resultado, mientras que las otras dos combinaciones tienen el resultado opuesto (D > 0).

Típicamente, hablamos de un desdoblamiento a campo nulo en los complejos de formula_14, que originan separación entre el estado formula_15 y los estados formula_16 y determina sus propiedades magnéticas. 

Otro caso típico: la combinación de los desdoblamientos en los iones formula_17 en el Mn12 conlleva un eje de fácil imanación, que está en el origen de sus propiedades de imán monomolecular.

En presencia de campo magnético, el desdoblamiento a campo nulo se mantiene, pero coexiste con el efecto Zeeman. A campos bajos, ambos efectos son igualmente importantes. La coexistencia de los dos fenómenos se aprovecha para la determinación de D por espectroscopia paramagnética electrónica.


</doc>
<doc id="45764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45764" title="Amperímetro">
Amperímetro

Un amperímetro en términos generales, es un simple galvanómetro (instrumento para detectar pequeñas cantidades de corriente), con una resistencia en paralelo, llamada "resistencia shunt". El amperímetro se utiliza para medir la intensidad de las corrientes eléctricas. Disponiendo de una gama de resistencias "shunt", se puede disponer de un amperímetro con varios rangos o intervalos de medición. Los amperímetros tienen una resistencia interna muy pequeña, por debajo de 1 ohmio, con la finalidad de que su presencia no disminuya la corriente a medir cuando se conecta a un circuito eléctrico.

El aparato descrito corresponde al diseño original, ya que en la actualidad los amperímetros utilizan un conversor analógico/digital para la medida de la caída de tensión en un resistor por el que circula la corriente a medir. La lectura del conversor es leída por un microprocesador que realiza los cálculos para presentar en un display numérico el valor de la corriente eléctrica circulante.

Los sistemas de medida más importantes son los siguientes: magnetoeléctrico, electromagnético, electrodinámico y digital, cada una de ellas con su respectivo tipo de amperímetro.

Para medir la corriente que circula por un circuito se tiene que conectar el amperímetro en serie con la fuente de alimentación y con el receptor de corriente. Así, toda la corriente que circula entre esos dos puntos va a pasar antes por el amperímetro. Estos aparatos tienen una bobina móvil que está fabricada con un hilo muy fino (aproximadamente 0,05 mm de diámetro) y cuyas espiras, por donde va a pasar la corriente que se quiere medir, tienen un tamaño muy reducido. Por todo esto, se puede decir que la intensidad de corriente, que va a poder medir un amperímetro cuyo sistema de medida sea magnetoeléctrico, va a estar limitada por las características físicas de los elementos que componen dicho aparato. El valor límite de lo que se puede medir sin temor a introducir errores va a ser alrededor de los 100 miliamperios, luego la escala de medida que se va a usar no puede ser de amperios sino que debe tratarse de miliamperios. Para aumentar la escala de valores que se puede medir, se puede colocar resistencias en derivación, pudiendo llegar a medir amperios (aproximadamente hasta 300 amperios). Las resistencias en derivación pueden venir conectadas directamente en el interior del aparato o se pueden conectar externamente.

Los amperímetros más utilizados se basan bien en las interacciones entre campos magnéticos y corrientes, bien en los efectos térmicos de éstas. Entre los primeros se destacan los de cuadro móvil, los electrodinámicos y los de hierro móvil. Los amperímetros de cuadro móvil constan de un imán fijo entre cuyos polos se encuentra una bobina móvil. Cuando la corriente que se mide pasa por la bobina, el campo magnético del imán fijo determina la aparición de un par de fuerzas que desplazan la bobina en proporción directa a la intensidad de la corriente. Los amperímetros electrodinámicos son semejantes a los anteriores, con la salvedad de que en este caso el campo magnético lo crea una bobina fija unida en serie a la móvil. La desviación resulta entonces proporcional al cuadrado de la intensidad. En los amperímetros de hierro móvil el campo creado por una bobina fija unida al circuito desvía una pieza de hierro dulce provista de un resorte recuperador. Los amperímetros térmicos aprovechan los cambios de termperatura asociados al desprendimiento de calor por efecto Joule en algún elemento del circuito. Los más modernos están provistos de un par termoeléctrico conectado a un milivoltímetro. 

Están constituidos por una bobina que tiene pocas espiras pero de gran sección. La potencia que requieren estos aparatos para producir una desviación máxima es de unos 2 vatios. Para que pueda absorberse esta potencia es necesario que sobre los extremos de la bobina haya una caída de tensión suficiente, cuyo valor va a depender del alcance que tenga el amperímetro. El rango de valores que abarca este tipo de amperímetros va desde los 0,5 A a los 300 A. Aquí no se pueden usar resistencias en derivación ya que producirían un calentamiento que conllevaría errores en la medida. Se puede medir con ellos tanto la corriente continua como la alterna. Siendo solo válidas las medidas de corriente alterna para frecuencias inferiores a 500 Hz. También se pueden agregar amperímetros de otras medidas eficientes.

Los amperímetros con sistema de medida "electrodinámico" están constituidos por dos bobinas, una fija y una móvil.
j

Estos amperímetros utilizan una resistencia de derivación y un convertidor analógico-digital (ADC)
Se utilizan para la medición de corriente alterna que está conectada a la corriente secundaria de un transformador de corriente, la corriente secundaria es mucho menor que la primaria y está conectada con un puente rectificador a un amperímetro de bobina móvil.

Para efectuar la medida es necesario que la intensidad de la corriente circule por el amperímetro, por lo que éste debe colocarse "en serie", para que sea atravesado por dicha corriente. El amperímetro debe poseer una resistencia interna lo más pequeña posible con la finalidad de evitar una caída de tensión apreciable (al ser muy pequeña permitirá un mayor paso de electrones para su correcta medida). Para ello, en el caso de instrumentos basados en los efectos electromagnéticos de la corriente eléctrica, están dotados de bobinas de hilo grueso y con pocas espiras.

En algunos casos, para permitir la medida de intensidades superiores a las que podrían soportar los delicados devanados y órganos mecánicos del aparato sin dañarse, se les dota de un resistor de muy pequeño valor colocado "en paralelo" con el devanado, de forma que solo pase por éste una fracción de la corriente principal. A este resistor adicional se le denomina "shunt". Aunque la mayor parte de la corriente pasa por la resistencia de la derivación, la pequeña cantidad que fluye por el medidor sigue siendo proporcional a la intensidad total por lo que el galvanómetro se puede emplear para medir intensidades de varios cientos de amperios. 

La pinza amperimétrica es un tipo especial de amperímetro que permite obviar el inconveniente de tener que abrir el circuito en el que se quiere medir la intensidad de la corriente.

En la figura 1 se muestra la conexión de un amperímetro (A) en un circuito, por el que circula una corriente de intensidad (I), así como la conexión del resistor "shunt" (R).

El valor de R se calcula en función del "poder multiplicador" (n) que se quiere obtener y de la resistencia interna del amperímetro (R) según la fórmula siguiente:

formula_1

Así, supongamos que se dispone de un amperímetro con 5 Ω de resistencia interna que puede medir un máximo de 1 A (lectura a fondo de escala). Si se desea que pueda medir hasta 10 A, lo que implica un "poder multiplicador" de 10. La resistencia R del shunt deberá ser: 

formula_2



</doc>
<doc id="45766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45766" title="Norte">
Norte

El norte o septentrión (también llamado boreal) es el punto cardinal que indica, sobre un meridiano, la dirección al polo norte geográfico. En el hemisferio norte, se corresponde con el punto del horizonte cuya perpendicular pasa por la estrella polar. A la ubicación o a la dirección norte se les llama "septentrional" o "boreal".

Norte proviene del vocablo "norð", del gótico antiguo, y este del protogermánico "*nurtha-" que a su vez deriva del protoindoeuropeo "*ner-", que significa "izquierda" (la misma raíz aparece en el latín "sinistra" 'izquierda', de donde deriva la expresión "a diestro y siniestro"), puesto que el Norte está a la izquierda cuando uno se pone frente al sol por la mañana (orto solar).

Septentrión deriva etimológicamente del latín "septentrĭo, -ōnis," ("septem", siete y "trio, -ōnis", buey). Los romanos llamaban "Septentrium" "siete bueyes" a las siete estrellas que conforman la constelación popularmente conocida como "El Carro", que es, supuestamente, la cola y las patas de la Osa Mayor. Lo denominaban así por una creencia antigua que les hacía pensar que siete bueyes tiraban permanentemente de la esfera celeste, haciéndola girar sobre el eje que pasa por la estrella polar. La palabra no ha variado durante este tiempo, y derivó a "septentrional" y "septentrión" con el significado de "norteño" o "procedente del Norte". Esta palabra se usa en general para referirse al norte y en particular para la Osa Mayor, el polo norte y también a cierto viento procedente del Norte.

Boreal deriva del latín "boreālis", que es relativo a "borĕas" (como en "aurora boreal"). La forma "borĕas" a su vez es un préstamo tomado del griego βορέας "Boréas" nombre del dios del "viento del norte", este nombre no tiene un origen bien conocido aunque ha sido relacionado con algunas raíces baltoeslavas para 'montaña' o 'bosque'.

La localización del norte geográfico fue muy importante en la orientación de navegantes y viajeros, ya que ha servido históricamente como origen para determinar el resto de los puntos cardinales. Algunos de los métodos investigados pueden encontrarse recopilados en diferentes autores clásicos de lengua castellana. Los sistemas de orientación y localización mediante GPS han dejado obsoletos los métodos anteriores.

En los mapas modernos, el norte se ubica convencionalmente en la parte superior. En estos casos suele decirse que una región o parte de un país son septentrionales cuando se encuentran en la parte superior de los mapas. Por ejemplo: América del Norte en contraposición con América del Sur; Corea del Norte y Corea del Sur.

Orientarse buscando el Norte mediante una brújula es un método poco preciso, ya que el norte magnético no coincide exactamente con el polo norte geográfico. Hacia el norte magnético se orienta la aguja imantada de la brújula, que suele tener un color rojo o azulado para indicar el Norte.

En 1831 John Ross lo ubicó en la isla del Rey Guillermo. Se desplaza unos 15 km por año y actualmente (2000) se sitúa en el Ártico a una latitud de 80°N. 

Periódicamente, en ciclos de miles de años, el Norte magnético se sitúa hacia el sur geográfico, y se produce así lo que los geógrafos denominan una reversión geomagnética.

Existen dos casos, según el hemisferio donde se encuentre el observador:

Este método nocturno era el más empleado por los marineros que trazaban rutas en los siglos XVI y XVII, ya que con un instrumento adecuado, astrolabio o un goniómetro, era posible determinar además la latitud del lugar. Ambos datos muy necesarios para el cálculo y determinación de rutas de navegación, Sin embargo, los que navegaban por el Atlántico, a medida que se acercaban al ecuador, iban viendo cómo la estrella polar se acercaba cada vez más al horizonte, hasta que se ocultaba por debajo del mar, lo que causaba una desorientación total a los pilotos de los barcos, por lo que se suele decir a la gente que se desorienta o que pierde el control que "ha perdido el Norte". No es de extrañar que "tener el Norte" sea sinónimo de estar bien orientado, y "estar desnorteado" signifique "estar desorientado" o "confuso".

En gnomónica es posible conocer el norte, ya que cualquier objeto vertical (aplomadado) tiene su sombra a lo largo del eje norte-sur a mediodía. Basta con determinar el instante en el que se produce para poder trazar esta dirección. El mediodía se puede saber por ser el instante del día en el que el Sol más se eleva aparentemente sobre el horizonte, y por lo tanto es el instante en el que las sombras son más cortas. Basta con averiguar ese instante durante el día para poder saber el eje norte-sur.

Se sitúa, de manera muy aproximada, frente a un observador que con su brazo derecho señale al punto por donde sale el Sol (orto heliaco). Este método es muy poco preciso, ya que solo coincide con el norte dos días al año; el resto de los días difiere el orto hasta casi 30 grados. Además, el orto heliaco es un método con gran error, debido a la refracción atmosférica.



</doc>
<doc id="45767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45767" title="Pango">
Pango

Pango es una biblioteca de código abierto para el diseño y dibujo de texto internacional como parte del conjunto GTK+ y por lo tanto del entorno gráfico GNOME para sistemas operativos linux. El nombre "pango" procede del griego pan: todo (en griego Παν) más la palabra del japonés go: idioma (en japonés 語).

Pango está diseñado de forma modular, esto significa que Pango puede ser usado por aplicaciones de diferentes arquitecturas o metodologías de programación. Para cada caso existen diferentes opciones:


La integración de Pango con Cairo otorga realmente una completa solución al manejo y generación de texto. Además los gráficos suelen ser de muy alta calidad. Pango soporta prácticamente la mayoría de los sistemas de escritura, como hebreo, árabe, etc.

Pango depende de la biblioteca GLib.



</doc>
<doc id="45769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45769" title="Círculo de Viena">
Círculo de Viena

El Círculo de Viena (en alemán: "Wiener Kreis") fue un organismo científico y filosófico formado por Moritz Schlick, filósofo austríaco, en Viena, Austria, en 1921 y disuelto definitivamente en 1936. Este movimiento, conocido con el nombre original de Círculo de Viena para la concepción científica del mundo, se ocupaba principalmente de la lógica de la ciencia, considerando la filosofía como una disciplina encargada de distinguir entre lo que es ciencia y lo que no, y de la elaboración de un lenguaje común a todas las ciencias. La posición filosófica del Círculo de Viena se llamó empirismo lógico (alemán: Logischer Empirismus), positivismo lógico o neopositivismo. Los temas principales fueron debates fundacionales en ciencias naturales y sociales, lógica y matemáticas; la modernización del empirismo por la lógica moderna; la búsqueda de un criterio empirista de significado; la crítica de la metafísica y la unificación de las ciencias en la unidad de la ciencia. Destacó por su postura radicalmente antimetafísica y su concepción lógica de las matemáticas. Organizó el primer congreso internacional de epistemología en Praga en 1929 y fundó la revista "Conocimiento" ("Erkenntnis") en 1930. En la actualidad, el Círculo de Viena ya no representa un programa de investigación activo, pero influyó fuertemente en el desarrollo de la filosofía analítica y en la historia reciente de la filosofía de la ciencia.

Los miembros del círculo de Viena publicaron en 1929 su manifiesto programático, en un opúsculo titulado "La visión científica del mundo". Propusieron utilizar un lenguaje común que debía ser elaborado por la filosofía, basándose en el lenguaje de la física, por ser ésta la disciplina científica de mayores avances y la que practicaban profesionalmente muchos de los miembros del círculo. Para el Círculo de Viena la filosofía tiene la acepción de una disciplina más bien ligada a la lógica y al empirismo inglés, que define lo relevante de los enunciados. La publicación en 1922, por parte de Ludwig Wittgenstein de su "Tractatus logico-philosophicus", influyó en los trabajos del Círculo y reafirmó posiciones previas en cuanto a tratar la ciencia como un conjunto de proposiciones con sentido y relevantes.

El proyecto del Círculo de Viena comenzó a difundirse a partir de los trabajos de la revista "Conocimiento" dirigida por Rudolf Carnap, en la cual se publicaron los principales aportes de este movimiento. Karl Popper hizo una presentación de su obra "La lógica de la investigación científica" que influyó en forma importante en el Círculo. Si bien se identificó con ciertas premisas que están en falsacionismo, nunca se consideró o asoció posteriormente con el Círculo siendo un crítico de su positivismo.

El Círculo de Viena se disolvió producto de la presión política y ascenso del nazismo en Austria. En 1936, Moritz Schlick fue asesinado por un estudiante nazi, Johann Nelböck, situación justificada por la prensa alemana de la época. Tras estos acontecimientos, la mayor parte de los miembros del Círculo de Viena escaparon a otros países (principalmente, a los Estados Unidos), donde siguieron desarrollando su filosofía: el positivismo lógico, pero ya no como un círculo, sino de manera diseminada.

En 1939, Rudolf Carnap, Otto Neurath y Charles Morris publicaron la "Enciclopedia Internacional de la Ciencia Unificada". Si bien el empirismo lógico siguió desarrollándose por un tiempo, este volumen se considera el último trabajo realizado por el Círculo de Viena.

La filosofía del Círculo de Viena aboga por una concepción científica del mundo, defendiendo el empirismo de David Hume, John Locke y Ernst Mach, el método de la inducción, la búsqueda de la unificación del lenguaje de la ciencia y la abolición de la metafísica en el ámbito científico. Esta filosofía es una forma de empirismo y una forma de positivismo conocida con los nombres de positivismo lógico, neopositivismo, empirismo lógico o neoempirismo, aunque los miembros del Círculo de Viena preferían llamarlo empirismo consecuente.

El positivismo y el empirismo lógico o neoempirismo no precisaban distinción alguna, pues disponían de criterios objetivos con los que poder responder: los principios de verificación y de confirmación respectivamente. Sin embargo, tan pronto como se identifica el conocimiento con el conocimiento probado o confirmado, en cierto grado surge el escollo de tener que justificar el inductivismo como doctrina legitimadora de las inferencias. De este escollo se ven libres las concepciones instrumentalistas, que basan la aceptabilidad en criterios utilitaristas.


Podemos considerar como precursores del Círculo de Viena a los siguientes autores.








</doc>
<doc id="45770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45770" title="(135) Hertha">
(135) Hertha

(135) Hertha es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 18 de febrero de 1874 por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Está nombrado por Herta, otro nombre de la diosa de la mitología nórdica Nerthus.

Hertha está situado a una distancia media de 2,428 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,932 ua. Tiene una inclinación orbital de 2,306° y una excentricidad de 0,2077. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1382 días. Da nombre a la familia asteroidal de Herta.



</doc>
<doc id="45771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45771" title="(136) Austria">
(136) Austria

(136) Austria es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 18 de marzo de 1874 por Johann Palisa desde el observatorio de Pula, Croacia.
Está nombrado por Austria, un país de Europa central.


</doc>
<doc id="45772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45772" title="(137) Meliboea">
(137) Meliboea

(137) Meliboea es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 21 de abril de 1874 por Johann Palisa desde el observatorio de Pula, Croacia.
Está nombrado por Melibea, un personaje de la mitología griega.


</doc>
<doc id="45773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45773" title="(138) Tolosa">
(138) Tolosa

(138) Tolosa es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Henri Joseph Anastase Perrotin desde el observatorio de Toulouse, Francia, el 19 de mayo de 1874. Está nombrado por el nombre en latín de la ciudad francesa de Toulouse, lugar del descubrimiento.

Tolosa orbita a una distancia media del Sol de 2,451 ua, pudiendo acercarse hasta 2,054 ua y alejarse hasta 2,847 ua. Tiene una inclinación orbital de 3,203° y una excentricidad de 0,1617. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1401 días.



</doc>
<doc id="45774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45774" title="(139) Juewa">
(139) Juewa

(139) Juewa es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por James Craig Watson desde Pekín, China, el 10 de octubre de 1874.

El asteroide fue descubierto en el transcurso de la expedición de 1874 a China para observar el tránsito de Venus. La noticia del descubrimiento atrajo la atención del emperador de la China quien envió una delegación a la estación de observación. Allí, Watson, miembro de la expedición y descubridor del asteroide, les mostró el objeto y solicitó al príncipe Kung que le asignara un nombre. El nombre elegido fue Juewa, que significa «estrella de la fortuna de China».

Juewa está situado a una distancia media de 2,781 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,292 ua y alejarse hasta 3,269 ua. Tiene una inclinación orbital de 10,91° y una excentricidad de 0,1757. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1694 días.



</doc>
<doc id="45775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45775" title="(140) Siwa">
(140) Siwa

(140) Siwa es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 13 de octubre de 1874 por Johann Palisa desde el observatorio de Pula, Croacia.
Está nombrado por Siva, diosa eslava de la fertilidad.


</doc>
<doc id="45776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45776" title="(141) Lumen">
(141) Lumen

(141) Lumen es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Paul Pierre Henry el 13 de enero de 1875 desde el observatorio de París, Francia. Está nombrado por la novela "Lumen" del astrónomo francés Camille Flammarion (1842-1925).

Lumen orbita a una distancia media del Sol de 2,665 ua, pudiendo alejarse hasta 3,237 ua y acercarse hasta 2,093 ua. Tiene una inclinación orbital de 11,9° y una excentricidad de 0,2145. Emplea 1589 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="45777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45777" title="(142) Polana">
(142) Polana

(142) Polana es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 28 de enero de 1875 por Johann Palisa desde el observatorio de Pula, Croacia.
Está nombrado por el lugar del descubrimiento.


</doc>
<doc id="45778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45778" title="(143) Adria">
(143) Adria

(143) Adria es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 23 de febrero de 1875 por Johann Palisa desde el observatorio de Pula, Croacia.
Está nombrado por el mar Adriático.


</doc>
<doc id="45779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45779" title="(144) Vibilia">
(144) Vibilia

(144) Vibilia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 3 de junio de 1875 por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos, a su regreso de la expedición para observar el tránsito de Venus de 1874.
Está nombrado por Vibilia, una diosa de la mitología romana.

Vibilia está situado a una distancia media del Sol de 2,655 ua, pudiendo alejarse hasta 3,278 ua. Tiene una inclinación orbital de 4,807° y una excentricidad de 0,2349. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1580 días.



</doc>
<doc id="45781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45781" title="Patente">
Patente

Una patente es un conjunto de derechos exclusivos concedidos por un Estado al inventor de un nuevo producto o tecnología, susceptibles de ser explotados comercialmente por un período limitado de tiempo, a cambio de la divulgación de la invención. El registro de la patente constituye la creación de un monopolio de manera artificial, y se enmarca dentro de la propiedad industrial, que a su vez forma parte del régimen de propiedad intelectual.

La patente es un derecho otorgado por el Estado que permite explotar en exclusiva un invento o sus mejoras. Este derecho concede al titular de la patente exclusividad e impide a terceros hacer uso de la tecnología patentada. El titular de la patente es el único que puede hacer uso de la tecnología que reivindica en la patente o autorizar a terceros a implementarla bajo las condiciones que el titular fije. Las patentes son otorgadas por los Estados por un tiempo limitado que actualmente, según normas del ADPIC es de veinte años. Después de la caducidad de la patente cualquier persona puede hacer uso de la tecnología de la patente sin la necesidad del consentimiento del titular de ésta. La invención entra entonces al dominio público

El titular de una patente puede ser una o varias personas nacionales o extranjeras, físicas o jurídicas, combinadas de la manera que se especifique en la solicitud, en el porcentaje ahí mencionado. Los derechos de las patentes caen dentro de lo que se denomina propiedad industrial y, al igual que la propiedad inmobiliaria, estos derechos se pueden transferir por actos entre vivos o por vía sucesoria, pudiendo: rentarse, licenciarse, venderse, permutarse o heredarse. Las patentes pueden también ser valoradas, para estimar el importe económico aproximado que debe pagarse por ellas.

El término deriva del latín "patens, -entis", que originalmente tenía el significado de «estar abierto, o descubierto» (a inspección pública) y de la expresión "letras patentes", que eran decretos reales que garantizaban derechos exclusivos a determinados individuos en los negocios. Siguiendo la definición original de la palabra, una de las finalidades de la legislación sobre las patentes es la de inducir al inventor a revelar sus conocimientos para el avance de la sociedad a cambio de la exclusividad durante un periodo limitado de tiempo. Luego, una patente garantiza un monopolio de explotación de la idea o de una maquinaria durante un cierto tiempo.

Tradicionalmente, se ha considerado que la razón por la que se concede al inventor un monopolio temporal es para fomentar que las invenciones sean comunicadas a la sociedad y no permanezcan secretas u ocultas. No es tanto por recompensarle por haber encontrado algo nuevo, de lo que la colectividad va también a beneficiarse, sino sobre todo para incitar a los inventores a no guardar en secreto sus inventos.

Otros opinan, por el contrario, que el sistema de patentes desestimula la innovación al permitir que una empresa utilice el monopolio de una patente para aplazar el desarrollo de nuevas innovaciones. Así, por ejemplo, la Comisión Federal de Comercio (FTC por sus siglas en inglés), sin embargo, argumentó en junio que dar a los fabricantes de productos biológicos cualquier período de exclusividad puede realmente ahogar la innovación. Los productos biológicos son tanto más complejos y caros de producir que los medicamentos tradicionales que las barreras para los que serían competidores 'biosimilares' ya son elevadas, dice la FTC. Dar a los productos biológicos mayor protección -particularmente los 12 años de exclusividad que quiere la industria- simplemente animaría a las firmas a jugar con lo que ya tienen en vez de orientarse hacia 'nuevas invenciones para aplicarlas a necesidades médicas insatisfechas.
Las patentes son una de las opciones para evitar que cualquier persona copie un producto o una maquinaria. Al mismo tiempo, las patentes deberían servir a los efectos de una difusión efectiva y rápida de las nuevas ideas en tecnología, mejorando el acceso a la tecnología y a los servicios adquiridos.

Existen diferentes tipos de patentes, aunque principalmente se dividen en tres categorías:

- Patentes de utilidad, estas patentes incluyen máquinas, aparatos, métodos, procesos, productos, etc.

- Patentes de diseño, de esta categoría forman parte las líneas exteriores, la ornamentación, la textura y estética de algo.

- Patentes de plantas, incluye la clonación de plantas y árboles. 

Se considera invención toda creación humana que permita transformar la materia o la energía que existe en la naturaleza, para su aprovechamiento por el hombre y satisfacer sus necesidades concretas. Serán patentables las invenciones que sean nuevas (novedad), resultado de una actividad inventiva y susceptible de aplicación industrial o aplicaciones personales.

Los modelos de utilidad son creaciones técnicas que inciden en la forma, estructura o constitución de productos usuales y frecuentes que atribuyen al producto conformado una mayor utilidad de la que tenía antes de imponerle esa forma nueva. Se trata de una invención de menor entidad que las que se encuentran normalmente previstas y protegidas en las regulaciones sobre patentes de los distintos países.

En el curso del progreso técnico aparecen perfeccionamientos de alcance modesto que, pese a todo, permiten que la utilización de objetos conocidos sea más ventaja. Por ejemplo, la forma biselada de un bolígrafo que impide que se deslice por la mesa. Si bien la conformación dada a ese objeto aumenta su utilidad y resulta ventajosa, no es una invención en sentido estricto por no existir la suficiente altura inventiva. Se someten, por tanto, a una regulación que comparte muchos rasgos con las patentes, pero que suele incluir una menor duración del monopolio temporal y una apreciación menos severa de los requisitos de patentabilidad.

Los modelos de utilidad no deben mezclarse ni confundirse con aquellas modificaciones formales del objeto que tratan únicamente de atraer a los consumidores y hacer más agradable al producto, sin afectar a su utilidad, pues en tal caso estamos dentro del ámbito del diseño industrial.

Validez

Las patentes son derechos territoriales. Por lo general, los derechos exclusivos correspondientes solo tienen validez en el país o la región en los que se ha presentado la solicitud y se ha concedido la patente, de conformidad con la normativa de ese país o región. En cualquier caso, se pueden solicitar patentes en diferentes países.

Duración

La protección por patente se concede por un período limitado, que suele ser de 20 años contados a partir de la fecha de presentación de la solicitud.


La siguiente lista no es válida en todos los países; por ejemplo, en los Estados Unidos y en Japón es posible patentar material biológico (genes y proteínas).


En algunos países, como en México, la EPO, no se permite, además:


Algunos de los argumentos habituales a favor de las patentes mantienen que los beneficios que una patente le otorga a un inventor son:


Algunos de los argumentos habituales sobre los perjuicios sociales del sistema de patentes son:

La vigencia de las patentes depende de cada país. En México tienen una vigencia de 20 años improrrogables y los modelos de utilidad tienen una vigencia de 10 años igualmente improrrogables.
Cuando la patente o modelo de utilidad expira, expira así mismo la protección y la invención pasa a pertenecer al dominio público; es decir, el titular deja de tener derechos exclusivos sobre la invención, que pasa a estar disponible para la explotación comercial por terceros interesados.

El derecho exclusivo de explotación de la invención patentada confiere a su titular las siguientes prerrogativas:

La explotación realizada por la persona a que se refiere la ley, se considerará efectuada por titular de la patente.

Prioridad.
Cuando se solicite una patente después de hacerlo en otros países se podrá reconocer como fecha de prioridad la de presentación en aquel que lo hizo primero, siempre que se presente dentro de los plazos que determinen los Tratados Internacionales o, en su defecto, dentro de los doce meses siguientes a la solicitud de patente en el país de origen.

En todos los casos, el o los inventores tienen este derecho:


El titular de la patente tiene lo que se denomina un derecho negativo sobre la tecnología patentada. Este derecho le permite impedir que terceros sin su consentimiento:


El titular puede permitir alguna de las actividades anteriores a determinada persona o empresa, otorgando una licencia y recibiendo un pago que se conoce como regalía.
También puede transferir la titularidad de la patente, o ceder su derecho, mediante un pago fijo. Después de esto, el titular original ya nada tiene que ver con la explotación de esa patente.

Las invenciones laborales pertenecen a la empresa, las invenciones libres al inventor. Si el inventor tiene una relación de trabajo con un patrón, el Artículo 14 de la Ley de la Propiedad Industrial refiere al Artículo 163 de la Ley Federal del Trabajo, que dice:

No existen las patentes mundiales. Las patentes, al igual que otros derechos de Propiedad Industrial, están limitados territorialmente y las concede el Estado. Sin embargo, la misma invención se puede proteger por patente en varios países haciendo uso de los Tratados Internacionales y los Acuerdos Regionales que se han firmado sobre la materia. En la actualidad existen cinco organizaciones que conceden patentes regionales:


Las patentes en la Unión Europea están basados en dos sistemas: la patente nacional y la europea. Ninguna de las dos tiene una legislación comunitaria detrás. Las patentes nacionales fueron las primeras que aparecieron. Estas patentes han sido armonizadas "de facto" en todos los países de la Unión: todos los miembros de la Unión Europea han firmado el Convenio de la Unión de París para la protección de la propiedad intelectual (20 de marzo de 1983) y el acuerdo TRIPS ("Trade-Related aspects of Intellectual Property rightS"), o por sus siglas en español ADPIC (Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio) el 15 de abril de 1994.

La patente europea se basa en el EPC (/Convenio sobre la Patente Europea, CPE) o Convenio de Múnich de 1973. El CPE concede derechos en tantos países como lo desee el solicitante. Esto dota de una gran flexibilidad. El CPE no proporciona un tribunal a nivel europeo sino que los tribunales nacionales son los que han de resolver los problemas que surjan. Nada impide a diferentes tribunales dirimir las solicitudes que se les hagan de diferente forma. El CPE estableció la Oficina Europea de Patentes para gestionar las patentes europeas.

El 24 de julio de 1997 la Comisión Europea presentó el "Libro Verde sobre la patente comunitaria y el sistema de patentes en Europa". Como resultado del debate iniciado por este papel la comisión desarrolló una comunicación para el Consejo Europeo, el Parlamento Europeo y el Comité Económico y Social sobre este Libro Verde. En esta comunicación, la Comisión propuso diferentes iniciativas y legislación sobre la patente comunitaria. El 5 de julio de 2000, la Comisión presentó una propuesta para una regulación del consejo sobre la patente comunitaria (COM(2000) 412 final). El Consejo desea que esta propuesta se apruebe lo antes posible pero no parece fácil.

Existe un procedimiento internacional unificado que permite solicitar de manera centralizada una patente, cuya tramitación posterior puede dar lugar potencialmente a un conjunto de patentes en muchos países, es el denominado procedimiento PCT (/Tratado de cooperación en materia de patentes). El procedimiento PCT puede continuarse directamente como solicitud de patentes nacionales o como solicitud europea ante la Oficina Europea de Patentes.

El sistema de patente comunitaria propuesta por la Comisión debe convivir con los sistemas en uso (los sistemas nacionales y el CPE). La coherencia entre estos sistemas se consigue gracias a la adhesión de la UE al Convenio de Múnich. La OEP será la organización que se encargue de examinar las patentes y conceder la patente comunitaria. La OEP seguiría haciendo el mismo trabajo de siempre.

Las principales características de la patente comunitaria son unidad y autonomía. Solo se pueden conceder, trasmitir, revocar o expirar para toda la comunidad y solo pueden estar sujetas a la legislación propuesta y al derecho general de la UE. El CPE regulará el procedimiento de concesión de la patente y los requisitos de patentabilidad de esta patente comunitaria. Esta patente es, en definitiva, una patente europea en el sentido del Convenio de Múnich en la que el área de aplicación es la comunidad al completo.

A día de hoy, el coste medio de una patente europea (para ocho países) es, aproximadamente, EUR 30.000. El coste de las traducción se lleva el 39 % del total. La propuesta de la comisión trata de reducir el coste de la patente reduciendo el coste de la traducción y del procedimiento.

Para reducir el coste de la traducción la propuesta requiere la traducción de toda la petición de patente a una sola lengua de las de trabajo del OEP y dos traducciones adicionales de las reivindicaciones a las otras dos. Así, traducir una patente completa a todos los idiomas comunitarios costaría unos 17.000 €, a las tres lenguas de la OEP, 5.100 €, y, según la propuesta de la comisión, 2.200 €. Está claro que es mucho más barato.

Otra propuesta de la comisión es igualar el coste de los procedimientos con los de los principales socios comerciales. La patente europea es tres veces más cara que la japonesa y casi cinco veces más cara que la estadounidense. Como es la OEP quien examina las patentes y sus tarifas vienen fijadas por el Convenio de Múnich la Comisión no puede cambiarlas. Pero si que puede modificar los costes de renovación y lo hace acercando la patente europea a la japonesa y la estadounidense.

Para resolver los problemas legales que surjan alrededor de las patentes la Comisión propone la creación de un Tribunal Comunitario sobre Propiedad Intelectual. De esta forma se conseguiría la uniformidad en la legislación y la jurisprudencia.

El nacimiento de la patente comunitaria está siendo muy difícil. Un asunto tan importante como es la propiedad industrial no es fácilmente dejado de lado por los estados miembros.

Las patentes de software no son un punto fácil y hay dos opiniones enfrentadas acerca de ellas: las patentes ayudarán a desarrollar la industria europea del software y las patentes impedirán su desarrollo. La tercera opción, dejar las cosas como están, también está siendo defendida por algunas empresas del sector como IBM. De un lado la Comisión, la BSA e importantes empresas del software (europeas y, mayormente, no europeas). Del otro lado la comunidad del software de código abierto/software libre representada, fundamentalmente por Eurolinux y las principales PYMEs europeas del mundo de la informática. No es una legislación trivial. Las patentes pueden cambiar totalmente las reglas del juego para el desarrollo del software y, especialmente, el desarrollo del software OS/FS.

El Parlamento Europeo, en su directiva 11979/1/04 del 7 de marzo de 2005, estableció que:

Por otro lado, Estados Unidos permite patentar software, no obstante se hace una distinción entre inventar y patentar en la normativa, esto hace que las confrontaciones legales sean muy superiores a las presentes en otros países. Quien demuestre que ha sido el inventor de un producto tendrá preponderancia por sobre quien lo ha patentado. En Hispanoamérica la patente de software es un tema poco desarrollado y la mayoría de los países hace un tratamiento intelectual del software en tanto su registro en calidad de invento o idea se hace empleando los marcos regulatorios de derechos de autor.

Los principios legales básicos sobre la patentabilidad de los programas de ordenador son dos:

Los programas de ordenador "como tales" no son patentables siguiendo el artículo 52 de la CPE. Obligadas por dicho tratado, las leyes nacionales reproducen este artículo de una forma u otra.

Las patentes se conceden a invenciones que poseen novedad, actividad inventiva y tienen una aplicación industrial.

Basados en los principios de lo que no se puede patentar y lo que no se considera una invención antes mencionados, diferentes tribunales europeos han resuelto que una invención técnica que usa un programa de ordenador es patentable. El primero y más importante de estos ejemplos viene de dos decisiones de la Cámara Técnica de Recursos de la Oficina Europea de Patentes, ambas involucrando a IBM. La Cámara llegó a la siguiente importante conclusión:

Al día de hoy, en Europa hay alrededor de 15.000 patentes para programas de ordenador y aproximadamente el 75 % de ellas corresponden a grandes empresas de software no europeas.

El 6 de julio de 2005 con una abrumadora mayoría de 648 de los 680 votos posibles, el Parlamento Europeo rechazó por completo la directiva de patentes de software mandando un claro mensaje en contra de la patentabilidad del software "como tal" en Europa.

Como su nombre lo indica, el Tratado de Cooperación en Materia de Patentes es un acuerdo de cooperación internacional en materia de patentes. De hecho, se trata esencialmente de un tratado destinado a racionalizar y a poner bajo el signo de la cooperación la presentación de solicitudes de patente, la búsqueda y el examen, así como la divulgación de la información técnica contenida en las solicitudes. El Tratado no dispone la concesión de “patentes internacionales”: la tarea y la responsabilidad de otorgar las patentes compete de manera exclusiva a cada una de las oficinas de patentes de los países donde se solicita la protección o de las oficinas que actúan en nombre de esos países (las oficinas designadas). El PCT no entra en competencia con el Convenio de París, sino que lo complementa. En realidad, se trata de un acuerdo especial concertado en el marco del Convenio de París y que solo está abierto a los Estados que ya son parte en ese Convenio.

El principal objetivo del PCT es el de simplificar, hacer más eficaz y más económico –desde el punto de vista de los usuarios del sistema de patentes y de las oficinas encargadas de administrarlo- el procedimiento para solicitar la protección de una patente de invención cuando se quiere obtener esa protección en varios países:


En España la regulación de las patentes se encuentra contenida en la Ley 24/2015, de 24 de julio, de Patentes, que vino a sustituir a la anterior Ley 11/1986, de 20 de marzo. Son patentables, en todos los campos de la tecnología, las invenciones que sean nuevas, impliquen actividad inventiva y sean susceptibles de aplicación industrial, si bien se contienen determinadas excepciones por motivos de política legislativa, como los procedimientos de clonación de seres humanos, los procedimientos de modificación de la identidad genética germinal del ser humano, o las utilizaciones de embriones humanos con fines industriales o comerciales.

Anteriormente en España coexistían las patentes débiles y las patentes fuertes, pudiendo el solicitante obtener su patente por dos procedimientos distintos. Sin embargo, actualmente el sistema es único y da lugar a patentes fuertes, pues la Oficina Española de Patentes y Marcas (organismo público encargado de su concesión) realiza un examen sustantivo del cumplimiento de los requisitos de patentabilidad, basándose en un informe sobre el estado de la técnica y una opinión escrita. De esta manera las patentes españoles convergen cada vez más hacia un sistema similar al de los países de su entorno. En pos de una mayor agilidad en la concesión, el trámite de oposiciones de terceros pasa a realizarse durante un plazo de seis meses una vez concedida la patente.


En promedio el trámite de una patente, desde que ingresa la solicitud hasta que es emitido un dictamen de conclusión, sea una concesión o una negativa, es de 3 a 5 años.

El derecho exclusivo que otorga una patente es territorial.

Una solicitud de patente consta de una memoria descriptiva de la invención, de ejemplos de cómo llevarla a cabo, de dibujos (en su caso) y de un capítulo reivindicatorio, que consta de las cláusulas que describen la invención, y que serán las que describen el objeto de la invención, y donde recae la protección legal de la
El derecho adquirido por una patente o registro de diseño industrial y modelo de utilidad, es un derecho exclusivo de explotación, determinado por las reivindicaciones ap

Se debe llenar un formato de Solicitud de Título de Patente y redactar la descripción de la invención, para esto se respetaran ciertas reglas como:


El modelo de utilidad es aplicable a la mejora de una herramienta, máquina o aparato mecánico o eléctrico ya existente. No aplica a una invención química, biotecnológica o de proceso.
La protección por modelo de utilidad es de 10 años improrrogables y es de tipo territorial, es decir, solo es válido donde se concede.
Con el registro por diseño industrial se protege solo el aspecto ornamental del objeto o dibujo, es decir, se protege la forma externa del mismo, no el uso, materiales o utilidad.
La protección por diseño industrial es de 15 años improrrogables. En esta parte, ni el título ni la descripción deben contener información técnica del diseño.

Antes de ingresar cualquier solicitud de invención es recomendable que realice la búsqueda tecnológica (independiente del trámite de solicitud de invención), ya que uno de los requisitos para proteger algo es que sea nuevo en el país y en cualquier parte del mundo.
En caso de existir una invención igual o semejante, el título o registro no se puede conceder, sin embargo, puede ser explotada comercialmente si dicha anterioridad no tiene protección vigente a nivel nacional.


La producción de patentes a nivel global es de siete millones cada año, y el mayor productor es China, con más de 700 mil patentes; Japón, por otro lado, es uno de los mayores productores de patentes por número de habitantes, y produce 2884 patentes por cada millón de habitantes.



</doc>
<doc id="45782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45782" title="Normandos">
Normandos

Los normandos (literalmente "hombres del norte") fueron conquistadores vikingos (de origen escandinavo, principalmente daneses) que ocuparon el noroeste de Francia (lo que se conoce como Normandía) en la segunda mitad del siglo IX. Bajo el liderazgo de Hrolf Ganger, que adoptó el nombre francés Rollo o Rollón, juraron lealtad al rey de Francia (Carlos el Simple) y recibieron de él lo que posteriormente sería el Ducado de Normandía.

De su cultura originaria las sagas nórdicas nos ofrecen amplia información: profesaban una religión politeísta con numerosos seres sobrenaturales (de esto hay noticias en las Eddas), conocían la escritura rúnica, estaban organizados en clanes familiares y tenían una agricultura y ganadería básica basada en la autarquía, sin embargo, eran expertos navegantes, construyendo ligeros y resistentes barcos. No obstante, las crónicas contemporáneas no mencionan estructuras sociales escandinavas como el thing (asambleas de hombres libres) o hundreds en suelo normando, sino una estructura típicamente feudal, inexistente en Dinamarca y el Danelaw de Inglaterra.

Los normandos en parte de la antigua Neustria, fueron gradualmente adoptando el cristianismo, la cultura e idioma francés creando una identidad cultural que juntaba a las culturas de sus antepasados escandinavos y de los nativos locales. Todo bajo la soberanía del Reino de Francia, conformando un ducado muy poderoso con características propias como por ejemplo la gran habilidad marítima.

Al expandirse más allá de Normandía jugaron un papel importante en la Europa medieval: un grupo de aventureros normandos se estableció por conquista en el Reino de Sicilia en el sur de Italia, y una expedición orquestada por el duque Guillermo llevó a la conquista normanda de Inglaterra. A partir de estos dos nuevos centros de poder la influencia normanda se extendió a la totalidad de las islas británicas y a los estados cruzados de Oriente Medio.

Las causas de sus migraciones fueron múltiples: búsqueda de sitios mejores, fuga o expulsión de tribus vencidas en luchas internas, afanes comerciales, espíritu de aventura, afán de conquista, entre otras.

Guillermo el Conquistador reinó en Inglaterra entre 1066 y 1087. Los normandos eran poco numerosos y tuvieron que hacer frente a revueltas entre 1067–1070, a una invasión danesa y a un ataque de los escoceses. En 1069 los normandos asesinaron a los barones locales, destruyeron las cosechas y sacrificaron el ganado del norte. Para controlar a la población construyeron castillos, hasta alcanzar los quinientos. Se repartieron la tierra. Guillermo nombró obispos y abades normandos. En la Corte se hablaba francés, lo que influiría en el vocabulario y la sintaxis del inglés. Sobrevivió el sistema administrativo anglosajón y la riqueza urbana permaneció en manos nativas. Con los normandos, el feudalismo alcanzó su máximo apogeo. Guillermo murió en 1087 durante la batalla contra Felipe I de Francia por la conquista de la ciudad de Nantes.

A la muerte de Guillermo, sus hijos Roberto y Guillermo II el Rojo heredaron Normandía e Inglaterra, respectivamente. Entre 1087–1096 se suceden revueltas de los nobles, quienes deseaban unir ambos reinos. En 1096, Roberto acudió al llamamiento de Urbano II a la cruzada, financiado por Guillermo II con prenda de Normandía.

A la muerte de Guillermo II, se coronó rey su hermano menor Enrique, quien tuvo que firmar una «Carta» prometiendo respeto a los bienes de los nobles y la Iglesia. Roberto regresó de las Cruzadas e invadió Inglaterra en 1101 reclamando el reino. Los hermanos llegaron a un acuerdo, pero la inestabilidad continuó hasta que Enrique I venció en la batalla de Tinchebray (1106) y se hizo con Normandía. Enrique se enfrentó con el papa Pascual II y la reforma gregoriana, que deseaba liberar la Iglesia del control seglar. La defensa de Normandía exigió una subida de impuestos en Inglaterra y se organizó un sistema de control de la recaudación. La única sucesión legítima de Enrique era su hija Matilde, a quien casó con Godofredo V de Anjou, hijo del hasta entonces enemigo Fulco V de Anjou.

A la muerte de Enrique I fue coronado rey su sobrino Esteban de Blois. Esteban fue derrotado por galeses y escoceses y tuvo que hacer frente a luchas internas que arruinaron Inglaterra; entre ellas, un enfrentamiento con los obispos. Mientras, Godofredo de Anjou conquistaba Normandía. El hijo de Godofredo, Enrique, controló Normandía, Anjou, Maine y Touraine y después de su matrimonio en 1152 con Leonor de Aquitania, Gascuña y Aquitania. En 1153 Esteban acordó con Enrique que este le sucedería. Así pues, Enrique II de Inglaterra fue el primer monarca Angevino, Plantagenet o Anjou.

El período medieval tardío en Irlanda estuvo marcado por la Invasión normanda de la isla en 1171. El país había vívido previamente en un estado de guerra intermitente entre reinos provinciales que se disputaban el título de Rey Supremo, por aquel entonces en poder de Rory O'Connor, rey de Connacht. Esta situación fue transformada por la intervención de los mercenarios normandos y después por Enrique II de Inglaterra. Tras conquistar Inglaterra, los normandos dirigieron su atención hacia la isla de Irlanda, la cual convirtieron en señorío propiedad del rey de Inglaterra, conquistando gran parte de sus tierras. De cualquier modo, con el tiempo, el control inglés se redujo a una pequeña zona de los alrededores de Dublín llamada "La empalizada". Los señores hiberno-normandos se habían integrado completamente en la sociedad gaélica irlandesa.

Llegados desde Normandía como mercenarios, los normandos combatieron durante las guerras entre los príncipes locales y los bizantinos. Con el tiempo, los feudos que recibieron en pago se volvieron más poderosos que la nobleza local, a la que terminaron conquistando, previa expulsión de los bizantinos. En Sicilia, combatiendo en nombre del catolicismo, conquistaron el Emirato aglabí establecido por los musulmanes. Finalmente, bajo Rogelio II de Sicilia, los diversos estados normandos en el sur de la península itálica quedaron unidos en el Reino de Sicilia.

La incursión de los normandos en España comenzó a mediados del siglo IX con unos primeros tanteos de correrías y saqueos a lo largo de la costa cantábrica. Su intención era apoderarse de algunos puertos que serían el punto de partida fácil para la conquista de Galicia que a su vez suponía para ellos una base avanzada e imprescindible para sus futuras operaciones. A continuación avanzaron hacia Lisboa donde los comandantes de Abderramán II no pudieron impedir la incursión. Los musulmanes no estaban preparados para este tipo de ataques marítimos porque hasta esa fecha habían luchado tan solo por el Mediterráneo. Sin embargo, los normandos no eran buenos combatientes por tierra pues carecían de caballerías o confiscaban pocas para ser suficiente apoyo de choque o alas, y fueron derrotados por Abderramán II en la batalla de Tablada al sur de Sevilla. Los supervivientes que escaparon bajaron con sus barcos por el río Guadalquivir, huyendo otra vez hacia Lisboa y haciendo incursiones y pillajes a lo largo de la costa atlántica. Algunos Normandos que no consiguieron escapar fueron hechos prisioneros y forzados a servir en las tropas del Emir, y se establecieron según las fuentes andalusis sobre la Sierra no muy lejos de Sevilla, de donde uno de los productos queseros que hacían al estilo escandinavo de ellos, se hizo muy popular en los mercados del Emirato.

Luego de su asentamiento en Normandía en el 911, allí adoptaron el cristianismo y se mezclaron con la clase dirigente Franca allí existente, convirtiéndose en un grupo algo distinto de sus antepasados escandinavos.

Desde las hazañas de Rogelio de Tosny y Roberto de Crispin los normandos empiezan también a aparecer en las guerras peninsulares atraídos por la riqueza de los reinos musulmanes. Con la equiparación de las guerras peninsulares con las cruzadas orientales comenzada desde el pontificado de Calisto II, caballeros normandos como Rotrón de Perche y Roberto Burdet, empiezan a aparecer de nuevo en las guerras de reconquista ahora como cruzados invitados por Alfonso I (El batallador) de Aragón. En el caso de Roberto Burdet, este es invitado por el arzobispo Olegario de Tarragona en 1129, para que se convierta en príncipe soberano de la ciudad arzobispal y su territorio. Este normando logra por un periodo de veinte años gobernar esta ciudad, hasta que comienza a ser un obstáculo para el conde de Barcelona y sus descendientes son expulsados del territorio. Los normando-franceses y sus descendientes anglo-normandos también participan durante la segunda cruzada en las conquistas de Lisboa y Tortosa, en donde son remunerados con tierras en estas ciudades. Luego durante la tercera cruzada, también participan en la conquista efímera de Silves y la defesa de Santarém y Torres Novas en Portugal.

Los normandos conquistaron numerosos territorios en el sur de Italia (Sicilia y Calabria), además de gran parte de Inglaterra y el centro-norte de Francia (Normandía). Sin embargo, su cultura se fue perdiendo fruto del mestizaje con la población local pero aún nos queda su arte, monumentos, y en Normandía aún sobrevive parte de su identidad cultural. En las islas del canal de La Mancha muchos de sus habitantes se consideran normandos pese a que muchas de ellas pertenecen al Reino Unido, conservan su lengua normanda francesa y reclaman cierta autonomía debido a su cultura similar en importancia a la galesa, inglesa, escocesa o irlandesa. Popularmente, la reina del Reino Unido es aún conocida como "la duquesa", en virtud del título que los soberanos ingleses ostentaron antaño sobre Normandía.

Majus es la palabra árabe que designa a los "nórdicos" y lo dieron principalmente a los normandos que atacaron a Al-Ándalus.

El primer ataque tuvo lugar el 20 de agosto de 844, por medio de 54 grandes barcos ("drakkars" noruegos de 28,8 metros de largo y 5,10 de ancho, 16 remos y 70 tripulantes) y otros 50 barcos más pequeños; entraron por el estuario del Tajo y empezaron una batalla con los defensores de la zona. Trece días después se reembarcaron hacia el sur. El gobernador de Lisboa Wahbi-Allah ibn Hazm alertó al emir omeya. Poco después desembarcaban en el distrito de "Siduna" (Sidonia) y ocupaban Cádiz. El grueso de la flota remontó el Guadalquivir y se detuvo en una isla a unos 20 km de Ishbiliya (Sevilla). Los normandos desembarcaron en la ciudad que no tenía defensa (y de la que los habitantes ya habían huido) y mataron a los que quedaban (las mujeres y niños fueron hechos prisioneros); durante siete días fue saqueada Sevilla. Abderramán II envió tropas contra los atacantes que les causaron severas pérdidas en la batalla decisiva el 11 de noviembre de 844, al sur de la ciudad, más de un millar de normandos murieron y 400 fueron hechos prisioneros (y luego ejecutados); el resto reembarcaron dejando 30 barcos que fueron quemados. Después de probar de desembarcar en Niebla y en Algarve, hicieron rumbo al norte hacia Aquitania. Un grupo desembarcó en Arcila, a 50 km de Tánger.

Una segunda incursión se produjo en 858 con 62 barcos. La flota de vigilancia capturó dos barcos pero el resto pudo llegar al Guadalquivir. Sin embargo, al saber que se acercaba un ejército reembarcaron hacia Algeciras, que ocuparon e incendiaron la gran mezquita. Pronto se tuvieron que retirar y siguieron por la costa hacia el sureste de Al-Ándalus, en la llamada cora de Tudmir llegando hasta Orihuela ("Uriyula") que fue atacada y siguiendo luego hacia Francia (Ifranj) donde pasaron el invierno en La Camarga, mientras otro grupo de barcos hacía ruta hacia Marruecos, donde capturaron Nakura que saquearon durante 8 días; todos los que estaban en la ciudad fueron hechos prisioneros incluyendo miembros de la familia de príncipes local que luego fueron rescatados por el emir de Córdoba. La fecha de este ataque es incierta pero sería entre 859 y 862. La flota que regresaba de la Camarga fue atacada por los cordobeses que capturaron dos barcos, el resto se unió a una flota normanda que había atacado las Baleares, no está claro si algunos barcos pequeños subieron por el Ebro o bien fueron otros barcos que bajaron por Bidasoa, pero se sabe que los normandos llegaron a Pamplona en 859 e hicieron prisionero al rey de los vascones Gharsiya ibn Wannako (conocido como García Ennec) que tuvo que pagar 70 000 piezas de oro por el rescate. Esta incursión habría durado hasta el 861. Luego los normandos no volvieron a atacar Al-Andalus en un siglo.

El 23 de junio de 966 se avistó una flota de 28 barcos majus en Alcácer do Sal ("Al-Qasr Abi-Danis") a 94 km al sur de Lisboa. Desembarcaron y asolaron la proximidad de Lisboa pero las tropas del califa los atacaron y los derrotaron. La flota de Sevilla encontró a los majus en la desembocadura de Silves e inutilizó algunos barcos normandos liberando a muchos prisioneros musulmanes. Finalmente reembarcaron, pero el mismo año se construyeron nuevos barcos por si volvían. 
A finales de 971 atacaron la región de Almería pero pudieron ser rechazados por la flota cordobesa. 
En junio de 974 se informó de movimientos normandos en las costas del Guadalquivir pero no hubo ningún desembarco. Estos normandos son mencionados como "al-majus al-urdumaniyyun" (literalmente los nórdicos normandos) que serían normandos venidos de Normandía donde se habían establecido después de 911 y se habían convertido en cristianos, pero donde habían llegado normandos paganos daneses en 960 para ayudar al duque Ricardo I de Normandía contra el conde Teobaldo I de Blois. Una vez ajustada la paz entre el duque y el conde, estos normandos eran molestos y quizás se les envió al sur a territorio musulmán antes de regresar a su país. En 970 estaban en Galicia donde ocuparon Santiago de Compostela que dominaron un cierto tiempo. "Al urdumaniyyun" es el nombre que da Ibn Idhari a los normandos que participaron en la conquista de Barbastro que eran de Normandía. Otro historiador, Ibn Abd-al-Mumin utiliza la forma "ar-Rudhamanun" por los normandos del ducado.

Los cordobeses llamaron también majus a los vascones no cristianos. Segundo el "Muktabis" de Ibn Hayyan, en una expedición cordobesa contra Pamplona en 816 se entregó en una batalla que duró 13 días, murieron muchos enemigos y entre ellos Saltana, el mejor caballero de los majus que serían los vascones paganos. Sánchez Albornoz dice que el nombre correcto sería Zaldún que es típicamente vasco. Los eslavos orientales, vikingos o rusos fueron también llamados majus o" Ruso al-Majus". Los musulmanes pensaban que los majus eran adoradores del fuego como los zoroastrianos de Persia también llamados majus; esta idea seguramente derivaba de que quemaban a sus muertos, lo que les hacía suponer que adoraban al fuego con el que los quemaban.





</doc>
<doc id="45783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45783" title="Transferencia electrónica (química)">
Transferencia electrónica (química)

"No confundir con transferencia (electrónica)."

La transferencia electrónica en magnetoquímica y química cuántica puede entenderse como el proceso a través del cual un electrón pasa de un orbital formula_1 centrado en un átomo A a un orbital formula_2 centrado en un átomo B. De forma algo más rigurosa, se ve como una interacción entre los orbitales formula_1 y formula_2, que da lugar a orbitales formula_5 ("enlazante") y formula_6 ("antienlazante").

Si la combinación simétrica es el estado fundamental, el efecto es esencialmente el de un enlace entre los átomos A y B, con las salvedades de que será un enlace mucho más débil de los usuales, y que será un enlace monoelectrónico, frente a los habituales, que son bielectrónicos.
Si la combinación de orbitales antisimétrica es la de menor energía, tenemos el fenómeno opuesto, un antienlace, (débil y monoelectrónico).

La transferencia electrónica es un fenómeno de gran relevancia en los compuestos de valencia mixta, esto es, aquellos en los que no es posible definir un estado de oxidación claro para dos o más átomos, y en los que es más adecuado pensar en un estado de oxidación intermedio.



</doc>
<doc id="45787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45787" title="Correlación magnetoestructural">
Correlación magnetoestructural

Las correlaciones magnetoestructurales son las que se establecen entre las propiedades magnéticas, generalmente parámetros de canje magnético o transferencia electrónica, y la estructura molecular o cristalina de un compuesto. 

Es posible estudiar una familia de compuestos con estructuras similares (o relacionadas entre sí) y extraer correlaciones estadísticas, que relacionen cambios estructurales con cambios en los parámetros.

También se han propuesto teorías generales, aplicables a compuestos de diferentes familias, como el modelo de Goodenough y Kanamori, que establece que el canje entre dos metales de transición tiende a ser antiferromagnético cuando los lóbulos de sus orbitales tienen una integral de solapamiento diferente de cero, mientras que tiende a ser ferromagnético cuando el recubrimiento entre los orbitales es apreciable, pero el solapamiento neto es nulo (ortogonalidad).


</doc>
<doc id="45788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45788" title="Ixión (desambiguación)">
Ixión (desambiguación)

Ixión puede referirse a:


</doc>
<doc id="45793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45793" title="Teorema de Stokes">
Teorema de Stokes

En geometría diferencial, el teorema de Stokes, también llamado teorema de Stokes-Thomson, es una proposición sobre la integración de formas diferenciales que generaliza varios teoremas del cálculo vectorial en variedades diferenciables. Se nombra así por George Gabriel Stokes (1819-1903), a pesar de que la primera formulación conocida del teorema fue realizada por William Thomson y aparece en una correspondencia que él mantuvo con Stokes fechada el 2 de julio de 1850. Stokes puso el teorema como una pregunta en el examen de 1854 del Premio de Smith, lo que dio como resultado que ahora lleve su nombre.

El teorema fundamental del cálculo establece que la integral de una función "f" en el intervalo ["a", "b"] puede ser calculada por medio de una antiderivada "F" de "f":
El teorema de Stokes es una generalización de este teorema en el siguiente sentido:



Por lo que el teorema fundamental relaciona la integral de una función sobre un intervalo, con una integral o suma de la primitiva de la función en los límites que encierran dicho intervalo:

Por otro lado, el teorema de Green hace algo similar en dos dimensiones: relaciona la integral a lo largo de una curva simple con la integral de una combinación de derivadas sobre un área limitada por la curva simple. Es decir:

De forma similar, el teorema de la divergencia relaciona la integral de una función sobre una superficie con la integral de una combinación de derivadas sobre el interior del conjunto:

El teorema de Stokes generaliza todos estos resultados, relacionando la integral sobre una frontera con la integral de una función «derivada» sobre el interior de la región limitada por la frontera.

Dada una variedad diferenciable formula_6 de dimensión formula_7, y dada formula_8 una variedad con borde en formula_6, si formula_2 es una formula_11-forma, entonces se cumple que

Aquí, formula_13 es la derivada exterior, que se define usando solamente la estructura de variedad. El teorema debe ser considerado como generalización del teorema fundamental del cálculo y, de hecho, se prueba fácilmente usando este teorema.

El teorema se utiliza a menudo en situaciones donde "M" es una subvariedad orientada sumergida en una variedad más grande en la cual la forma ω se define.

El teorema se extiende fácilmente a las combinaciones lineales de las subvariedades diferenciables por trozos, las, así llamadas, cadenas. El teorema de Stokes demuestra entonces que las formas cerradas definidas módulo una forma exacta se pueden integrar sobre las cadenas definidas módulo borde. Ésta es la base para el apareamiento entre los grupos de homología y la cohomología de de Rham.

Sea formula_14 una superficie orientada por un vector unitario normal formula_15, acotada por una curva cerrada simple suave a trozos formula_16 con orientación positiva. Si formula_17 es un campo vectorial con derivadas parciales continuas en una región abierta que contiene a formula_14 y a formula_16 entonces 
donde formula_21.

El teorema de Kelvin-Stokes relaciona la integral de superficie del rotacional del campo vectorial sobre una superficie formula_14 en formula_23 con la integral de línea del campo vectorial sobre su borde, es un caso especial del teorema de Stokes generalizado (con formula_24).

El teorema de Green 

formula_25

es un caso particular en formula_26 del teorema de Kelvin-Stokes.

Asimismo, el Teorema de Gauss 

es un caso especial si identificamos un campo vectorial con la "n"-1 forma obtenida contrayendo el campo vectorial con la forma de volumen euclidiano.




</doc>
<doc id="45794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45794" title="Thomas Hunt Morgan">
Thomas Hunt Morgan

Thomas Hunt Morgan (25 de septiembre 1866 - 4 de diciembre 1945) fue un genetista estadounidense. Estudió la historia natural, zoología, y macromutación en la mosca de la fruta "Drosophila melanogaster".

Sus contribuciones científicas más importantes fueron en el campo de la Genética. Fue galardonado con el en 1933 por la demostración de que los cromosomas son portadores de los genes, lo que se conoce como la teoría cromosómica de Sutton y Boveri. Gracias a su trabajo, "Drosophila melanogaster" se convirtió en uno de los principales organismos modelo en Genética.

Morgan nació en Lexington (Kentucky) el 25 de septiembre 1866 , hijo de Charlton Hunt Morgan y Ellen Key Howard, y sobrino del general confederado John Hunt Morgan.Tuvo una juventud dura según Carl Phomson en su libro la vida de la Biología 4.

Morgan se graduó en la Universidad de Kentucky en 1886. Recibió el doctorado de la Universidad Johns Hopkins en 1890. Siguiendo los pasos de William E. Castle, comenzó a trabajar en el desarrollo embrionario de "Drosophila melanogaster" (la mosca de la fruta) en la Universidad de Columbia, donde se interesó por el problema de la herencia. Las teorías de Gregor Mendel acababan de ser redescubiertas en 1900 y Morgan estaba interesado en estudiar su aplicación a los animales.

En 1910, descubrió un mutante de ojos blancos entre individuos de estirpe silvestre de ojos rojos. La progenie del cruzamiento de un macho de ojos blancos con una hembra de ojos rojos presentó ojos rojos, lo que indicaba que el carácter "ojos blancos" era recesivo. Morgan denominó "white" al gen correspondiente, iniciando así la tradición de nombrar a los genes según el fenotipo causado por sus alelos mutantes. Al cruzar estas moscas entre sí, Morgan se percató de que sólo los machos mostraban el carácter "ojos blancos". De sus experimentos, concluyó que (1) algunos caracteres se heredan ligados al sexo,(2) que el gen responsable del carácter residía en el cromosoma X, y que (3) probablemente otros genes también residían en cromosomas específicos. Él y sus estudiantes contaron las características de miles de moscas y estudiaron su herencia. Empleando la recombinación de los cromosomas, Morgan y Alfred Sturtevant prepararon un mapa con la localización de los genes en el cromosoma. Morgan y sus estudiantes también escribieron el libro "Mechanisms of Mendelian Heredity". Morgan se trasladó a CalTech en 1928. Morgan murió el 4 de diciembre de 1945 en Pasadena, California.

En "Mechanisms of Mendelian Heredity" Morgan se opuso radicalmente a la herencia citoplasmática, estableciendo la recombinación genética como el mecanismo evolutivo fundamental.

El legado de Morgan a la Genética es muy importante. Algunos de los estudiantes de Morgan en Columbia y CalTech ganaron sus propios Premios Nobel, como George Wells Beadle, Edward B. Lewis y Hermann Joseph Muller. En honor de Morgan, la "Genetics Society of America" concede anualmente la Medalla "Thomas Hunt Morgan" para premiar las contribuciones significativas a la ciencia de la Genética. Eric Kandel, galardonado con el Premio Nobel, ha escrito sobre Morgan: "Así como las ideas de Darwin sobre la evolución de las especies dieron coherencia a la Biología del siglo XIX como ciencia descriptiva, los hallazgos de Morgan sobre los genes y su localización en los cromosomas ayudaron a convertir la Biología en una ciencia experimental." La unidad de frecuencia de recombinación usada en cartografía genética, se denomina centiMorgan en su honor.

En el laboratorio de Morgan en la Universidad de Columbia realizó una larga y fructífera estancia José Fernández Nonídez. Nonídez fue uno de los pioneros españoles de la Genética, y difundió la teoría cromosómica de la herencia en España.

Se reconoció la presencia de los cromosomas sexuales y de lo que se conoce en genética como “herencia ligada al sexo”. Demostró que los factores mendelianos (los genes) se disponían de forma lineal sobre los cromosomas. Los experimentos realizados por Morgan y colaboradores revelaron también la base genética de la determinación del sexo. Morgan continuó sus experimentos y se demostró en su "Teoría de los genes" que los genes se encuentran juntos en diferentes grupos de emparejamiento, y que los alelos (pares de genes que afectan al mismo carácter) se intercambian o entrecruzan dentro del mismo grupo.

'Experimentos de cruzar hechos por Morgan, ilustrando el enlace-X herencia de una mutación 
Thomas Hunt Morgan trabajó intensamente en un programa de reproducción y cruce de miles de moscas de la fruta en la Universidad de Nueva York en un cuarto que pasó a llamarse el Cuarto de la Mosca. Intentó hacer mutar las moscas con diversos medios (rayos X, centrifugadoras, etc).
La mosca de la fruta la cual posee 4 pares de cromosomas. Uno de esos pares se identificó como conteniendo cromosomas sexuales X e Y. Aplicó los principios mendelianos en las moscas. El estudio de herencia realizado por Morgan demostró la herencia ligada al sexo, y es una de las primeras evidencias que confirman la teoría cromosómica de la herencia basada en el cruzamiento.
En 1909, Morgan observó una mosca de la fruta ("Drosophila melanogaster") con una mutación extraña a la que llamó “ojos blancos”, debido precisamente a la coloración de sus ojos (contraria a la normal, que es roja). Analizando esta mosca al microscopio Morgan descubrió que era un macho, y decidió usarlo como semental para así poder observar cómo iría pasando de generación en generación la nueva característica de ojos blancos.
Toda la descendencia de esta cruza resultó tener los ojos rojos, lo cual hizo sospechar a Morgan que algo raro había ocurrido, pues el color de los ojos del padre no podía haber desaparecido. Decidió entonces tomar a un par “hijas moscas” y cruzarlas entre sí, simplemente para ver que pasaba. La sorpresa de Morgan fue muy grande, al observar que entre las moscas “nietas” solo los machos presentaban ojos blancos.
El problema entonces fue explicar qué había ocurrido durante la transmisión hereditaria para que el color de los ojos blancos sólo lo poseyeran los machos.



</doc>
<doc id="45797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45797" title="Escandinavia">
Escandinavia

Escandinavia es una región geográfica y cultural del norte de Europa (aunque el vocablo se usa comúnmente también en términos idiomáticos) compuesta por los reinos de Noruega, Suecia y Dinamarca, en los cuales se hablan lenguas nórdicas, también llamadas lenguas escandinavas. Algunos expertos argumentan que debería incluirse también a Finlandia e Islandia como parte de Escandinavia, con lo cual Escandinavia sería un sinónimo de los llamados países nórdicos.

En español, el término Escandinavia puede tener distintos significados y referirse a:

Al mismo tiempo, la percepción externa es también variada:

En todo caso, todos los territorios que se pueden incluir están representados en el Consejo Nórdico, que incluye áreas como Groenlandia, que, si bien ha sido colonizada por escandinavos (y todavía depende políticamente, en forma de posesión, de Dinamarca), tiene una cultura y población propias y no suele considerarse parte de Escandinavia, ya que ni siquiera es un territorio europeo sino que es parte del continente americano. Así pues, todos ellos son "nórdicos".

Asimismo, la expresión "países nórdicos" se refiere, sin confusión alguna, a Noruega, Suecia, Dinamarca, Finlandia e Islandia.

El término Escandinavia fue empleado por primera vez por el historiador romano Plinio el Viejo (23-79 d. C.) bajo la forma "Scandia", quien llamó así a la tierra central, y, a las islas, "Scadinauia", vocablo formado probablemente por las antiguas palabras germánicas "skadin" ('daño', 'peligro') y "auio" ('isla'). El origen de esta palabra ha permanecido en nombres locales, como, por ejemplo, "Skåne" (o Escania).



</doc>
<doc id="45803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45803" title="Cooperativa">
Cooperativa

Una cooperativa es una asociación autónoma de personas unidas voluntariamente para formar una organización democrática cuya administración y gestión debe llevarse a cabo de la forma que acuerden los socios, generalmente en el contexto de la economía de mercado o la economía mixta, aunque las cooperativas se han dado también como parte complementaria de la economía planificada. Su intención es hacer frente a las necesidades y aspiraciones económicas, sociales y culturales comunes a todos los socios mediante una empresa. La diversidad de necesidades y aspiraciones (trabajo, consumo, comercialización conjunta, enseñanza, crédito, etc.) de los socios, que conforman el objeto social o actividad corporativizada de estas empresas, define una tipología muy variada de cooperativas. 

La Alianza Cooperativa Internacional (ACI) en 1995 adoptó una Declaración de Identidad Cooperativa durante su II Asamblea General realizada en la ciudad de Mánchester, donde se incluye como definición de cooperativa la que dice que "Una cooperativa es una asociación autónoma de personas que se han unido voluntariamente para hacer frente a sus necesidades y aspiraciones económicas, sociales y culturales comunes por medio de una empresa de propiedad conjunta y democráticamente controlada."

Los "principios cooperativos" constituyen las reglas básicas de funcionamiento de estas organizaciones. La Ley Andaluza de Cooperativas del año 2011 suma dos nuevos principios cooperativos. La Alianza Cooperativa Internacional (ACI) es la organización internacional que desde el año 1895 aglutina y promueve el movimiento cooperativo en el mundo. La cooperativa constituye la forma más difundida de entidad de economía social.

El principal identificador de las cooperativas y el cooperativismo en internet es el dominio ".coop"

En 2016, la Unesco declaró a las cooperativas y al movimiento cooperativo como Patrimonio Inmaterial de la Humanidad.

Aunque se hacen diversas clasificaciones de las cooperativas, es usual atender principalmente a la actividad o fin que desempeñan.

Hay diferentes tipos de cooperativas:

Existen también algunos tipos más específicos, como los de cooperativa de explotación comunitaria de la tierra, cooperativas energéticas de energías renovables, cooperativa de electrificación rural o cooperativa del mar.


Los principios actuales fueron aprobados en la Asamblea de la Alianza Cooperativa Internacional en Mánchester, el 23 de septiembre de 1999

Los siguientes principios fueron sistematizados en el año 1937 por la Alianza Cooperativa Internacional:

Algunos autores reconocen otros principios:

La cooperativa se basa normalmente en el modelo de producción de empresas privadas, tomándola como núcleo del quehacer económico aunque como modelo de sociedades mercantiles también presenta algunas particularidades en su estructura.

A continuación un cuadro que intenta explicar las diferencias entre empresa cooperativa y sociedad mercantil clásica.

Si bien hay diferencias sustanciales entre la organización y el reparto de beneficios, en los dos casos el interés común es generar ganancias para poder satisfacer necesidades propias, más allá de cual sea la motivación de cada persona

El movimiento cooperativo nació en el marco de la Revolución Industrial, durante el siglo XX para que sus socios en la empresa obviamente pudieran o tuvieran acceso a mejores condiciones posibles de precio y calidad (cooperativas de consumo), evitando intermediarios, para maximizar las rentas de los cooperativistas.

Una de las primeras experiencias cooperativas data de 1844, cuando se crea en Rochdale, Inglaterra, la cooperativa de consumo Sociedad Equitativa de los Pioneros de Rochdale (en 1769, se había fundado la cooperativa de consumo de la Sociedad de las Hilanderas de Fenwick o "Fenwick Weavers' Society", en East Ayrshire, Escocia). Simultáneamente surgen otras experiencias en Francia, España y otros países europeos. Entre los primeros grandes pensadores del cooperativismo se encuentran Robert Owen, Charles Fourier y Friedrich Wilhelm Raiffeisen, respectivamente, galés, francés y alemán, los que hicieron una crítica en la que proponían que la solución de problemas sociales se puede lograr a través de la cooperación entre los individuos.

La vieja bandera del movimiento cooperativo estaba representada por los 7 colores del arcoíris, que simbolizaba al mismo tiempo la diversidad y la esperanza. El color rojo representaba el fuego y el amor que une a las personas; el anaranjado recordaba a un amanecer glorioso; el amarillo por el color del sol que da luz, calor y vida; el verde representaba la esperanza; el azul celeste figuraba como reflejo de la ilusión; el azul marino o índigo encarnaba el valor que nos impulsa a buscar nuevas rutas; y finalmente el violeta significaba la humildad y la virtud.

Posteriormente, en el Congreso de la ACI de 1995, se decidió cambiar la clásica bandera del cooperativismo por una bandera de fondo blanco con un arcoíris que se rompe para convertirse en palomas en pleno vuelo.

Durante 2012 se celebró el Año Internacional de las Cooperativas, según lo proclamado por la Asamblea General de las Naciones Unidas.

En Argentina las cooperativas se rigen por la Ley Nacional 20.337. El rol del cooperativismo en la Argentina es importantísimo en virtud de que este sector solidario está a disposición de la comunidad para lo que fuere necesario. El organismo estatal de control actualmente es el Instituto Nacional de Asociativismo y Economía Social (INAES).

Con respecto a la constitución de cooperativas, los asociados fundadores deben asistir a un curso de información y capacitación sobre cooperativismo.

Hay provincias en la Argentina donde podemos observar una mayor organización del sector cooperativo, pero no podemos decir que existan lugares donde un grupo de asociados no se organicen bajo este sistema. La Constitución de la Provincia de Misiones se encuentra relacionada con el cooperativismo: al fomentarla en la educación, otorgarle privilegios para la entrega de lotes, explotación de recursos y servicios al mismo nivel que organismos públicos, etc.

En 2016 Argentina contaba con un número aproximado de 30.000 cooperativas activas de diferentes tipos: agropecuarias, de vivienda, de consumo, de crédito, de provisión, de servicios públicos, de trabajo. De acuerdo con el último Censo de Cooperativas y Mutualismo realizado por el INAES en 2008, se contabilizaban 12.760 cooperativas en el país y 4166 mutuales. En su conjunto generaban 265.054 puestos de trabajo directos. Entre las primeras, un 59,7% correspondían a cooperativas de trabajo. Desde la década del 2000 se comenzaron a gestar numerosas empresas recuperadas por sus trabajadores, quienes las ocuparon y pusieron a funcionar luego de su abandono por los accionistas de las mismas. Estas empresas (principalmente fábricas) en su mayoría han preferido convertirse en cooperativas autogestionadas.

En Chile, según cifras del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, existen alrededor de 1200 empresas cooperativas activas, de diversos rubros, como servicios, agrícolas, campesinas, pesqueras, trabajo y de ahorro y crédito, agrupando a más de un millón trescientas mil personas.

Existen una gran cantidad de pequeñas y medianas empresas cooperativas en el mundo agrícola y ganadero. Suelen recibir apoyo estatal a través del Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario, institución creada para el desarrollo de la agricultura durante la reforma agraria de los años 1960; sin embargo, las cooperativas agrícolas más exitosas del país son Capel y Colún, y son anteriores a ese proceso.

Otra cooperativa reconocida a nivel nacional es Coopeuch, una cooperativa de ahorro y crédito creada originalmente en 1967 por funcionarios de la Universidad de Chile y que hoy está presente en todo el país; y también Coopercarab (Cooperativa de Carabineros), una serie de multitiendas presentes en varias ciudades.

Las cooperativas de vivienda chilenas también desarrollan una actividad importante en el ámbito de la vivienda adquirida con subsidio habitacional que entrega el Estado chileno. Una de las más importantes es Conavicoop, que desde 1975 ha construido más de 40.000 viviendas entre las regiones de Valparaíso y Araucanía, incluyendo la Región Metropolitana.

El organismo encargado de supervisar a las cooperativas y fomentar el crecimiento del sector cooperativo en Chile es el Departamento de Cooperativas, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Bajo este mismo nombre, en 1935 nace una de las radioemisoras líderes de ese país, llamándose primero Cooperativa Vitalicia, hoy simplemente Cooperativa.

Aun cuando en Colombia el cooperativismo, como forma de las colectividades de gestionar sus intereses, traspasa las regulaciones nacionales, los distintos estados las han reconocido y regulado en sus ordenamientos jurídicos internos, habiéndolo hecho Colombia desde el gobierno de Enrique Olaya Herrera (1930-1934). Recientemente, la Ley 79 de 1988 y la Ley 454 de 1998, son las normas legales que regulan estas asociaciones de Derecho privado en Colombia, en donde han tenido especial desarrollo, las cooperativas de transportadores, las cooperativas de trabajo asociado y las administraciones públicas cooperativas. La Superintendencia de Economía Solidaria supervisa la preservación de los valores, principios, características, actividades, resultados y beneficios de los asociados a las cooperativas colombianas.

Administraciones Públicas Cooperativas.

Caracterizado el movimiento cooperativo por el autogestionar de sus partícipes del ente asociativo creado para la solución de sus problemas comunes, la realidad de las dificultades —esencialmente económicas—- que afrontaron algunos municipios pobres de Colombia, determinaron que se crearan a mediados del siglo XX allí, asociaciones de municipios que regidas bajo los principios cooperativos, vinieron a generar las que hoy se llaman Administraciones Públicas Cooperativas, orientadas a proporcionar soluciones a necesidades comunes de las territorialidades.

La idea inicial de aportaciones de los asociados en busca de realizar tareas de servicio común y bajo dirección colegiada de los miembros, permitió ciertamente el desarrollo de estas entidades, las que reconocidas expresamente en Colombia por el Decreto ley 1482 de 1989, con el tiempo sin embargo han planteado una encrucijada importante a la juridicidad de la Administración pública: ¿Puede una cooperativa de entidades públicas, regidas por el principio de que sólo pueden hacer lo que la ley les autorice (C.N. Art. 6), atender el principio de "autogestión" cooperativa, sin transgredir el derecho cooperativo y su propia naturaleza? No existe hoy todavía una solución autorizada sobre el punto, y las dificultades operativas que ha determinado esta tipología cooperativa, se resuelven con bandazos a veces inconcebibles, derivados de los órganos de control del Estado que pugnan por competencias discutibles frente a estos entes sociales. 

En Costa Rica existe una gran cantidad de cooperativas, entre ellas las más reconocidas son: Cooperativa de Productores de Leche (a la que se identifica como Dos Pinos que es realidad un símbolo del cooperativismo), las Cooperativas de Electrificación Rural, las Cooperativas agrícolas para la exportación de productos y las Cooperativas de ahorro y crédito Credecoop R.L. Estas últimas mueven importantes cantidades de ahorro y crédito siendo en muchos casos de mayor volumen de activos que los bancos privados.

Las Cooperativas de Electrificación Rural se dedican a la distribución y generación de energía eléctrica para sus asociados. En Costa Rica existen cuatro cooperativas de este tipo: Coopelesca, Coopeguanacaste, Coopesantos y Coopealfaroruiz.

En México, Se iniciaron las Cooperativas en el año de 1902, impulsadas por la iglesia Católica y bajo el sistema alemán, pero con la persecución religiosa de 1926 pereció el movimiento de las Cooperativas. No fue sino hasta finales del año 1951, por gestiones del secretariado Social Mexicano dirigido por el Padre Pedro Velásquez, después de publicar folletos sobre las cajas populares, que quedaron constituidas las tres primeras cooperativas en la Cd. de México.

La cooperativa Cruz Azul, es un claro ejemplo de éxito. Es fundada en 1881 como sociedad netamente mercantil y extranjera beneficiada por el inglés Henry Gibbon, ubicada en una parte de la antigua Hacienda de Jasso, en 1932 es expropiada por el Gobernador del Estado de Hidalgo, Bartolomé Vargas Lugo. Fue Don Guillermo Álvarez Macías con el que inicio el cooperativismo moderno y sobrevive como empresa en un mundo globalizado.

En 1964 nace "Caja Morelia Valladolid" con el fin de contribuir al desarrollo social y económico de sus asociados y formar una caja de ahorro, se funda en la ciudad de Morelia, gracias al interés del Padre José Ibarrola, de ahí que en sus inicios se le dio el nombre de "Caja José Ibarrola", la cual hasta la fecha está regida bajo los principios del Cooperativismo Universal. Actualmente se encuentra autorizada por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores CNBV para ser una entidad de ahorro y crédito regulada, que promueve y facilita la captación de recursos y posteriormente la distribución de créditos para los socios de una cooperativa con la seguridad de que sus recursos están protegidos.

En 1991 el ejecutivo federal publica la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares de Crédito en el cual se integraba la figura jurídica de Sociedad de Ahorro y Préstamo; este instrumento jurídico por vez primera reconocía a las cajas populares. Sin embargo sólo una veintena de cajas populares se adhirieron a esta ley.

En 1994, el movimiento cajista realizó consultas a los socios para definir la posición en el tratamiento de esta nueva ley. 62 cajas populares decidieron formar una sola institución nacional, por lo que en 1995 se constituyó Caja Popular Mexicana, Sociedad de Ahorro y Préstamo.

Existen también cooperativas de producción de servicios que se han enfocado al desarrollo del sector cooperativo, tal es el caso del Centro de Desarrollo Integral Cooperativo "Cedicoop", creado en el 2014, en donde se producen capacitaciones, consultorías, asesorías y creación e incubación de empresas bajo el modelo de cooperativas.

A nivel local, el 20 de enero de 2006, la III Legislatura de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, emitió el decreto por el cual, se crea la Ley de Fomento Cooperativo para el Distrito Federa. En esta Ley se destaca: su objeto, la definición de Sociedad Cooperativa y Fomento Cooperativo, la constitución de un Consejo Consultivo del Distrito Federal y 16 Consejos Delegacionales, el Reglamento de la Ley, las competencias y atribuciones del Jefe de Gobierno, Secretarías y de los 16 Jefes Delegacionales.

Las costumbres, organización y sistema de vida de los guaraníes constituyen el antecedente inmediato a la doctrina y práctica cooperativa en el país; todo esto, luego sería aprovechado a través de las reducciones jesuíticas. Los indígenas acostumbraban realizar "amandayé o asamblea de la tribu", y practicar tanto el "oñondivepá o trabajo solidario" como el "yopói o ayuda mutua".

En los años de 1940 surgen formalmente las primeras cooperativas, las cuales eran de producción y se rigieron -a falta de legislación especial- por el Código del Comercio; siendo el antecedente registrado más antiguo el de una cooperativa guaireña agroindustrial de viticultores y fabricantes de vino, creada en 1941. Ese mismo año, se sanciona el Decreto-ley N° 13.635, que luego se convertiría en ley. El número de cooperativas fue creciendo paulatinamente en los siguientes cincuenta años. En 1972 se aprueba la nueva Ley N° 349 de Cooperativas, que entre otras disposiciones crea la Dirección General de Cooperativismo, entidad gubernamental. Para 1983 se contaban con 162 cooperativas con más de 50 mil socios. En tiempos recientes, debido al gran crecimiento del movimiento, experimentado sobre todo desde los años de 1990, se aprueba la ley vigente, la n.º 438/94 de Cooperativas. Para el año 2011, datos oficiales indican la existencia de un total de 937 cooperativas, con 1.220.150 asociados, principalmente de ahorro y crédito, y de producción.

Desde hace unos años Paraguay es uno los países con más porcentajes de personas de cooperativistas -sobre la población total-, del mundo (cerca del veinte por ciento de los residentes en el territorio).

Es un movimiento muy fuerte dando alta competencia a financieras y bancos por sus bajas tasas y por su fuerte desempeño social. Además, existen Mutuales para Jubilación Privada, aunque sus resultados aún son dudosos.

La principal organización es la Confederación Paraguaya de Cooperativas (CONPACOOP), la cual nuclea a las cooperativas y federaciones del país.

También existe un Instituto Nacional de Cooperativismo (INCOOP), una entidad gubernamental creada a partir de la Ley 2157/03: “Que regula el funcionamiento del INCOOP y establece su carta Orgánica”, la cual dice en su Art. 1° que: "Es persona jurídica de derecho público, autónoma y autárquica, de duración indefinida, será la Autoridad de Aplicación de la Legislación Cooperativa y Autoridad de Control de los Entes Cooperativos, y se regirá por las disposiciones de la presente Ley, los reglamentos y demás normas relativas al Cooperativismo". Su presidente es nombrado por el presidente de la república de una terna electa por la Asamblea Nacional de Cooperativas.

En el Congreso de la República, se ha creado una Comisión Especial Encargada de Evaluar el Cumplimiento de la Recomendación 193 de la OIT y formular un Nuevo Marco Jurídico para las Cooperativas, el cual está presidido por el Congresista, Mg. José A. Urquizo Maggia.

El 16 de junio de 2010, la Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera, presidido por el congresista Luis Galarreta Velarde, sometió a debate el Proyecto de Ley n.º 3747, que precisa los alcances de los artículos 3º y 66º de la Ley General de Cooperativas, el mismo que fue sustentado por el presidente de la Junta Nacional del Café, César Rivas, y el asesor, César Quispe Luján, quienes señalaron que la propuesta legislativa plantea que, la SUNAT reconozca que entre el socio y su cooperativa, y viceversa, son actos cooperativos, el cual no generan obligaciones tributarias, de esta manera evitar una doble tributación, el mismo que siempre ha estado reconocido en la legislación cooperativa peruana.

Esta iniciativa fue apoyada por los congresistas (GPF), quién solicitó que este proyecto sea puesto a la orden del día y se someta al voto, el mismo que aceptado por unanimidad. En sus intervenciones apoyaron los congresistas Raúl Castro (UN) y Rolando Reátegui (GPF), así como por el congresista Yamashiro Oré (UN), quien afirmó que “las cooperativas cafetaleras dan una gran contribución al país, la SUNAT sabe cuánto se exporta y quiénes exportan café. Es injustificable que a los agricultores y a los productores se les imponga una doble imposición tributaria”, afirmó el legislador. Culminadas las intervenciones Galarreta Velarde sometió a votación el proyecto sin modificación alguna, aprobándose por mayoría.

Votaron a favor de la norma los congresistas: Rafael Yamashiro (UN), Rolando Reategui (GPF), Carlos Canepa (UPP), Daniel Abugattás (PNP) y César Zumaeta (PAP).

Las organizaciones cooperativas en Venezuela datan desde 1890 cuando se fundó la primera de ellas en la población andina de Chiguará en el Estado Mérida, como entidad de ahorro y crédito. Hacia 1900, en el oriente del país, en la Isla de Margarita, específicamente en la ciudad de Porlamar se funda una cooperativa de artesanos.

Ya en 1910 se promulga la Ley de Cooperativas, con grandes semejanzas a la par francesa. En 1919 las cooperativas son incorporadas al Código de Comercio como sociedades mercantiles, en la sección X "De las Sociedades Cooperativas" con un único artículo que refiere a la Ley correspondiente.

En 1937, el entonces Presidente Eleazar López Contreras promovió el cooperativismo con ordenanzas a los otros Presidentes de Estados (ahora Gobernadores) para fomentar la constitución de este tipo de sociedades en las regiones. En 1944, el Estado es obligado a promover y amparar el cooperativismo mediante una nueva Ley de Cooperativas promulgada durante el ejercicio del Presidente Isaías Medina Angarita.

En 1960 se funda en el estado Falcón la primera Cooperativa que es expresión de una nueva concepción de Cooperativismo Venezolano. Es la cooperativa Tacuato en Punto Fijo.

Posteriormente, en 1966 fue promulgada la Ley General de Asociaciones Cooperativas, la cual además de profundizar la obligación del Estado en la promoción y desarrollo del cooperativismo, crea a la Superintendencia Nacional de Cooperativas (SUNACOOP)

En 1967 se funda la primera central cooperativa denominada Central Cooperativa de Servicios Sociales Lara (CECOSESOLA). Cecosesola se constituye como un organismo de integración cooperativa que integra una red de unas 50 organizaciones populares pertenecientes a los Estados Lara, Trujillo, Yaracuy, Portuguesa y Barinas. Las organizaciones que conforman la red cuentan con 20.000 personas asociadas de las cuales 1.000 son trabajadoras asociadas. Los servicios, que se prestan a precios muy por debajo de los estipulados por el mercado, benefician a 70.000 familias, en la mayoría de los casos, provenientes de los sectores populares.

En 1999 las cooperativas ganan rango constitucional en la nueva y vigente Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, como movimiento protagónico y participativo de la sociedad:
En 2001 fue promulgada una nueva Ley Especial de Asociaciones Cooperativas. Ya hacia 2008, SUNACOOP registraba más de 260.000 cooperativas en toda Venezuela, de las cuales 61.856. Esta cifra situaría a Venezuela como el país con mayor cantidad de cooperativas activas de América Latina.

El Cooperativismo se halla vertebrado a nivel de la Unión Europea en una confederación denominada Cooperatives Europe. Existen diferentes instancias públicas de la Unión Europea activas en materia de cooperativas y economía social, como son el Intergrupo de la economía social del Parlamento Europeo y el Comité Económico y Social Europeo.

En España las cooperativas se hallan reguladas actualmente por diversas Leyes autonómicas de cooperativas. La Ley estatal 27/1999 del 16 de julio, de Cooperativas se aplica a las sociedades cooperativas que desarrollen su actividad cooperativizada bien en el territorio de varias Comunidades Autónomas, o bien realicen principalmente su actividad cooperativizada en las ciudades de Ceuta y Melilla.

La Ley 20/1990, de 19 de diciembre, sobre Régimen Fiscal de las Cooperativas divide a las cooperativas entre no protegidas, protegidas y especialmente protegidas.

De acuerdo con la Ley 27/1999, de Cooperativas, una cooperativa puede pertenecer a alguna de las siguientes clases:


Como referente histórico, las colectividades surgidas durante la Revolución Española de 1936 fueron una significativa experiencia de una sociedad cooperativista y autogestionada.

Hoy en día se encuentra en España el mayor grupo cooperativista del mundo, la Corporación Mondragón, fundada por el sacerdote vasco P. José María Arizmendiarrieta, conocido como el "apóstol de la cooperación" y que tiene introducida su causa de canonización.

Mondragon es una organización empresarial cooperativa vasca integrada por cooperativas autónomas e independientes que compite en los mercados internacionales, que utiliza métodos democráticos en su organización societaria, y que aspira a la creación de empleo, a la promoción humana y profesional de sus trabajadores y al desarrollo de su entorno social.

En el Reino Unido, el Grupo Cooperativo, (Co-op Group) anteriormente la Sociedad que vende al por mayor Cooperativa (o "CWS"), posee muchos supermercados en todo el país y al mismo tiempo suministra bienes al por mayor a la mayoría de las cooperativas británicas de venta al público, proporcionando un branding y logo comunes. En algunas regiones hay sociedades independientes; por ejemplo, en el suroeste de Inglaterra, en Plymouth y en el sur la cooperativa Occidental posee una mayoría de los supermercados marcados de la Cooperativa. Existe además un banco y una aseguradora cooperativos. Hay varias empresas cooperativas que prestan otros servicios, por ejemplo, de viaje, funerarias, hoteles, etc. Finalmente, y a pesar de que no son cooperativas, hay numerosas y exitosas "Asociaciones de la Vivienda" (Housing Associations), organizaciones sin fines de lucro que construyen y arriendan casas a sus miembros a cambio de una renta módica y estable.




</doc>
<doc id="45808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45808" title="Naoto Kan">
Naoto Kan

Nació el 10 de octubre de 1946 en la ciudad de Ube, en la prefectura de Yamaguchi. Hijo de empresarios, Kan se graduó en Física aplicada en 1970 por el Instituto Tecnológico de Tokio, y obtuvo la licencia para ejecercer como benrishi (agente de patentes) en 1971. En 1970 Se casó con su prima-hermana Nobuko con quien tiene dos hijos Gentarō y Shinjirō, Gentarō es un activista de los derechos civiles que se presentó a las elecciones para la cámara baja en 2003 y en 2005 pero en ambas fue derrotado.

Entre sus aficiones cabe destacar el go, el shogi y el mahjong, durante su época de estudiante su pasión por el mahjong era tal que llegó a desarrollar una máquina que calculaba automáticamente la difícil puntuación del mahjong, llegando incluso a patentar dicha máquina en 1973. 

Sobre su personalidad, su mujer Nobuko en su libro ""¿Qué diablos va a cambiar en Japón ahora que tú eres primer ministro?"" ha llegado a poner en cuestión la capacidad de su marido para liderar con solvencia un país como Japón, diciendo que Naoto carece del perfil de estadista que necesita el país y que no es más que uno de los "pesos ligeros" que abundan en la política japonesa, además Nobuko señala que Naoto carece de gusto para vestir y que no sabe cocinar ni el plato más simple, debido a que su madre y ella misma lo han "malcriado durante años". Que Naoto Kan carece de gusto al vestir, una crítica difícil de contrastar puesto que rara vez se ve a un político despojado de la "nueva armadura samurái" de la clase dirigente nipona el traje negro, la camisa blanca y la corbata anodina. Lo mismo el resto de críticas provenientes de su esposa, que en términos generales para todos los mortales hombres, el marido nunca es el hombre perfecto. Kan es conocido como 'Ira-Kan' o 'Fretful-Kan', a causa de su mal genio.

Después de graduarse en la universidad, Kan trabajó cuatro años como agente de patentes, comprometido con movimientos cívicos durante años trabajó en la campaña electoral de Fusae Ichikawa, una conocida activista japonesa por los derechos de la mujer.

Después de ser derrotado en 1976, 1977 y 1979, finalmente Kan consiguió un escaño de diputado por el antiguo distrito electoral parlamentario número 7 de Tokio a la Dieta en 1980 como miembro de la Federación Social-Demócrata. Desde entonces ha sido reelegido varias veces y acumula con el actual diez períodos consecutivos como diputado (las elecciones generales han sido adelantadas varias veces en ese tiempo); desde las elecciones de 1996 Kan representa al distrito electoral parlamentario número 18 de Tokio, creado por la reforma electoral de 1994 y que ocupa parte del antiguo distrito 7. 

Kan ganó gran popularidad a nivel nacional en 1996 cuando, como ministro de salud y bienestar, admitió la responsabilidad del gobierno en la propagación de sangre infectada con VIH a principios de los años ochenta, llegando a pedir disculpas directamente a las víctimas, esta acción sin precedentes fue aplaudida tanto por los medios de comunicación como por la población en general. En ese momento Kan pertenecía a un pequeño partido que formaba parte del gobierno, junto con el Partido Liberal Democrático (PLD).

En 1998, su escándalo sexual le forzó a no asumir el liderazgo del nuevo Partido Democrático (PDJ). Después de la dimisión de Yukio Hatoyama como líder del partido, Kan tomó el puesto. En julio de 2003, el PDJ y el Partido Liberal, dirigido por Ichiro Ozawa, acordaron formar un partido unificado de oposición para las elecciones generales que iban a tener lugar en otoño de ese año.

La cara de Naoto Kan fue empleada como marca de la campaña contra el partido del PLD de Jun'ichirō Koizumi. Sin embargo, en 2004, Kan fue acusado de impago de pensiones y obligado a dimitir del liderazgo de su partido. El 10 de mayo de 2004, Kan anunció oficialmente su dimisión.

El 4 de junio de 2010 fue elegido primer ministro de Japón para sustituir a su antecesor Yukio Hatoyama (previamente había sido elegido líder del Partido Democrático de Japón sustituyendo también a Hatoyama); Kan fue elegido al obtener los votos de 313 diputados de la Cámara de Representantes de Japón. Tomó posesión del cargo el 8 de junio del 2010.

El 11 de julio del 2010 el Partido Democrático de Japón perdió las elecciones a la Cámara de Consejeros de Japón (la Cámara alta o Senado del Parlamento japonés); esta derrota complica la capacidad de Kan de sacar adelante los proyectos de ley que necesita para gobernar, y además en su momento lo debilitó y aumentó las críticas de los sectores que se le oponen dentro de su propio partido, al punto de haber puesto en riesgo su victoria en la elección interna para líder del Partido Democrático que debía celebrarse en septiembre de ese año, y que en caso de derrota le hubiera significado dejar de ser primer ministro, aunque él enseguida prometió luchar para seguir en el cargo.

Sin embargo, el 14 de septiembre del 2010 Naoto Kan ganó la elección interna de su partido y se convirtió así en Presidente del Partido Democrático de Japón; lo que le permite continuar siendo primer ministro de Japón. Kan derrotó a Ichirō Ozawa, su único rival interno por el liderazgo del partido, al obtener 721 puntos frente a 491 de Ozawa, en un complejo sistema de votación en que el voto de uno de los parlamentarios del partido en el Parlamento japonés valía por dos puntos a diferencia del voto de los militantes de base y de los legisladores regionales del partido. Fue precisamente el voto de los militantes de base el que le dio la victoria, ya que la diferencia a nivel de los parlamentarios fue muy estrecha. 

Su capacidad como primer ministro fue puesta a prueba cuando en la primavera de 2011 tuvieron lugar el el Terremoto y Tsunami en el Norte de Japón y el posterior accidente nuclear de Fukushima. Sin embargo la percepción mayoritaria es que su gestión de la crisis fue un desastre, por lo que Kan se había comprometido a renunciar luego de que el Parlamento aprobara dos leyes esenciales para la reconstrucción; y efectivamente luego de esa aprobación Kan presentó su renuncia como primer ministro y líder del Partido Democrático de Japón, por lo que dejó el poder cuando su partido eligió un nuevo líder que fue casi inmediatamente elegido primer ministro, lo cual se produjo en unos días. Su sucesor fue Yoshihiko Noda.



</doc>
<doc id="45809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45809" title="Kirchner">
Kirchner

Kirchner (derivado de la palabra alemana "Kirche" —iglesia—) es un apellido alemán, que designa a quien ejercía la función de sacristán de iglesia. En sentido más genérico significa "«hombre de iglesia»". Su pronunciación correcta en el idioma original es "[kírjner]".

Alrededor de 27.000 personas llevaban este apellido en Alemania (2013). En cambio, es mucho menos común en Austria (alrededor de 640) y en Suiza (alrededor de 200).







</doc>
<doc id="45815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45815" title="Magnolia grandiflora">
Magnolia grandiflora

"Magnolia grandiflora", magnolia común, magnolia grandiflora o, simplemente, magnolia, es una especie arbórea de fanerógama perteneciente a la familia Magnoliaceae, es nativa del sureste de los Estados Unidos desde Carolina del Norte hasta Texas y Florida. Es muy frecuente verla cultivada como planta ornamental.

Es un árbol perennifolio que puede llegar a más de 35 m de altura, ramificado desde la extrema base. Las hojas son simples, ampliamente ovadas, de 12-20 cm de longitud y 6-12 cm de ancho con los márgenes enteros, de color verde oscuro y textura coriácea que se tornan pardos cuando llega el invierno, manteniéndose hasta que las nuevas las reemplazan en primavera. Las fragantes flores son grandes y de color blanco alcanzando los 30 cm con 6-12 pétalos y textura cerosa.

Se utiliza popularmente como árbol ornamental en las regiones donde los inviernos no son demasiado severos, debido a su origen subtropical. Es muy popular en el sudeste de los Estados Unidos, por sus atractivas hojas y flores.

Sus maderas se utilizan en la construcción, pero su lento crecimiento encarece su producción a gran escala. En América crece, entre otras, en zonas montañosas de altura (hasta 2.500 msnm), entre las que se encuentra la zona sur de la Meseta Central: El Empalme, Dota y se le puede ver en la reserva forestal Tapantí-Parque Nacional de la Amistad.

En Michoacán, Puebla, Tlaxcala y el Estado de Veracruz, se utiliza particularmente esta especie para atender padecimientos del corazón; se bebe como té la decocción de las flores. En ocasiones se hierven las flores junto con la corteza.

Por otra parte, se le emplea para calmar los nervios, aliviar cólicos, dolor de pies y tratar la bilis.

En el siglo XVI, Francisco Hernández de Toledo menciona que esta planta es de naturaleza caliente y seca, fortalece el corazón, el estómago y estriñe notablemente el vientre suelto. El cocimiento mezclado con otras plantas e infundido en el útero es un remedio excelente de la esterilidad. 

A finales del siglo XVIII, Vicente Cervantes señala que las hojas son astringentes y corroborantes, su cocimiento se usa para la gota.

En el siglo XIX, Eleuterio González cita que la infusión de las flores es antiespasmódica, y la tintura tónica. Añade, se han usado en la epilepsia y la neurosis en general.

De las hojas y corteza de "Magnolia grandiflora" se han aislado un aceite esencial, los alcaloides aztequina, talaumina y tiramina, el sitosterol beta-sitosterol, y el componente costunólido.

"Magnolia grandiflora" fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Systema Naturae, Editio Decima" 2: 1082. 1759.

Magnolia: nombre genérico otorgado en honor de Pierre Magnol, botánico de Montpellier (Francia).

grandiflora: epíteto latino que significa "con flores grandes".





</doc>
<doc id="45817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45817" title="Estado estacionario">
Estado estacionario

Se dice de un sistema o proceso que está en estado estacionario si las variables que definen su comportamiento , respecto del tiempo, permanecen "invariantes".
La expresión matemática expondría que para aquellas propiedades "p" del sistema, la derivada parcial de "p" respecto del tiempo es nula:

En períodos discretos de tiempo, esto implica que:

El concepto de estado estacionario cobra relevancia en campos como la termodinámica y la ingeniería.<br>
En particular, un sistema físico está en estado estacionario cuando sus características no varían con el tiempo. En este fundamento se basan las teorías de la electrostática y la magnetostática, entre otras. Suele ser la situación a considerar en gran parte de los supuestos de la termodinámica.
El estado estacionario también se conoce como el estado en el que está la naturaleza (estado en el que se encuentra).

En cinética química el estado estacionario también se puede emplear para determinar la constante de velocidad de una reacción a través de varias experiencias en las cuales se puede suponer que una concentración de algún producto o reactivo no varia.

También se dice que un sistema está en estado estacionario si las variaciones con el tiempo de las cantidades físicas son periódicas y se repiten de manera idéntica a cada periodo. Es el caso, por ejemplo:


Es el estado de referencia en termodinámica de procesos irreversibles. El estado estacionario de un sistema abierto que está en equilibrio se define como aquel en el que no varían las variables de estado (temperatura, volumen, presión, etc.) y, por tanto, tampoco se modifican, con el tiempo, las funciones de estado (entropía, entalpía, etc.). El estado estacionario es un estado de mínima producción de entropía (principio de energía mínima).




</doc>
<doc id="45818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45818" title="Cuerda (física)">
Cuerda (física)

Una cuerda es uno de los objetos principales de estudio en el marco teórico de la llamada teoría de cuerdas. Hay diferentes teorías de cuerdas, muchas de ellas son unificadas en la teoría M. Una cuerda es un objeto con una dimensión espacial extendida, a diferencia de las partículas elementales que son de dimensión cero, como un punto.

Al postular esta estructura unidimensional, muchas características de las teorías fundamentales de la física han emergido automáticamente. Más notablemente, casi cualquier teoría de cuerdas consistente con mecánica cuántica debe contener gravedad cuántica, que no ha sido descrita consistentemente antes de la teoría de cuerdas.

La escala de longitud característica de cuerdas tiene que ser en el orden de la longitud de Planck, la escala a la que la gravedad cuántica se cree que se volvería significativa:

A escalas más grandes, tales como las visibles en los laboratorios, tales objetos podría ser indistinguibles en el orden de particular puntuales de dimensión cero. Sin embargo, los modos vibracionales y la estructura de las pequeñas cuerdas podría ser manifestadas como partículas elementales diferentes en el modelo estándar de la teoría cuántica de campos. Por ejemplo, un estado de las cuerdas podría ser asociado con el fotón, y otro estado con un quark. Estas características unificadoras de la teoría de cuerdas son de gran fuerza, sin embargo no se conoce una solución de la teoría de cuerdas para que reproduzca exactamente una
partícula contenida en el modelo estándar.

Propagándose en el espacio-tiempo, las cuerdas barren una superficie bidimensional, llamado mundo plano, análogo al mundo lineal de una dimensión que traza una partícula puntual.

Las cuerdas pueden ser tríos de abiertas o cerradas o medio cerradas. Una cuerda cerrada es una cuerda que no tiene puntos finales y por lo tanto es equivalente topológicamente a un círculo. Una cuerda abierta, por otro lado, tiene dos termaciones y es topológicamente equivalente a un intervalo de línea. No todas las teorías de cuerdas contienen cuerdas abiertas, pero cada teoría debe tener cuerdas cerradas, así interacciones entre cuerdas abiertas puede siempre resultar en cuerdas cerradas.

La más antigua teoría de supercuerdas que contenía cuerdas abiertas era la teoría de cuerdas tipo I. Sin embargo, los descubrimientos en la teoría de cuerdas en los 90s han mostrado que las cuerdas abiertas deben siempre ser el término de un nuevo tipo de objetos llamadas D-branas y el espectro de posibilidades de cuerdas abiertas se ha incrementado mucho.

Cuerdas abiertas y cerradas son generalmente asociadas con modos característicos vibracionales. Uno de los modos de vibración de una cuerda cerrada puede ser identificada como gravitón. En teoría de cuerdas, las vibraciones de energía muy baja de una cuerda abierta es un taquión y puede someterse a una condensación de taquiones. Otros modos vibracionales de cuerdas abiertas exhiben las propiedades de fotones y gluones.

Las cuerdas pueden también poseer una orientación, que puede ser a través de una dirección interna que distingue la cuerda de otra que tiene orientación opuesta. Por contraste, una cuerda desorientada es una que no tiene esa dirección.




</doc>
<doc id="45826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45826" title="Katal">
Katal

El katal (símbolo kat) es una unidad derivada del Sistema Internacional de Unidades para medir la actividad catalítica, especialmente en los campos de medicina y bioquímica. Es definido como la actividad catalítica responsable de la transformación de un mol de compuesto por segundo. 

El nombre katal se usa desde hace 30 años, pero solo se oficializó durante la 21.ª Conferencia General de Pesos y Medidas de 1999.

En cinética enzimática, es la cantidad de enzima necesaria para transformar un mol de sustrato por segundo. 1 katal equivale a 60 x 10 unidades de actividad enzimática. Como es una unidad muy grande, se suele utilizar sus submúltiplos microkatal ("μkat") y nanokatal ("nkat").



</doc>
<doc id="45831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45831" title="Anomalía de Schottky">
Anomalía de Schottky

La anomalía de Schottky, en las medidas de calor específico, se encuentra en materiales con niveles de energía de espín.

A bajas temperaturas, los materiales cristalinos presentan una dependencia de la capacidad calorífica aproximadamente proporcional al cubo de la temperatura. Esta capacidad calorífica corresponde a la población de fonones (vibraciones colectivas de la red).

Un compuesto magnético (que presente interacciones magnéticas) tendrá, superpuesta a esta función, un pico de baja intensidad, correspondiente a la temperatura a la que se pueblan los niveles de energía magnéticos.


</doc>
<doc id="45832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45832" title="Susceptibilidad magnética">
Susceptibilidad magnética

En electromagnetismo, se denomina susceptibilidad magnética formula_1 (del lat. "susceptibilis", "receptivo") a una constante de proporcionalidad adimensional que indica el grado de sensibilidad a la magnetización de un material influenciado por un campo magnético. Un parámetro al que está directamente relacionado es al de la permeabilidad, la cual expresa la magnetización total por unidad de volumen.

La susceptibilidad magnética volumétrica, representada como formula_2 (en ocasiones solamente formula_1 o también escrito como formula_4 para distinguirla de la susceptibilidad eléctrica), está definida en el Sistema Internacional por la siguiente relación:

donde:

de donde se desprende que formula_2 es una magnitud adimensional.

La inducción magnética B puede calcularse mediante:

donde μ es la permeabilidad magnética del vacío y formula_8 representa la permeabilidad relativa del material. Se sigue que la susceptibilidad magnética volumétrica formula_2 y la permeabilidad magnética formula_10 se relacionan mediante la siguiente fórmula:

En ocasiones se emplea una cantidad auxiliar denominada "intensidad de magnetización" (o "polarización magnética" I), dada en teslas, definida como:

Esto permite una descripción alternativa del fenómeno de magnetización empleando los términos I y B, en lugar de M y H.

Existen otros de susceptibilidad, la "susceptibilidad magnética de masa", (χ o χ, en ocasiones χ), en unidades de m·kg en el SI o en cm·g en CGS, y la "susceptibilidad magnética molar" (χ) medida en m·mol (SI) o cm·mol (CGS), definidas a continuación, donde ρ es la densidad en kg·m (SI) o g·cm (CGS) y M es la "masa molar" en kg·mol (SI) or g·mol (CGS).

Si χ es positiva para un material, este puede ser paramagnético. En tal caso, un campo magnético que lo atraviese se verá fortalecido por efecto de magnetización inducida. Por el contrario, si χ es negativa, el material es diamagnético y un campo magnético que le atraviese será debilitado. En forma general los materiales no magnéticos pueden ser para- o diamagnéticos pues no conservan un estado magnetizado permanentemente cuando la influencia magnética externa se extingue. Los materiales ferromagnéticos, ferrimagnéticos o antiferromagnéticos tienen susceptibilidad magnética positiva y mantienen su estado de magnetización después de que el campo que lo ha causado ya no existe.

La susceptibilidad magnética volumétrica puede medirse como una fuerza experimentada por una sustancia cuando se le aplica un campo magnético gradiente En primeras experimentaciones, se medía empleando una balanza de Gouy, donde se colgaba una muestra del material entre los polos de un electroimán. El cambio de peso experimentado cuando éste se encendía es proporcional a la susceptibilidad magnética de la muestra. Hoy en día se emplean imanes superconductores. Un método alternativo y de mucho uso en la actualizad es la llamada balanza de Evans, en la que se mide la fuerza de deflexión en dos pares de imanes. Para muestras líquidas, la susceptibilidad puede medirse por la dependencia de la frecuencia en su resonancia magnética nuclear.



</doc>
<doc id="45833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45833" title="AWK">
AWK

AWK es un lenguaje de programación diseñado para procesar datos basados en texto, ya sean ficheros o flujos de datos. El nombre AWK deriva de las iniciales de los apellidos de sus autores: Alfred Aho, Peter Weinberger, y Brian Kernighan. awk, cuando está escrito todo en minúsculas, hace referencia al programa de Unix o Plan 9 que interpreta programas escritos en el lenguaje de programación AWK.

AWK es ejemplo de un lenguaje de programación que usa ampliamente el tipo de datos de listas asociativas (es decir, listas indexadas por cadenas clave), y expresiones regulares. El poder, brevedad y limitaciones de los programas de AWK y las secuencias de órdenes de sed inspiraron a Larry Wall a escribir Perl. Debido a su densa notación, todos estos lenguajes son frecuentemente usados para escribir programas de una línea.

AWK fue una de las primeras herramientas en aparecer en Unix (en la versión 3) y ganó popularidad como una manera de añadir funcionalidad a las canalizaciones de Unix.
La implementación de alguna versión del lenguaje AWK es estándar en casi todo sistema operativo tipo unix moderno. AWK figura en las Single UNIX Specification (especificaciones básicas de unix) como una de las utilidades necesarias de todo sistema operativo Unix. Se pueden instalar implementaciones de AWK en casi todos los demás sistemas operativos.

Generalmente hablando, a AWK se le dan dos piezas de datos: un fichero de órdenes y un fichero primario de entrada. Un fichero de órdenes (que puede ser un fichero real, o puede ser incluido en la invocación de AWK desde la línea de órdenes) contiene una serie de órdenes que le dicen a AWK cómo procesar el fichero de entrada. El fichero primario de entrada es normalmente texto formateado de alguna manera; puede ser en un fichero real, o puede ser leído por AWK de la entrada estándar (teclado). Un programa AWK típico consiste en una serie de líneas, cada una de la forma 

donde "patrón" es una expresión regular y "acción" es una orden. La mayoría de las implementaciones de AWK usan expresiones regulares extendidas de manera predeterminada. AWK mira a lo largo del fichero de entrada; cuando encuentra una línea que coincide con el "patrón", ejecuta la (s) orden (es) indicadas en "acción".
Las formas alternativas incluyen:


Cada una de estas formas pueden incluirse varias veces en un archivo. El fichero se procesa de manera progresiva, de modo tal que, si hubiera dos declaraciones "BEGIN", sus contenidos se ejecutarán en orden de aparición. Las declaraciones "BEGIN" y "END" "no" necesitan estar en forma ordenada.

AWK fue creado como un sustituto para los algoritmos escritos en C para métodos de análisis de texto.

Las órdenes de AWK son las declaraciones sustituidas por "acción" en los ejemplos anteriores. Las órdenes de AWK pueden incluir llamadas a funciones, asignación de variables, cálculos, o cualquier combinación de estas. AWK contiene compatibilidad propia con muchas funciones; muchas otras las brindan las distintas versiones de AWK. Incluso algunas versiones admiten la inclusión de bibliotecas dinámicamente enlazadas, que pueden proveer aún más funciones.

Por claridad las llaves ("{ }") se omitirán en los siguientes ejemplos.

La orden "print" se utiliza para imprimir texto. La forma más simple de esta orden es
print
Esto muestra el contenido de la línea actualmente procesada. En AWK las líneas se dividen en "campos", y estos se pueden operar individualmente:


Aunque esta sintaxis ("$#") puede sugerir que se traten de variables (el símbolo $ es indicador de variables en otros lenguajes), hacen referencia a los campos de la línea actual. Un caso especial, "$0", se refiere a la línea entera. De hecho, las órdenes codice_1 y codice_2 resultan similares.

La orden "print" puede también imprimir el resultado de cálculos o funciones invocadas:
print 3+2
print foobar(3)
print foobar (variable)
print sin(3-2)
La salida puede ser enviada a un archivo:
print "expresión" > "nombre de archivo"
Los nombres de variables pueden usar cualquier combinación de los caracteres [A-Za-z0-9_], con la única excepción de las palabras clave del lenguaje. Los operadores "+ - * /" son suma, resta, multiplicación y división respectivamente. Para la concatenación, basta con colocar dos variables (o cadena constante) junto a cualquier otra, opcionalmente con un espacio intermedio. Las cadenas son delimitadas por comillas dobles. No es necesario finalizar las órdenes con "punto y coma". Se pueden añadir comentarios del programa usando " #" como primer carácter en una línea.

De manera similar a C, la definición de funciones consiste en la clave codice_3, el nombre de la función, los argumentos de la función y el cuerpo de la misma, e.g.:
function:

Podemos invocar la función así:

Las funciones pueden tener variables definidas localmente. Los nombres de estas son añadidos al final de la lista de argumentos, aunque los valores de estas deben ser omitidos al llamar la función. Es conveniente indentar las variables locales en la lista de argumentos para indicar dónde terminan los parámetros y dónde comienzan las variables locales.

Este es un programa «Hola mundo» muy simple escrito en AWK:
Imprime todos los renglones con más de 80 caracteres. Obsérvese que la acción predeterminada es imprimir la línea actual.
Cuenta las palabras en la entrada y muestra la cantidad de líneas, palabras y caracteres.
Suma los valores de la primera columna de los datos ingresados.
Este programa usa listas enlazadas para determinar la cantidad de veces que cada palabra aparece en el texto.

Como cualquier otro lenguaje de programación, se pueden escribir programas AWK autocontenidos usando la sintaxis de líneas de Shebang.

Por ejemplo, una secuencia de órdenes UNIX llamada holamundo.awk que imprima el texto «¡Hola, mundo!» podría escribirse de la siguiente manera:
AWK fue escrito originalmente en 1977 con UNIX.

En 1985 los autores comienzan la expansión del lenguaje, añadiendo funciones definidas por el usuario. El lenguaje es descrito en el libro "The AWK Programming Language", publicado en 1988. Para evitar confusiones con la versión anterior, a la que era incompatible, esta versión se conoce, a veces, como "nuevo AWK" o "nawk". 
Esta implementación fue publicada bajo una licencia de software libre en 1996, continúa siendo mantenida por Brian Wilson Kernighan.

GNU awk, o "gawk", es otra implementación libre. Fue escrita antes de que la implementación original fuera publicada, y es ampliamente utilizada. Casi todas las distribución linux incluyen una versión actualizada de "gawk" y "gawk" es reconocido como la implementación estándar en el mundo linux. La versión 30 de "GAWK" fue incluida como "awk" en la versión 5.0 de FreeBSD. Las versiones posteriores de BSD incluyeron "nawk" para evitar el uso de las GPL, unas licencias de software libre más restrictivas que las BSD en el sentido de que un programa publicado bajo la licencia GPL no puede ser modificado para convertirse en propietario protegiendo de esta forma la libertad del código fuente.

Página de un proyecto libre basado en "gawk". Este extiende las funcionalidades de "gawk" para permitirle el uso de librerías dinámicas.










</doc>
<doc id="45834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45834" title="Campo vectorial">
Campo vectorial

En matemáticas, un campo vectorial representa la distribución espacial de una magnitud vectorial. Es una expresión de cálculo vectorial que asocia un vector a cada punto en el espacio euclidiano, de la forma formula_1.

Los campos vectoriales se utilizan en física, por ejemplo, para representar la velocidad y la dirección de un fluido en el espacio, o la intensidad y la dirección de fuerzas como la gravitatoria o la fuerza electromagnética.

Como expresión matemática rigurosa, los campos vectoriales se definen en variedades diferenciables como secciones del fibrado tangente de la variedad. Este es el tipo de tratamiento necesario para modelizar el espacio-tiempo curvo de la teoría general de la relatividad por ejemplo.

Un campo vectorial sobre un subconjunto del espacio euclidiano formula_2 es una función con valores vectoriales:

Se dice que formula_3 es un campo vectorial "C" si como función es k veces diferenciable con continuidad en "X". Un campo vectorial se puede visualizar como un espacio "X" con un vector "n"- dimensional unido a cada punto en "X".

Dados dos campos vectoriales formula_4, formula_5 y formula_6, definidos sobre "X" y una función C a valores reales "f" definida sobre "X", se definen las operaciones producto por escalar y adición:

Debido a la linealidad de la función (F+G):

define el módulo de los campos vectoriales "C" sobre el anillo de las funciones "C". Alternativamente el conjunto de todos los campos vectoriales sobre un determinado subconjunto "X" es en sí mismo un espacio vectorial.

Los campos vectoriales se deben comparar a los campos escalares, que asocian un número o "escalar" a cada punto en el espacio (o a cada punto de alguna variedad).

Las derivadas de un campo vectorial, que dan por resultado un campo escalar u otro campo vectorial, se llaman divergencia y rotor respectivamente. Recíprocamente:


Estas propiedades derivan del teorema de Poincaré.

Un punto formula_7 es estacionario si:

El conjunto de todos los espacios vectoriales definidos sobre un subconjunto "X", que son estacionarios en un determinado punto forman un subespacio vectorial del conjunto del espacio vectorial definido en la sección anterior.




Los campos vectoriales se pueden construir a partir de campos escalares usando el operador diferencial vectorial gradiente que da lugar a la definición siguiente.

"Un campo vectorial C" "F" sobre "X" se llama un campo gradiente o campo conservativo si existe una función C a valores reales "f": "X" → R (un campo escalar) de modo que

La integral curvilínea sobre cualquier curva cerrada (e.g. formula_9) en un campo gradiente es siempre cero.

Un campo vectorial C sobre formula_11 se llama campo central si puede encontrarse un punto formula_12 tal que:

Donde formula_13 es el grupo ortogonal. Se dice que los campos centrales son invariantes bajo transformaciones ortogonales alrededor de un punto "S" cuyo vector posición es formula_12. El punto "S" se llama el centro del campo.

Un campo central es siempre un campo gradiente, por los campos centrales pueden ser caracterizados más fácilmente mediante:
Donde formula_15 es una función potencial que depende sólo de la distancia entre el punto donde se mide el campo y el "centro del campo".

Otros campos vectoriales se pueden construir a partir de un campo vectorial usando el operador diferencial vectorial rotacional que da lugar a la definición siguiente.

"Un campo vectorial C" "F" sobre "X" se llama un campo solenoidal si existe una función vectorial C A: "X" → R (un campo vectorial) de modo que:

La integral de superficie o flujo cualquier superficie cerrada de un campo solenoidal es siempre cero.

Una técnica común en la física es integrar un campo vectorial a lo largo de una curva. Dado una partícula en un campo vectorial gravitacional, donde cada vector representa la fuerza que actúa en la partícula en ese punto del espacio, la integral curvilínea es el trabajo hecho sobre la partícula cuando viaja a lo largo de cierta trayectoria.

La integral curvilínea se construye análogamente a la integral de Riemann y existe si la curva es rectificable (tiene longitud finita) y el campo vectorial es continuo.

Dado un campo vectorial formula_16 y una curva formula_17 de "a" a "b" se define la integral curvilínea como

Algunas reglas simples para el cálculo de los integrales curvilíneas son

Los campos vectoriales tienen una interpretación agradable en términos de ecuaciones diferenciales ordinarias de primer orden autónomas.

Dado un C campo vectorial "F" definido sobre "X"

podemos intentar definir curvas γ("t") sobre "X" de modo que para cada "t" en un intervalo "I"

y

Puesto en nuestra ecuación de campo vectorial conseguimos

lo que es la definición de una ecuación diferencial ordinaria de primer orden explícita con las curvas γ("t") como soluciones.

Si "F" es Lipschitz continua se puede encontrar una curva C¹ "única" γ para cada punto "x" en "X" de modo que

Las curvas γ se llaman las curvas integrales del campo vectorial "F" y particionan "X" en clases de equivalencia. No es siempre posible ampliar el intervalo (-µ, +µ) a la recta real total. El flujo puede por ejemplo alcanzar el borde de "X" en un tiempo finito.

Integrar el campo vectorial a lo largo de cualquier curva integral γ da

En dimensión 2 o tres se puede visualizar el campo vectorial como dando lugar a un flujo en "X". Si dejamos caer una partícula en este flujo en el punto "x" se moverá a lo largo de una curva γ en el flujo dependiendo del punto inicial "x". Si "x" es un punto estacionario en "F" entonces la partícula seguirá estacionaria.

Los usos típicos son aerodinámica en líquidos, flujo geodésico, los subgrupos uniparamétricos y la función exponencial en grupos de Lie.

El teorema de Poincaré sobre tiene varias consecuencias interesantes para los campos vectoriales:




</doc>
<doc id="45839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45839" title="Curva integral de un campo vectorial">
Curva integral de un campo vectorial

En matemáticas, una curva integral de un campo vectorial es el análogo abstracto de la línea de corriente en el flujo de un fluido. En física cuando el campo en cuestión representa un campo de fuerzas las curvas integrales corresponden a las líneas de fuerza.

Dado un campo vectorial formula_1 definido en algún conjunto abierto "A" en el espacio euclídeo, o más generalmente en una variedad diferenciable formula_2, una curva integral formula_3 de formula_4 en un punto dado "P" de formula_2 es la curva en formula_2 definida en un cierto intervalo [-"a", "a"] con 0 < "a", tal que

y tal que la derivada:

Esta última condición en la derivada equivale a que el a la curva "C" sea precisamente el vector dado por "V".

Además el conjunto de curvas integrales de una región constituye una foliación unidimensional de dicha región. Eso implica que dado un punto de esa región donde el campo no sea nulo, por ese punto pasa una y sólo una curva integral.

Esas propiedades de las curvas integrales, hacen posible visualizar un campo vectorial como dando lugar a un flujo en "M", con cada punto moviéndose en la dirección vectorial dada por "V", y en una tasa proporcional a su longitud. Si "V" tiene un cero en un punto "Q", entonces "Q" será inmóvil (es decir la curva constante a "Q" será la curva integral). Esto es un flujo 'estacionario' (independiente del tiempo); como un modelo de una ecuación diferencial ordinaria, éste es el más simple posible, y las representaciones del espacio de fase se utilizan a menudo para construir tal campo vectorial auxiliar. 

Desde un punto de vista matemático, puede haber problemas en extender una curva integral para tener como dominio el conjunto de la recta de los números reales. El flujo puede por ejemplo alcanzar el borde de "M" en un tiempo finito. Los usos típicos son el flujo geodésico, y subgrupos uniparamétricos y función exponencial en grupos de Lie.


</doc>
<doc id="45840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45840" title="Voltímetro">
Voltímetro

Un voltímetro es un instrumento que sirve para medir la diferencia de potencial entre dos puntos de un circuito eléctrico.

Podemos clasificar los voltímetros por los principios en los que se basa su funcionamiento y de esta forma entender mejor como funciona cada uno:

Estos voltímetros, en esencia, están constituidos por un galvanómetro cuya escala ha sido graduada en voltios. Existen modelos para corriente continua y para corriente alterna.

Se utilizan con señales de microondas. Además del módulo de la tensión dan una indicación de su fase.

Dan una indicación numérica de la tensión, normalmente en una pantalla tipo LCD. Suelen tener prestaciones adicionales como memoria, detección de valor de pico, verdadero valor eficaz (RMS), autorrango y otras funcionalidades.

El sistema de medida emplea técnicas de conversión analógico-digital (que suele ser empleando un integrador de doble rampa) para obtener el valor numérico mostrado en una pantalla numérica LCD.

El primer voltímetro digital fue inventado y producido por Andrew Kay de "Non-Linear Systems" (y posteriormente fundador de Kaypro) en 1954..

Para efectuar la medida de la diferencia de potencial el voltímetro ha de colocarse "en paralelo"; esto es, en derivación sobre los puntos entre los que tratamos de efectuar la medida. Esto nos lleva a que el voltímetro debe poseer una resistencia interna lo más alta posible, a fin de que no produzca un consumo apreciable, lo que daría lugar a una medida errónea de la tensión. Para ello, en el caso de instrumentos basados en los efectos electromagnéticos de la corriente eléctrica, estarán dotados de bobinas de hilo muy fino y con muchas espiras, con lo que con poca intensidad de corriente a través del aparato se consigue el momento necesario para el desplazamiento de la aguja indicadora. 

En la actualidad existen dispositivos digitales que realizan la función del voltímetro presentando unas características de aislamiento bastante elevadas empleando complejos circuitos de aislamiento.

En la figura se puede observar la conexión de un voltímetro (V) entre los puntos de a y b de un circuito, entre los que se ha de medir la diferencia de potencial.

En algunos casos, para permitir la medida de tensiones superiores a las que soportarían los devanados y órganos mecánicos del aparato o los circuitos electrónicos en el caso de los digitales, se les dota de una resistencia de elevado valor colocada "en serie" con el voltímetro, de forma que solo le someta a una fracción de la tensión total.

A continuación se ofrece la fórmula de cálculo de la resistencia serie necesaria para lograr esta ampliación o multiplicación de escala: 

donde 
N es el factor de multiplicación (N≠1)
R es la Resistencia de ampliación del voltímetro
R es la Resistencia interna del voltímetro



</doc>
<doc id="45846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45846" title="Óhmetro">
Óhmetro

Un ohmímetro es un instrumento para medir la resistencia eléctrica.

Su diseño se compone de una pequeña batería para aplicar un voltaje a la resistencia de baja medida, para luego, mediante un galvanómetro, medir la corriente que circula a través de la resistencia.

La escala del galvanómetro que está calibrada directamente en ohmios, ya que en aplicación de la ley de Ohm, al ser fijo el voltaje de la batería, la intensidad circulante a través del galvanómetro sólo va a depender del valor de la resistencia bajo medida, esto es, a menor resistencia mayor intensidad de corriente y viceversa.

Existen también otros tipos de óhmetros más exactos y sofisticados, en los que la batería ha sido sustituida por un circuito que genera una corriente de intensidad constante I, la cual se hace circular a través de la resistencia R bajo prueba. Luego, mediante otro circuito se mide el voltaje V en los extremos de la resistencia. De acuerdo con la ley de Ohm el valor de R vendrá dado por:

Para medidas de alta precisión la disposición indicada anteriormente no es apropiada, por cuanto que la lectura del medidor es la suma de la resistencia de los cables de medida y la de la resistencia bajo prueba.<br>
Para evitar este inconveniente, un óhmetro de precisión tiene cuatro terminales, denominados contactos Kelvin. Dos terminales llevan la corriente constante desde el medidor a la resistencia, mientras que los otros dos permiten la medida del voltaje directamente entre terminales de la misma, con lo que la caída de tensión en los conductores que aplican dicha corriente constante a la resistencia bajo prueba no afecta a la exactitud de la medida.

El Óhmetro fue inventado por el físico alemán George Simon Alfred Ohm.


Óhmetros - Medida de resistencia


</doc>
<doc id="45847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45847" title="Free Pascal">
Free Pascal

El Free Pascal es un compilador Pascal portable, libre y de código abierto, que representa una alternativa a los productos comerciales Turbo Pascal y Delphi.

Free Pascal es un compilador tanto de 32 como de 64 bits para múltiples arquitecturas de CPU y múltiples sistemas operativos. El compilador implementa los dialectos de Pascal de Borland Turbo Pascal y Delphi, además de algunas construcciones de MacPascal. Está disponible para la mayoría de los sistemas operativos populares.

Free Pascal se conocía inicialmente como FPK Pascal. Debido a que FPK son las iniciales del autor, Florian Paul Klämpfl, el FPK Pascal nunca significó "Free Pascal Kompiler", aunque mucha gente pensaba eso; de todos modos, escribir el "Compilador" con "K" es infrecuente en Alemania. A finales de 1997, el nombre del proyecto fue cambiado a Free Pascal Compiler (FPC) (Compilador Free Pascal) para evitar esta confusión y por la cantidad cada vez mayor de gente que contribuía.

FPC es un proyecto razonablemente bien documentado, con manuales que alcanzan las 1.800 páginas en total.

Las partes visuales de las bibliotecas de Delphi (el VCL) y la creación de un IDE y un RAD visuales son parte de un proyecto separado, denominado Lazarus.

La distribución de Free Pascal incluye un IDE en modo de texto semejante al de Turbo Pascal. Aunque este IDE se estuvo deteriorando por algún tiempo debido a una falta de mantenimiento, en un esfuerzo común la mayoría de los bugs fueron corregidos, así que ahora está en una muy buena forma.

De manera similar a Turbo Pascal y Delphi, Free Pascal tiene excelente soporte para la integración del lenguaje ensamblador en el código Pascal. Además, soporta múltiples arquitecturas y notaciones. También se llamaba Tubipascal

El FPC adoptó los dialectos estándar de facto de los programadores Pascal, los dialectos de Borland, específicamente Borland Pascal 7 y Delphi 2 para la versión 1.0.x del FPC, y Delphi 6/7 para la versión 2.0.x del FPC.

Sin embargo el proyecto tiene un concepto de "modo de compilación", y el equipo hizo claro que incorporaría los parches para los dialectos estandarizados ANSI/ISO para crear un modo conforme con el estándar.

También, se ha hecho un pequeño esfuerzo de soportar algo de la sintaxis del Apple Pascal, para la fácil interconexión con el Mac OS (X).

Funcionalidad de Delphi faltante en Free Pascal:

Free Pascal emergió cuando Borland dejó claro que no habría un Borland Pascal 8, y que la versión siguiente sería un producto solamente para Windows (que posteriormente resultó convertirse en Delphi). Un estudiante, Florian Paul Klämpfl, comenzó a trabajar en su propio compilador. El compilador fue escrito desde el principio en el dialecto de Turbo Pascal de Borland y producía código de 32 bits para el DOS extender go32v1, desarrollado en ese tiempo por el proyecto DJGPP. Originalmente el compilador en sí mismo era un ejecutable DOS de 16 bits compilado por Turbo Pascal. Después de dos años, el compilador podía compilarse a sí mismo, así que también llegó a ser de 32 bits.

El compilador inicial de 32 bits fue publicado en la red, y los primeros contribuidores se unieron el proyecto. En los años siguientes a publicarse en Internet, Michael van Canneyt hizo un traslado al Linux, 5 años completos antes de Kylix. El traslado al DOS fue adaptado para el uso en el OS/2 a través del EMX extender. La versión del DOS también mejoró gradualmente, y emigró al go32v2 extender. Esto culminó en el lanzamiento de la versión 0.99.5 que fue usada mucho más extensamente que las versiones anteriores, y el último lanzamiento que apuntaba solamente a la conformidad con el Turbo Pascal. Lanzamientos posteriores agregarían un modo de compatibilidad con Delphi. El 0.99.5 también fue trasladado a sistemas que usaban los CPU de la serie 680x0.

En la versión 0.99.8, fue agregado como destino la compilación para el Win32, y se inició la incorporación de algunas características de Delphi. Fue iniciada la estabilización para el lanzamiento de la versión 1.0, y este hito fue alcanzado en julio de 2000. La serie 1.0.x, y los lanzamientos para estabilización y corrección de errores que siguieron hasta la versión 1.0.10 en julio de 2003 fueron ampliamente usadas como una herramienta tanto empresarial como educativa. Para los lanzamientos de esta serie, el traslado a los CPUs 680x0 fue hecho de nuevo, con lo cual el compilador pudo producir código estable para un número de computadores con procesadores 68k, como sistemas UNIX y AmigaOS.

Durante la estabilización de lo que se convirtió en la versión 1.0.x, y especialmente cuando se transportaba a los sistemas m68k, estaba claro que el diseño del generador de código estaba muy limitado de muchas maneras. Los dos problemas más importantes eran que (1) agregar procesadores significaba básicamente que había que reescribir el generador de código, y (2) la asignación de registros estaba basada en un principio que era difícil de mantener e inflexible, obligando a tener 3 registros entre los bloques de construcción.

Por estas razones, FPC 1.1.x se separó de la rama principal del 1.0.x, en diciembre de 1999. Al principio, los cambios eran sobre todo limpieza, reescritura de código, en todas las partes del compilador; entonces se reescribieron el generador de código y la asignación de registros. Como un bono, se agregó la compatibilidad que faltaba con Delphi.

El trabajo sobre 1.1.x continuó lentamente pero con constancia, y a finales de 2003 el traslado al PowerPC comenzó trabajar, seguido por los traslados al ARM y al Sparc en el verano y otoño de 2004. Continuó luego el traslado al AMD64 a principios de 2004. Este último efectivamente convirtió al compilador en uno de 32 y 64 bits.

En noviembre de 2003, un primer lanzamiento beta de la rama del 1.1.x fue empaquetado, y para la ocasión, el número de versión fue subido a 1.9.0. Estos fueron seguidos rápidamente por 1.9.2 y 1.9.4. La versión 1.9.4 fue especial porque fue la primera versión con soporte para Mac OS X.

El trabajo continuó con la versión 1.9.6 en enero de 2005, 1.9.8 a finales de febrero de 2005, 2.0.0 en mayo de 2005, 2.0.2 en diciembre de 2005 y 2.0.4 en agosto de 2006. Actualmente la última versión es la 3.0.3.

Mapa de camino a corto plazo (2.1.x)
Algunas de las funcionalidades de destino (especialmente en la sección enlazadora) pudieron requerir reestructuras relacionadas con

La disponibilidad del compilador FPC depende de la versión principal.




La versión estable actual 2.0.4 soporta lo siguiente

El previo lanzamiento estable 1.0.x estaba disponible para:




</doc>
<doc id="45852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45852" title="Turborreactor">
Turborreactor

El turborreactor (en inglés: "turbojet") es el tipo más antiguo de los motores de reacción de uso general. El concepto fue desarrollado en motores prácticos a finales de los años 1930 de manera independiente por dos ingenieros, Frank Whittle en el Reino Unido y Hans von Ohain en Alemania; sin embargo el reconocimiento de crear el primer turborreactor se le da Whittle por ser el primero en concebir, describir formalmente, patentar y construir un motor funcional. Von Ohain, en cambio, fue el primero en utilizar el turborreactor para propulsar un avión.

El ciclo de trabajo de este tipo de motores es el de Brayton, es similar al del motor recíproco por contar con la misma disposición de los tiempos de trabajo (admisión, compresión, combustión y escape o expansión). Un turborreactor consiste en una entrada de aire, un compresor de aire, una cámara de combustión, una turbina de gas (que mueve el compresor del aire) y una tobera. El aire entra comprimido en la cámara, se calienta y expande por la acción del combustible y entonces es expulsado a través de la turbina hacia la tobera siendo acelerado a altas velocidades para entregar la propulsión.

Los turborreactores son solo eficientes a velocidades supersónicas y son muy ruidosos. Es por ello que la mayoría de los aviones modernos usan en su lugar motores turbohélice a velocidades bajas o turbofán a velocidades altas, que consumen menos combustible y son más silenciosos. No obstante, los turborreactores todavía son muy comunes en misiles de crucero de medio alcance debido a su gran velocidad de escape, baja área frontal y relativa simplicidad.

Por este mismo motivo, su utilidad en otro tipo de vehículos es muy limitada. Han sido utilizados en casos aislados para batir récords de velocidad en tierra, como en el caso del Thrust SSC.

Para la fase de compresión, se usan compresores axiales o centrífugos que comprimen grandes volúmenes de aire a una presión de entre 4 y 32 atmósferas. Una vez comprimido el aire, se introduce en las cámaras de combustión donde el combustible es quemado de forma continua. El aire a alta presión y alta temperatura (es decir, con más energía que a la entrada) es llevado a la turbina, donde se expande parcialmente para obtener la energía que permite mover el compresor (similar al funcionamiento del turbocompresor que se encuentra en los automóviles). Después, el aire pasa por una tobera en la que es acelerado hasta la velocidad de salida.

En este tipo de motores la fuerza impulsora o empuje se obtiene por la variación de la cantidad de movimiento según la Tercera Ley de Newton, que establece que toda acción conlleva una reacción igual de sentido contrario. Al propulsar grandes volúmenes de aire hacia atrás a gran velocidad, se produce una reacción que impulsa la aeronave hacia adelante. Actualmente, estos motores alcanzan empujes de hasta 50 toneladas.

Este tipo de motores es ampliamente utilizado en aeronáutica, dado que presenta varias ventajas frente a los motores alternativos:

Si bien el turborreactor es más eficaz en algunos aspectos respecto de otros tipos de motores de uso aeronáutico, comparado a los estatorreactores tiene desventajas técnicas a la hora de la construcción y del mantenimiento. Los estatorreactores, a diferencia de los reactores, pulsorreactores y motores de combustión interna, ofrecen el sistema "valveless" (sin válvula como los tipo Lockwood Hiller) y que tienen ventajas significativas tales como:

La relación de compresión se ha ido incrementando progresivamente desde los primeros turborreactores (en 1930 era de entre 3:1 y 6:1, mientras que los más recientes varían entre 40:1 y 50:1). Esto aumenta la eficiencia del ciclo termodinámico según la ecuación formula_1, siendo formula_2 el rendimiento, formula_3 y formula_4 las presiones a la entrada y salida del compresor respectivamente y formula_5 el coeficiente de dilatación adiabática (en el aire es aproximadamente 1,4).

Mediante el uso de palas variables en el estátor se pueden conseguir mejores sistemas de control del flujo de aire y se evitan fugas de aire a altas presiones y temperaturas.

Además una configuración con dos rotores coaxiales ofrece ventajas adicionales:

Al igual que ocurre con la presión, la temperatura a la entrada de la turbina influye en la eficiencia del ciclo Brayton.

Los primeros turborreactores utilizaban palas sólidas, de modo que la temperatura máxima dependía directamente de las mejoras en los materiales estructurales (unos 1100 °C). A partir de las décadas de 1960 y 1970 se empezaron a construir palas huecas con refrigeración interna mediante el moldeo a la cera perdida. Actualmente esta refrigeración se realiza mediante la técnica "single crystal casting" o moldeo con monocristales, lo que aumenta el tiempo que pueden estar sometidas a grandes tensiones.

La mayoría de los aviones modernos, tanto civiles como militares, usan una versión modificada del turborreactor denominada turbofán, que posee las siguientes ventajas:




</doc>
<doc id="45854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45854" title="Turboeje">
Turboeje

Un motor turboeje (en inglés: "turboshaft") es un motor de turbina de gas que entrega su potencia a través de un eje. Es similar al motor turbohélice pero, a diferencia de este, no mueve directamente una hélice. Normalmente se utiliza como motor de aviación para propulsar helicópteros.

El diseño general de un motor turboeje es similar al de un turbohélice. La principal diferencia radica en que el segundo produce algún empuje de propulsión residual que complementa el empuje del eje propulsor. 

Para la potencia que desarrolla, comparado con un motor de pistón equivalente, el turboeje es extremadamente compacto y, por tanto, ligero.

El motor turboeje puede ser aplicado a los siguientes vehículos:

El primer motor turboeje lo construyó la empresa fabricante de motores francesa Turbomeca, fundada por Joseph Szydlowski. En 1948 construyeron el primer motor de turbina de diseño francés, el modelo 782 de 100 CV. En 1950 su trabajo se utilizó para desarrollar un motor mayor, el Artouste de 280 CV, que en seguida fue instalado en el Aérospatiale Alouette II y otros helicópteros.



</doc>
<doc id="45855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45855" title="AUC">
AUC

AUC puede referirse, entre otros, a:



</doc>
<doc id="45862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45862" title="Dual de Hodge">
Dual de Hodge

En matemáticas, el operador estrella de Hodge en el espacio vectorial "V" es un operador lineal en el álgebra exterior de "V", intercambiando los subespacios de "k"-vectores y el de "n−k"-vectores donde "n" = "dim" "V", para 0 ≤ "k" ≤ "n". 

Informalmente se define "repartiéndose la forma volumen" ω, pensada como "n" "vectores estándar de base "multiplicados exteriormente de modo que:

Salvo signo, siempre que α es un producto exterior de algunos vectores estándar de base. Dada una medida sobre una variedad "n" dimensional expresable como una n-forma μ (no todas las medidas son de esta forma, por ejemplo, la "función" delta de Dirac), el dual de Hodge de la p-forma A se define como la contracción formula_1 donde formula_2 es el n-vector dual. Ver convención de signo. 

Formalmente en una variedad de riemanniana o pseudoriemanniana de dimensión "n" debemos definir el dual de Hodge de una p-forma formula_3 como la ("n-p")-forma formula_4 tal que:

con formula_5 el producto escalar de las formas y

es la "n"-forma de volumen, siendo "g" el determinante del tensor métrico y ε = sgn("g"). De aquí la relación:

en particular ε = 1 en una variedad de Riemann y ε=-1 en una variedad Lorentz-Minkowski formula_6.

Un ejemplo común del operador estrella es el espacio euclídeo tridimensional dotado de la métrica ordinaria. De hecho el producto vectorial no es otra cosa que el dual de Hodge del producto exterior de dos formas diferenciales construidas a partir de los vectores, formalmente el producto vectorial resulta ser:

Para explicar esa construcción necesitamos introducir el isomorfismo entre vectores del espacio tridimensional y 1-formas del mismo espacio:

Ahora conviene notar que en 3 dimensiones el dual de una 1-forma es una 2-forma antisimétrica, y el dual de una 2-forma es una 1-forma. Eso permite construir otro isomorfismo entre 1-formas y 2-formas, precisamente este isomorfismo es el dual de Hodge. Para aclarar como funciona ese isomorfismo vamos a interpretar las 2-formas como matrices antisimétricas de 3x3 del siguiente modo:

Podemos ver que esa matriz tiene sólo tres componentes independientes que pueden ser interpretadas como un vector dado por el operador dual de Hodge:

Es decir, en espacio euclídeo tridimensional, hay una correspondencia entre los vectores y las matrices antisimétricas 3x3. Repasemos entonces los pasos:



Otra aplicación fundamental del operador dual de Hodge en física aparece en el espacio de Minkowski de la teoría de la relatividad especial. Dada la dimensión "n" = 4 del espacio de Minkoski y dada la métrica existe un isomorfismo fundamental entre:
Además resulta para toda 2-forma la siguiente relación fundamental:

Esa relación puede ser usada para formular muy escuetamente las ecuaciones de Maxwell del electromagnetismo, teniendo en cuenta que el campo electromagnético vienen dado por una 2-forma o tensor antisimétrico, que en componentes cartesianas es:

Las ecuaciones de Maxwell pueden ser escritas en términos de la 2-forma del campo electromagnético y operador dual de Hodge tan sencillamente como (sistema cgs):

Donde formula_11 es la 1-forma naturalmente asociada al cuadrivector densidad de corriente.



</doc>
<doc id="45867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45867" title="Catarismo">
Catarismo

El catarismo es la doctrina de los cátaros (o "albigenses"), un movimiento religioso cristiano de carácter gnóstico que se propagó por la Europa Occidental a mediados del siglo XI y logró arraigar hacia el siglo XII entre los habitantes del Mediodía francés, especialmente en el Languedoc, donde contaba con la protección de algunos señores feudales vasallos de la corona de Aragón.

Con influencias del maniqueísmo en sus etapas pauliciana y bogomila, el catarismo afirmaba una dualidad creadora (Dios y Satanás) y predicaba la salvación mediante el ascetismo y el estricto rechazo del mundo material, percibido por los cátaros como obra demoníaca.

En respuesta, la Iglesia católica consideró sus doctrinas heréticas. Tras una tentativa misionera, y frente a su creciente influencia y extensión, la Iglesia terminó por invocar el apoyo de la corona de Francia para lograr su erradicación violenta a partir de 1209 mediante la Cruzada albigense. A finales del siglo XIII el movimiento, debilitado tras la larga persecución, entró en la clandestinidad y se extinguió poco a poco.

El nombre «cátaro» viene probablemente del griego καθαρός "(katharós)": ‘puro’. Una de las primeras referencias existentes es una cita de Eckbert von Schönau, el cual escribió acerca de los herejes de Colonia en 1181: «Hos nostra Germania cátharos appéllat».

Los cátaros fueron denominados también «albigenses». Este nombre se origina a finales del siglo XII, usado por el cronista Geoffroy du Breuil of Vigeois en 1181, y se refiere a la ciudad occitana de Albi (la antigua "Álbiga"), pero esta denominación no parece muy exacta, puesto que el centro de la cultura cátara estaba en Toulouse y en los distritos vecinos. Tal vez, por considerarse puros, se autodenominaban albinos, que tendría su origen en la raíz "alb", que significa blanco, de la que derivan nombres como Albania. También recibieron el nombre de «poblicantes», siendo este último término una degeneración del nombre de los paulicianos, con quienes se les confundía.

Además era llamada «la secta de los tejedores» por el hecho de ser los tejedores y vendedores de tejidos sus principales difusores en la Europa occidental.

Las raíces de la creencia cátara proceden del gnosticismo y del maniqueísmo. En consecuencia, su teología era dualista radical, basada en la creencia de que el universo estaba compuesto por dos mundos en absoluto conflicto, uno espiritual creado por Dios y otro material forjado por Satán.

Los cátaros creían que el mundo físico había sido creado por Satán, a semejanza de los gnósticos que hablaban del Demiurgo. Sin embargo, los gnósticos del siglo I no identificaban al Demiurgo con el Diablo, probablemente porque el concepto del Diablo no era popular en aquella época, en tanto que se fue haciendo más y más popular durante la Edad Media.

Según la comprensión cátara, el Reino de Dios no es de este mundo. Dios creó cielos y almas. El Diablo creó el mundo material, las guerras y la Iglesia católica. Esta, con su realidad terrena y la difusión de la fe en la Encarnación de Cristo, era según los cátaros una herramienta de corrupción.

Para los cátaros, los hombres son una realidad transitoria, una «vestidura» de la simiente angélica. Afirmaban que el pecado se produjo en el cielo y que se ha perpetuado en la carne. La doctrina católica tradicional, en cambio, considera que aquel vino dado por la carne y contagia en el presente al hombre interior, al espíritu, que estaría en un estado de caída como consecuencia del pecado original. Para los católicos, la fe en Dios redime, mientras que para los cátaros exigía un conocimiento ("gnosis") del estado anterior del espíritu para purgar su existencia mundana. No existía para el catarismo aceptación de lo dado, de la materia, considerada un sofisma tenebroso que obstaculizaba la salvación. 

Los cátaros también creían en la reencarnación. Las almas se reencarnarían hasta que fuesen capaces de un autoconocimiento que les llevaría a la visión de la divinidad y así poder escapar del mundo material y elevarse al paraíso inmaterial. La forma de escapar del ciclo era vivir una vida ascética, sin ser corrompido por el mundo. Aquellos que seguían estas normas eran conocidos como Perfectos. Los Perfectos se consideraban herederos de los apóstoles, con facultades para anular los pecados y los vínculos con el mundo material de las personas.

Negaban el bautismo por la implicación del agua, elemento material y por tanto impuro, y por ser una institución de Juan Bautista y no de Cristo. Asimismo se oponían radicalmente al matrimonio con fines de procreación, ya que consideraban un error traer un alma pura al mundo material y aprisionarla en un cuerpo. Rechazaban comer alimentos procedentes de la generación, como los huevos, la carne y la leche (sí el pescado, ya que entonces era considerado un "fruto" espontáneo del mar). 

Siguiendo estos preceptos, los cátaros practicaban una vida de férreo ascetismo, estricta castidad y vegetarianismo. Interpretaban la virginidad como la abstención de todo aquello capaz de “terrenalizar” el elemento espiritual.
Otra creencia cátara opuesta a la doctrina católica era su afirmación de que Jesús no se encarnó, sino que fue una aparición que se manifestó para mostrar el camino a Dios. Creían que no era posible que un Dios bueno se hubiese encarnado en forma material, ya que todos los objetos materiales estaban contaminados por el pecado. Esta creencia específica se denominaba docetismo. Más aún, creían que Dios, tal como se lo describe en el Antiguo Testamento, era realmente el Diablo que había creado el mundo; así lo señalaban también a sus cualidades («celoso», «vengativo», «de sangre») y sus actividades como «Dios de la Guerra». Los cátaros negaban por ello la veracidad del Antiguo Testamento.

El consolamentum era el único sacramento de la fe cátara, con excepción de una suerte de Eucaristía simbólica, el Melioramentum, sin transubstanciación (si Cristo era una entidad exclusivamente espiritual, no encarnada, el pan no podía convertirse en el cuerpo de Cristo).

Los cátaros consideraban igualmente que los juramentos eran un pecado, puesto que ligaban a las personas con el mundo material.

El popular canto occitano "Lo Boièr" está asociado con el catarismo, hasta el punto de ser considerado su himno oficial.

El catarismo llegó a la Europa occidental desde la Europa oriental a través de las rutas comerciales, de la mano de religiones maniqueas desalojadas por Bizancio. Estas religiones se asentaron en Occidente y se propagaron por distintos países. Por ello, los albigenses recibían también el nombre de búlgaros ("Bougres") y mantenían vínculos con los bogomilos de Tracia, con cuyas creencias tenían muchos puntos en común y aún más con la de sus predecesores, los paulicianos. Sin embargo, es difícil formarse una idea exacta de sus doctrinas, ya que existen pocos textos cátaros. Los pocos que aún existen ("Rituel cathare de Lyon" y "Nouveau Testament en provençal") contienen escasa información acerca de sus creencias y prácticas. 

Los primeros cátaros propiamente dichos aparecieron en Lemosín entre 1012 y 1020. Algunos fueron descubiertos y ejecutados en la ciudad languedociana de Toulouse en 1022. La creciente comunidad fue condenada en los sínodos de Charroux (1028) y Tolosa (1056). Se enviaron predicadores para combatir la propaganda cátara a principios del siglo XII. Sin embargo, los cátaros ganaron influencia en Occitania gracias a la protección dispensada por Guillermo, duque de Aquitania, y por una proporción significativa de la nobleza occitana. El pueblo estaba impresionado por los Perfectos y por la predicación antisacerdotal de Pedro de Bruys y Enrique de Lausanne en Périgord.

En 1147, el papa Eugenio III envió un legado a los distritos afectados para detener el progreso de los cátaros. Los escasos y aislados éxitos de Bernardo de Claraval no pudieron ocultar los pobres resultados de la misión ni el poder de la comunidad cátara en la Occitania de la época. Las misiones del cardenal Pedro (de San Crisógono) a Tolosa y el Tolosado en 1178, y de Enrique, cardenal-obispo de Albano, en 1180-1181, obtuvieron éxitos momentáneos. La expedición armada de Enrique de Albano, que tomó la fortaleza de Lavaur, no extinguió el movimiento.

Las persistentes decisiones de los concilios contra los cátaros en este periodo —en particular, las del Concilio de Tours (1163) y del Tercer Concilio de Letrán (1179)— apenas tuvieron mayor efecto. Cuando Inocencio III llegó al poder en 1198, resolvió suprimir el movimiento cátaro con la definición sobre la fe del IV Concilio de Letrán.

A raíz de este hecho, la posibilidad cada vez más real de que Inocencio III decidiese resolver el problema cátaro mediante una cruzada provocó un cambio muy importante en la política occitana: la alianza de los condes de Tolosa con la Casa de Aragón. Así, si Raimundo V (1148-1194) y Alfonso II de Aragón (1162-1196) habían sido siempre rivales, en 1200 se concertó el matrimonio entre Ramón VI de Tolosa (1194-1222) y Leonor de Aragón, hermana de Pedro II el Católico, quien, en 1204, acabaría ampliando los dominios de la Corona de Aragón con el Languedoc al casarse con María, la única heredera de Guillermo VIII de Montpellier.

Al principio, el Papa Inocencio III probó con la conversión pacífica, enviando legados a las zonas afectadas. Los legados tenían plenos poderes para excomulgar, pronunciar interdictos e incluso destituir a los prelados locales. Sin embargo, éstos no tuvieron que lidiar únicamente con los cátaros, con los nobles que los protegían, sino también con los obispos de la zona, que rechazaban la autoridad extraordinaria que el papa había conferido a los legados. Hasta tal punto que, en 1204, Inocencio III suspendió la autoridad de los obispos en Occitania. Sin embargo, no obtuvieron resultados, incluso después de haber participado en el coloquio entre sacerdotes católicos y predicadores cátaros, presidido en Béziers en 1204, por el rey Pedro II de Aragón.

El monje cisterciense Pedro de Castelnau, un legado papal conocido por excomulgar sin contemplaciones a los nobles que protegían a los cátaros, llegó a la cima excomulgando al conde de Tolosa, Raimundo VI (1207) como cómplice de la herejía. El legado fue asesinado cerca de la abadía de Saint Gilles, donde se había reunido con Raimundo VI, el 14 de enero de 1208, por un escudero de Raimundo de Tolosa. El escudero afirmó que no actuaba por orden de su señor, pero este hecho, poco creíble, fue el detonante que comenzó la cruzada contra los albigenses.

El Papa convocó al rey Felipe II de Francia para dirigir una cruzada contra los cátaros, pero esa primera convocatoria fue desestimada por el monarca francés, al que le urgía más el conflicto con el rey inglés Juan Sin Tierra. Entonces Pedro el Católico, que se acababa de casar, acudió a Roma en donde Inocencio III le coronó solemnemente y, de esta manera, el rey de la Corona de Aragón se convertía en vasallo de la Santa Sede, con la cual se comprometía a pagar un tributo. Con este gesto, Pedro el Católico pretendía proteger sus dominios del ataque de una posible cruzada. El Papa, por su parte, receloso de la actitud del rey aragonés hacia los príncipes occitanos sospechosos de tolerar la herejía (e incluso de practicarla), no quiso delegar nunca la dirección de la cruzada a Pedro el Católico. Posteriormente, el rey aragonés y su hermano Alfonso II de Provenza tomaron medidas contra los cátaros provenzales.

En 1207, al mismo tiempo que Inocencio III renovaba las llamadas a la cruzada contra los herejes, dirigidas ahora no solo al rey de Francia, sino también al duque de Borgoña y a los condes de Nevers, Bar y Dreux, entre otros, el legado papal Pedro de Castelnau dictó sentencia de excomunión contra Raimundo VI de Tolosa, ya que el conde de Tolosa no había aceptado las condiciones de paz propuestas por el legado, en las que se obligaba a los barones occitanos a no admitir judíos en la administración de sus dominios, a devolver los bienes expoliados a la Iglesia y, sobre todo, a perseguir a los herejes. A raíz de la excomunión, Raimundo VI tuvo una entrevista con Pedro de Castelnau en Sant Geli en enero de 1208, muy tempestuosa y conflictiva, de la que no salió ningún acuerdo.

Ante lo inútil de los esfuerzos diplomáticos, el papa decretó que toda la tierra poseída por los cátaros podía ser confiscada a voluntad y que todo aquel que combatiera durante cuarenta días contra los "herejes", sería liberado de sus pecados. La cruzada logró la adhesión de prácticamente toda la nobleza del norte de Francia. Por tanto, no es sorprendente que los nobles del norte viajaran en tropel al sur a luchar. Inocencio encomendó la dirección de la cruzada al rey Felipe II Augusto de Francia, el cual, aunque declina participar, sí permite a sus vasallos unirse a la expedición.

La llegada de los cruzados va a producir una situación de guerra civil en Occitania. Por un lado, debido a sus contenciosos con su sobrino, Ramón Roger Trencavel —vizconde de Albi, Béziers y Carcasona—, Raimundo VI de Tolosa dirige el ejército cruzado hacia los dominios del de Trencavel, junto con otros señores occitanos, tales como el conde de Valentines, el de Auvernia, el vizconde de Anduze y los obispos de Burdeos, Bazas, Cahors y Agen. Por otro lado, en Tolosa se produce un fuerte conflicto social entre la «compañía blanca», creada por el obispo Folquet para luchar contra los usureros y los herejes, y la «compañía negra». El obispo consigue la adhesión de los sectores populares, enfrentados con los ricos, muchos de los cuales eran cátaros.

La batalla de Béziers, que, según el cronista de la época Guillermo de Tudela, obedecía a un plan preconcebido de los cruzados de exterminar a los habitantes de las "bastidas" o villas fortificadas que se les resistieran, indujo al resto de las ciudades a rendirse sin combatir, excepto Carcasona, la cual, asediada, tendrá que rendirse por falta de agua. Aquí, sin embargo, los cruzados, tal como lo habían negociado con el rey Pedro el Católico (señor feudal de Ramón Roger Trencavel), no eliminaron a la población, sino que simplemente les obligaron a abandonar la ciudad. En Carcasona muere Ramón Roger Trencavel. Sus dominios son otorgados por el legado papal al noble francés Simón de Montfort, el cual conquista entre 1210 y 1211 los bastiones cátaros de Bram, Minerva, Termes, Cabaret y Lavaur (este último con la ayuda de la compañía blanca del obispo Folquet de Tolosa). A partir de entonces se comienza a actuar contra los cátaros, condenándoles a morir en la hoguera.

La batalla de Béziers, en la que después de la toma de la ciudad, todos sus habitantes fueron pasados a cuchillo por las tropas de Simón de Montfort, va a avivar entre los poderes occitanos un sentimiento de rechazo hacia la cruzada. Así, en 1209, poco después de la caída de Carcasona, Raimundo VI y los cónsules de Tolosa se niegan a entregarle a Arnaldo Amalric los cátaros refugiados en la ciudad. Como consecuencia, el legado pronuncia una segunda sentencia de excomunión contra Raimundo VI y lanza un interdicto contra la ciudad de Tolosa.

Para conjurar la amenaza que la cruzada anticátara comportaba contra todos los poderes occitanos, Raimundo VI, después de haberse entrevistado con otros monarcas cristianos –el emperador del Sacro Imperio Otón IV, los reyes Felipe II Augusto de Francia y Pedro el Católico de Aragón– intenta obtener de Inocencio III unas condiciones de reconciliación más favorables. El Papa accede a resolver el problema religioso y político del catarismo en un concilio occitano. Sin embargo, en las reuniones conciliares de Saint Gilles (julio de 1210) y Montpellier (febrero de 1211), el conde de Tolosa rechaza la reconciliación cuando el legado Arnaldo Amalric le pide condiciones tales como la expulsión de los caballeros de la ciudad, y su partida a Tierra Santa.

Después del concilio de Montpellier, y con el apoyo de todos los poderes occitanos –príncipes, señores de castillos o comunas urbanas amenazadas por la cruzada–, Raimundo VI vuelve a Tolosa y expulsa al obispo Folquet. Acto seguido, Simón de Montfort comienza el asedio de Tolosa en junio de 1211, pero tiene que retirarse ante la resistencia de la ciudad.

Para poder enfrentarse a Simón de Montfort, visto en Occitania como un ocupante extranjero, los poderes occitanos necesitaban un aliado poderoso y de ortodoxia católica indudable, para evitar que el de Montfort pudiera demandar la predicación de una nueva cruzada. Así pues, Raimundo VI, los cónsules de Tolosa, el conde de Foix y el de Comenge se dirigieron al rey de Aragón, Pedro el Católico, vasallo de la Santa Sede tras su coronación en Roma en 1204 y uno de los artífices de la victoria cristiana contra los musulmanes en las Navas de Tolosa (julio de 1212). También, en 1198, Pedro el Católico había adoptado medidas contra los herejes de sus dominios.

En el conflicto político y religioso occitano, Pedro el Católico, nunca favorable ni tolerante con los cátaros, intervino para defender a sus vasallos amenazados por la rapiña de Simón de Montfort. El barón francés, incluso después de pactar el matrimonio de su hija Amicia con el hijo de Pedro el Católico, Jaime –el futuro Jaime I (1213-1276), continuó atacando a los vasallos occitanos del rey aragonés. Por su parte, Pedro el Católico buscaba medidas de reconciliación, y así, en 1211, ocupa el castillo de Foix con la promesa de cederlo a Simón de Montfort sólo si se demostraba que el conde no era hostil a la Iglesia.

A principios de 1213, Inocencio III, recibida la queja de Pedro el Católico contra Simón de Montfort por impedir la reconciliación, ordena a Arnaldo Amalric, entonces arzobispo de Narbona, negociar con Pedro el Católico e iniciar la pacificación del Languedoc. Sin embargo, en el sínodo de Lavaur, al cual acude el rey aragonés, Simón de Montfort rechaza la conciliación y se pronuncia por la deposición del conde de Tolosa, a pesar de la actitud de Raimundo VI, favorable a aceptar todas las condiciones de la Santa Sede. En respuesta a Simón, Pedro el Católico se declara protector de todos los barones occitanos amenazados y del municipio de Tolosa.

A pesar de todo, viendo que ese era el único medio seguro de erradicar la "herejía", el papa Inocencio III se pone de parte de Simón de Montfort, llegándose así a una situación de confrontación armada, resuelta en la batalla de Muret el 12 de septiembre de 1213, en la que el rey aragonés, defensor de Raimundo VI y de los poderes occitanos, es vencido y asesinado. Acto seguido, Simón de Montfort entra en Tolosa acompañado del nuevo legado papal, Pedro de Benevento, y de Luis, hijo de Felipe II Augusto de Francia. En noviembre de 1215, el Cuarto Concilio de Letrán reconocerá a Simón de Montfort como conde de Tolosa, desposeyendo a Raimundo VI, exiliado en Cataluña después de la batalla de Muret.

El 1216, Simón de Montfort presta homenaje en la corte de París al rey Felipe II Augusto de Francia como duque de Narbona, conde de Tolosa y vizconde de Béziers y Carcasona. Fue, sin embargo, un dominio efímero. En 1217, estalla en Languedoc una revuelta dirigida por Raimundo el Joven –el futuro Ramón VII de Tolosa (1222-1249)–, que culmina con la muerte de Simón de Monfort durante un asedio en 1218 y con el retorno a Tolosa de Raimundo VI, padre de Raimundo el Joven.

La guerra terminó definitivamente con el tratado de París (1229), por el cual el rey de Francia desposeyó a la de la mayor parte de sus feudos y a la de Beziers (los Trencavel) de todos ellos. La independencia de los príncipes occitanos tocaba a su fin. Sin embargo, el catarismo no se extinguió.

La Inquisición se estableció en 1229 para extirpar totalmente la doctrina. Operando en el sur de Tolosa, Albi, Carcasona y otras ciudades durante todo el siglo XIII y gran parte del XIV, tuvo éxito en la erradicación del movimiento. 

Desde mayo de 1243 hasta marzo de 1244, la ciudadela cátara de Montsegur fue asediada por las tropas del senescal de Carcasona y del arzobispo de Narbona, Pierre Amiel. El 16 de marzo de 1244 tuvo lugar un acto, en donde los líderes cátaros, así como más de doscientos seguidores, fueron arrojados a una enorme hoguera en el "prat dels cremats" (prado de los quemados) al pie del castillo. Más aún, el Papa (mediante el Concilio de Narbona en 1235 y la bula "Ad extirpanda" en 1252) decretó severos castigos contra todos los laicos sospechosos de simpatía con los cátaros.

Perseguidos por la Inquisición y abandonados por los nobles, los cátaros se hicieron más y más escasos, escondiéndose en los bosques y montañas, y reuniéndose sólo clandestinamente. El pueblo hizo algunos intentos de liberarse del yugo francés y de la Inquisición, estallando revueltas al principio del siglo XIV. Pero en este punto la secta estaba exhausta y no pudo encontrar nuevos adeptos. Tras 1330, los registros de la Inquisición apenas contienen procedimientos contra los cátaros.

Los Paulicianos eran una secta semejante. Habían sido deportados desde Capadocia a la región de Tracia en el sureste europeo por los emperadores bizantinos en el siglo IX, donde se unieron con –o más probablemente se transformaron en– los bogomilos. Durante la segunda mitad del siglo XII, contaron con gran fuerza e influencia en Bulgaria, Albania y Bosnia. Se dividieron en dos ramas, conocidas como los albanenses (absolutamente duales) y los garatenses (duales pero moderados). Estas comunidades heréticas llegaron a Italia durante los siglos XI y XII. Los milaneses adheridos a este credo recibían el nombre de "patarini" (patarinos o patarines), por su procedencia de Pataria, una calle de Milán muy frecuentada por grupos de menesterosos ("pataro" o "patarro" aludía al andrajo). El movimiento de los patarines cobró cierta importancia en el siglo XI como movimiento reformista.

La banda inglesa de Heavy Metal Iron Maiden publicó la canción "Montsegur" en el año 2003 dentro de su álbum "Dance of Death", la cual habla sobre el sitio al castillo de Montsegur, ocurrido en el año 1243. La letra de esta canción narra los hechos y da una visión romántica sobre el Catarismo, así como de la muerte de los habitantes del castillo a manos de los Templarios.
En 1989, la banda alemana de power/thrash metal Paradox, publicó el álbum Heresy, este álbum predica una historia conceptual sobre la cruzada albigense del siglo XIII. Es el álbum más vendido de Paradox hasta la fecha.





</doc>
<doc id="45868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45868" title="José I Bonaparte">
José I Bonaparte

José Napoleón Bonaparte (; Corte, 7 de enero de 1768-Florencia, 28 de julio de 1844), más conocido como José I Bonaparte, José Napoleón I y de forma despectiva «"Pepe Botella»" fue un político, diplomático y abogado francés, hermano mayor de Napoleón Bonaparte, diputado por Córcega en el Consejo de los Quinientos (1797-1799) y secretario del mismo, y nuevamente en el Cuerpo Legislativo (1799-1800), ministro plenipotenciario y miembro del Consejo de Estado (1800-1804), príncipe y gran elector del Primer Imperio Francés (1804-1806), rey de Nápoles entre el 30 de marzo de 1806 y el 5 de julio de 1808 con el nombre de José I y rey de España entre el 6 de junio de 1808 y el 11 de diciembre de 1813 con el nombre de José I, teniente general del Imperio francés (1814).

En España, su proclamación como monarca fue precipitada por el incremento de la violencia que siguió al episodio del Levantamiento del 2 de mayo y culminó un periodo de convulsiones e intrigas políticas instigadas por la estrategia del emperador Napoleón I para obtener la abdicación del trono de la dinastía reinante de Carlos IV de España asegurando la influencia y primacía del Primer Imperio Francés e incrementando la dependencia española para con los intereses políticos, económicos y militares bonapartistas, en detrimento de sus naciones enemigas, principalmente Portugal y Gran Bretaña. Sin embargo, lejos de obtener una legitimación ante la mayoría de la opinión pública y de frenar la dinámica de enfrentamiento armado, esta proclamación fue rechazada por los órganos de poder autóctonos como el Consejo de Castilla y la Junta Suprema Central y más adelante, por las Cortes reunidas en Cádiz, decidiendo la generalización del conflicto de la Guerra de la Independencia Española. En este contexto, el gobierno de José I Bonaparte, que debía distinguirse por su carácter reformista surgido de la Carta de Bayona, solo pudo ejercerse en las áreas bajo el control militar del Ejército imperial, y aunque la mayor parte de sus acciones no pudieron concretarse ante el continuo hostigamiento o fueron derogadas durante el reinado de Fernando VII de España, otras perduraron, como las mejoras de urbanismo en varias ciudades.

José Bonaparte fundó la Gran Logia Nacional de España y fue Gran Maestro del Gran Oriente de Francia y del Gran Oriente de Italia. Fue distinguido con la Gran Águila de la Legión de Honor.

En España fue apodado despectivamente como "Pepe Botella" o "Pepe Plazuelas".

José Bonaparte nació en Corte, en la isla de Córcega el 7 de enero de 1768, siendo bautizado con el nombre de Giuseppe Napoleone Buonaparte. Era hijo de Carlo Buonaparte y María Letizia Ramolino y hermano mayor del futuro emperador Napoleón Bonaparte. Estudió leyes en Pisa (Italia). El 1 de agosto de 1794 se casó en Cuges-les-Pins (Bocas del Ródano) con Marie Julie Clary, hija de un comerciante de Marsella, con la que tendría tres hijas: Julia Josefina Bonaparte (1796), que no sobrevivió, Zenaida Leticia Julia (1801-1854) y Carlota Napoleona (1802-1839).

En 1796 tomó parte en la campaña de Napoleón en Italia. Al año siguiente, durante la Primera República Francesa, actuó como diplomático, primero en la corte de Parma y después en Roma. Fue miembro del Consejo de los Quinientos, el órgano legislativo inferior en la época del Directorio, en 1798. Durante las Guerras Napoleónicas actuó como enviado de su hermano y firmó tratados con Estados Unidos, Austria, Gran Bretaña y la Santa Sede. Desde 1806 a 1808 gobernó el Reino de Nápoles por nombramiento de su hermano.

Tras las abdicaciones de Bayona el 5 de mayo de 1808, los derechos sobre la Corona Española recayeron sobre el emperador, quien el 6 de junio publicó el decreto de nombramiento de su hermano mayor como . No obstante, el reinado efectivo de José I, "premier et dernier" ("primero y último") como le llamó en sus "Mémoires" el general Thiébault, comenzó el 7 de julio de 1808 después de jurar la nueva Constitución y de recibir, acto seguido, el juramento de fidelidad de los componentes de la junta española de Bayona.

Su llegada a Madrid, el 20 de julio, ocurrió en plena Guerra de la Independencia, tras la sublevación popular del 2 de mayo contra las tropas napoleónicas en Madrid, que fue seguida de revueltas en el resto del país. Fue proclamado rey en Madrid el 25 de julio. Pero tuvo que huir ante la derrota de las tropas francesas en la batalla de Bailén, primero a Burgos, luego a Miranda de Ebro y por último a Vitoria, donde llega el 22 de septiembre, ahí fija su cuartel general y desde ese mismo lugar dirige varias proclamas al pueblo español. Finalmente, la intervención del propio emperador Bonaparte, junto con el grueso de su ejército, consiguió que pudiese establecer su gobierno en la capital.

Promulgó el Estatuto de Bayona en un intento de ganarse el apoyo de los ilustrados españoles, los llamados afrancesados, sin lograr hacer triunfar el programa reformista de su gobierno. El hecho de que fuese impuesto por el invasor, así como sus medidas liberales e ilustradas, toparon con la hostilidad popular y le enajenaron el apoyo del pueblo español, incluso de muchos de los propios ilustrados. En 1808 creó el Ministerio de Policía, antecedente histórico del actual Ministerio del Interior de España. También publicó (diciembre de 1809) el anuncio de fundación de un museo de Bellas Artes, bajo la denominación de "Museo Josefino". Su pretensión era equiparar Madrid a otras capitales europeas que ya contaban con museos reales abiertos al público. Por otro lado, con dicha institución pretendía retener las obras de arte que su hermano Napoleón y ciertos militares franceses estaban llevándose a Francia. El museo como tal no llegó a fundarse; fue su sucesor en el trono español, Fernando VII de España, quien abordó su creación y lo inauguró en 1819, como Museo del Prado. Durante su reinado se le conoció con el apodo de "Pepe Botella", en referencia a un supuesto alcoholismo, que parece seguro que no era cierto. El pueblo de Madrid también le apodó "El rey plazuelas", puesto que abrió muchas plazas en la capital, principalmente derribando iglesias y conventos. La más importante fue la plaza de Oriente, delante del Palacio Real.

Tras la derrota en la batalla de los Arapiles, el 22 de julio de 1812, abandonó Madrid para ir hacia Francia; a su paso por Vitoria, fue alcanzado por las tropas del duque de Wellington que derrotaron a su ejército. Salió de España definitivamente el 13 de junio de 1813 sin su valioso "equipaje", que consistía en las joyas de la corona española y obras de arte, para refugiarse en Francia, donde permaneció hasta el Tratado de Fontainebleau (1814) y la primera abdicación de Napoleón Bonaparte.

Los restos en España de su reinado son escasos, es destacable el único escudo de piedra de su escudo que se conserva en el mundo, situado en la iglesia de San Benito de Valladolid, edificio que fue ocupado por la soldadesca napoleónica.

Durante su primera huida de la capital vuelve a encontrarse en Vitoria con María del Pilar Acedo y Sarriá, condesa del Vado y de Echauz, esposa del marqués de Montehermoso, Ortuño Aguirre del Corral, un noble afrancesado que formó parte de los diputados que aprobaron la constitución de Bayona. José hace al marqués Grande de España, gentilhombre de cámara y le otorga la Real Orden de España. Además, le adquiere por 300 000 reales el palacio de Montehermoso en Vitoria, que convierte en su momentáneo palacio real. Ambos le acompañan en su viaje a París en 1811 para el bautizo de Napoleón II de Francia, pero Ortuño fallece en la capital francesa. María del Pilar permanecerá a su lado hasta su huida a Francia, donde perdido el trono, perdido el interés.

Además, mantuvo relaciones con la condesa de Jaruco, un romance que le costó cinco millones de reales. María Teresa Montalvo y O'Farril se había casado muy joven con el entonces hombre más rico de Cuba, aunque su marido se arruinó en la corte de Carlos IV de España. Su tío materno era Ministro de la Guerra de José I. Al fallecer joven, se encapricha de su hija María de las Mercedes, esposa del capitán general de su guardia, Christophe-Antoine Merlin. José I lo nombra conde de Merlin en 1810, y lo mantiene constantemente en misiones fuera de Madrid. Referente a ello corría la copla popular:

La cantante italiana de ópera Fineschi, la francesa Nancy Derjeux (cuyo marido hizo pingües negocios de suministros a las tropas francesas en España) y la baronesa Burke, esposa del embajador de Dinamarca, completan la conquistas amorosas de José.

A mediados de 1814, José Bonaparte, acompañado de su oficial de más confianza Mariano Unzaga Saint Maxent se trasladó a los Estados Unidos, donde, gracias a la venta de las joyas de la corona española, se construyó una mansión en la propiedad denominada Point Breeze, situada en Bordentown (Nueva Jersey) lujosamente amueblada y con una impresionante colección de libros raros y obras de arte; la rodeó además de un gran parque con un estanque artificial. Allí trató con personalidades como el senador y jurista Joseph Hopkinson, que vivía también en Bordentown y representaba en el Congreso a Pensilvania; el banquero Nicholas Biddle cuya propiedad, "Andalusia", estaba justo al otro lado del río Delaware; la escritora Frances Wright, el banquero y filántropo de origen francés Stephen Girard, durante algún tiempo la mayor fortuna estadounidense; el presidente John Quincy Adams y su Secretario de Estado Henry Clay; el político Daniel Webster o el marqués de La Fayette.

En Estados Unidos, Bonaparte residió sin la compañía de su mujer, que cuidaba de sus hijas en Europa, pero con una amante estadounidense, con el título de conde de Survilliers, entregado a obras de beneficencia y a proteger a los bonapartistas emigrados por medio de la masonería hasta 1841, cuando recibió autorización para instalarse en Florencia, capital del Gran Ducado de Toscana. Murió en esa ciudad en 1844 pero fue enterrado en París tras reclamar Napoleón III que se le sepultara a la derecha de su hermano Napoleón en Los Inválidos de París.


Ha aparecido en una serie de películas:

Por otro lado, ha aparecido en dos novelas del escritor Juan Antonio Vallejo-Nágera:

Se le puede ver también en la serie hispano-francesa de TVE "Los desastres de la guerra". centrada en la crisis de 1808-1814, donde es interpretado por Philippe Roleau.




</doc>
<doc id="45870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45870" title="Carlos de Sigüenza y Góngora">
Carlos de Sigüenza y Góngora

Carlos de Sigüenza y Góngora (México; 15 de agosto de 1645 - 22 de agosto de 1700) fue un intelectual novohispano, polímata, historiador y escritor, que ocupó numerosos puestos académicos y gubernamentales en la Nueva España. También fue cosmógrafo y profesor de matemáticas en la Academia Mexicana. Dirigió las excavaciones en Teotihuacán en 1675, que fueron las primeras excavaciones arqueológicas llevadas a cabo en México en el período virreinal.

Fue el segundo de nueve hermanos (cuatro niñas y cinco niños) y estaba emparentado con el famoso poeta español, barroco y culterano, Luis de Góngora. Su madre fue Dionisia Suárez de Figueroa y Góngora, nacida en Sevilla. Su padre fue don Carlos Sigüenza, nacido en Madrid, que había sido tutor de la familia real en España y, al emigrar en 1640 al Nuevo Mundo, se integró en la burocracia virreinal para el resto de su vida. Con un trabajo seguro y experiencia docente, no tuvo dificultades para brindar él mismo la educación básica que necesitaban sus hijos.

El 17 de mayo de 1660, Sigüenza comienza sus estudios en Tepotzotlán, con los padres jesuitas, y debe esperar hasta los 15 años para ser noviciado. En 1662 continúa sus estudios en el colegio Espíritu Santo en la ciudad de Puebla y ese mismo año hace sus votos simples. En 1667, por indisciplina juvenil, se le pidió que renunciase a la orden (ver Peraza-Rugeley). Regresó a la Ciudad de México e ingresó en la Real y Pontificia Universidad de México. Se publica en 1668 su texto "Primavera Indiana", inspirado en la Virgen de Guadalupe. Ese mismo año solicita reincorporarse a la orden jesuita a Juanito Pablo Oliva, quien rechaza su solicitud. En 1671, luego de realizar sus observaciones astronómicas, publica su primer lunario y almanaque. En 1672 ganó la posición de catedrático de astrología y matemáticas, puesto que había ocupado Diego Rodríguez 30 años antes; lo ocupó durante 20 años realizando contribuciones notables, mientras desempeñaba simultáneamente el cargo de capellán del Hospital del Amor de Dios. En dicha institución se destacó como unos de los principales promotores de las Matemáticas en la Nueva España. De 1671 a 1701 (póstumo), escribió cada año un almanaque (A. Margarita Peraza-Rugeley ha estudiado extensamente sus almanaques sobrevivientes en su libro del 2013.). En 1673 se recibe de sacerdote. 

En 1681 Sigüenza escribió el libro "Manifiesto filosófico contra los Cometas", en que trataba de calmar el temor supersticioso que provocaba en la gente este fenómeno cósmico. Al separar la superstición de los hechos observables, Sigüenza estaba de hecho separando la astrología de la astronomía, como las concebimos actualmente. El jesuita Eusebio Francisco Kino criticó fuertemente este texto desde un punto de vista aristotélico-tomista, pero, lejos de intimidarse, Sigüenza respondió publicando otra obra "Libra astronómica y philosóphica" (1690), donde fundamentaba rigurosamente sus argumentos sobre los cometas según los conocimientos científicos más actualizados de su tiempo; contra el tomismo y el aristotelismo del padre Kino, citaba autores como Nicolás Copérnico, Galileo Galilei, René Descartes, Johannes Kepler y Tycho Brahe.

Hasta hace poco se pensaba que la obra "Infortunios de Alonso Ramírez" —publicada por Sigüenza en 1690 y que describe la vuelta al mundo de Alonso Ramírez, un español oriundo de San Juan de Puerto Rico— era una ficción inventada por Sigüenza. Sin embargo, José F. Buscaglia Salgado y Fabio López Lázaro han ofrecido pruebas documentales tomadas de varios archivos que prueban que "Infortunios" es un relato biográfico denso y complejo basado en la vida de un personaje real aunque muy escurridizo. Fue Buscaglia quien, en 2009, tras más de un siglo de controversia sobre el género y la autoría de la obra, puso fin al debate mostrando evidencia incontestable en torno a la existencia de Alonso Ramírez. Entre otros documentos, Buscaglia presentó en su edición cubana de los "Infortunios" el certificado de matrimonio de Alonso con Francisca Xaviera y el informe del gobernador de Manila dando parte al rey de la captura de la fragata "Nuestra Señora de Aránzazu" capitaneada por Ramírez y capturada por piratas ingleses, entre estos el célebre William Dampier, el martes 4 de marzo de 1687. Además, tras dos expediciones a la costa de Bacalar, Buscaglia ha localizado el lugar exacto donde naufragó su embarcación.

Las intensas lluvias de 1691 anegaron los campos y amenazaron con inundar la ciudad, y una plaga, consecuencia de toda esa humedad, consumió los maizales. Sigüenza mencionó en sus escritos esta plaga conocida como "Chiahuiztli", voz náhuatl para designar la roya del maíz. Como consecuencia de este desastre, hubo al año siguiente una severa escasez de alimentos que provocó un motín popular. Las multitudes saquearon los comercios de los españoles europeos, provocando numerosos incendios en los edificios del gobierno. Sigüenza logró rescatar del incendio las actas del Ayuntamiento de la ciudad, salvándola de una gran pérdida. El motín se controló, como es usual, con violencia. Los cálculos de Sigüenza establecieron en unos diez mil el número de los participantes en el motín.

Como cosmógrafo real de la Nueva España trazó mapas hidrológicos del Valle de México. En 1693 fue enviado por el virrey Gaspar de la Cerda y Mendoza, conde de Galve, como acompañante del almirante Andrés de Pez en un viaje de exploración al norte del golfo de México y en especial a la península de Florida, donde trazó mapas de la bahía de Pensacola y de la desembocadura del río Misisipi.

En sus últimos años dedicó mucho tiempo a coleccionar material para una historia del México antiguo. Lamentablemente, su muerte interrumpió ese trabajo que no fue retomado hasta 80 años después, cuando la conciencia criolla, representada por Francisco Javier Clavijero se había desarrollado lo suficiente para interesarse en la identidad de su nación.

Al morir donó su valiosa biblioteca y sus instrumentos científicos al Colegio Máximo de San Pedro y San Pablo de la Compañía de Jesús (en cuya capilla fue enterrado, dado que fue admitido en la orden poco antes de morir). Asimismo, ordenó que su cuerpo fuera entregado a la medicina, para que se estudiara lo que le provocó la muerte.






</doc>
<doc id="45872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45872" title="Bolsa">
Bolsa

Bolsa puede referirse a:





</doc>
<doc id="45873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45873" title="Viento solar">
Viento solar

El viento solar es una corriente de partículas cargadas liberadas desde la atmósfera superior del Sol, llamada corona solar. Este plasma consiste principalmente en electrones, protones y partículas alfa con energías térmicas entre 1,5 y 10 eV. Incrustado dentro del plasma solar-eólico está el campo magnético interplanetario. El viento solar varía en densidad, temperatura y velocidad a lo largo del tiempo y sobre la latitud y la longitud solar. Sus partículas pueden escapar de la gravedad del Sol debido a su alta energía resultante de la alta temperatura de la corona, que a su vez es un resultado del campo magnético coronal.

La corona solar, es decir, la atmósfera del Sol, no es estática, se mueve abandonando la estrella. La corona solar es un gas completamente ionizado, es decir, un plasma. Este movimiento de la corona es el llamado viento solar. Este fenómeno también se presenta en otras estrellas llamándose entonces viento estelar. Este viento consiste principalmente en electrones y protones, pero tiene también trazas de núcleos de helio y otros elementos, con energías por lo general entre 10 y 100keV. El flujo de partículas varía en la temperatura y la velocidad con el tiempo. Estas partículas pueden escapar de la gravedad del Sol debido a su alta energía cinética y la alta temperatura de la corona.

El viento solar crea la heliosfera, una burbuja enorme en el medio interestelar que rodea el sistema solar. Otros fenómenos son las tormentas geomagnéticas que pueden destruir redes de energía en la Tierra, las auroras (luces del norte y del sur), y el plasma de las colas de los cometas que siempre apuntan lejos del sol.

La existencia de un flujo continuo de partículas las cuales fluyen hacia el exterior del Sol fue sugerida en el siglo XIX por el astrónomo británico Richard C. Carrington cien años antes del descubrimiento del viento solar. En 1859 Carrington y Richard Hodgson observaron de forma independiente por primera vez lo que más tarde se conocería como llamarada solar. Una llamarada solar es un estallido repentino de energía de la atmósfera solar. Al día siguiente se observó una tormenta geomagnética y Carrington sospechó que existía una conexión entre ambas (la llamarada solar y la tormenta electromagnética). George Fitzgerald sugirió más tarde que la materia que se expulsa de forma acelerada desde el sol llega a la Tierra varios días más tarde.

En 1910, el astrofísico británico Arthur Eddington esencialmente sugirió la existencia del viento solar, sin nombrarlo así, en una nota sobre un artículo en Comet Morehouse. La idea nunca quedó configurada por completo, aunque Eddington también había hecho una sugerencia similar en una dirección de la Royal Institution el año anterior. En este último caso, postuló que el material expulsado consistía en electrones, mientras que en su estudio del Cometa Morehouse suponía que serían iones.

El verdadero descubridor del viento solar fue Eugene Parker que en 1958 publicó su teoría de que la corona solar se movía en un flujo supersónico desde el Sol al cual llamó Viento Solar. Esta publicación ocasionó una polémica entre los que pensaban que Parker tenía razón y los que pensaban que estaba equivocado. Se requirieron cuatro misiones espaciales rusas y siete estadounidenses para resolver la controversia. La prueba definitiva se obtuvo en 1962 con los datos de la sonda Mariner 2 en ruta hacia Venus.

En 1990 se lanzó la sonda Ulysses para estudiar el viento solar desde altas latitudes solares. Todas las observaciones anteriores se habían realizado en o cerca del plano de la eclíptica del sistema solar.

La composición elemental del viento solar en el sistema solar es idéntica a la de la corona solar: un 73 % de hidrógeno y un 25 % de helio, con algunas trazas de impurezas. Las partículas se encuentran completamente ionizadas, formando un plasma muy poco denso. En las cercanías de la Tierra, la velocidad del viento solar varía entre 200 y 889km/s, siendo el promedio de unos 450km/s. El Sol pierde aproximadamente 800kg de materia por segundo en forma de viento solar.

Dado que el viento solar es plasma, extiende consigo el campo magnético solar. A una distancia de 160 millones de km, la rotación solar barre al viento solar en forma de espiral, arrastrando sus líneas de campo magnético, pero más allá de esa distancia el viento solar se dirige hacia el exterior sin mayor influencia directa del Sol. Las explosiones desusadamente energéticas de viento solar causadas por manchas solares y otros fenómenos atmosféricos del Sol se denominan "tormentas solares" y pueden someter a las sondas espaciales y los satélites a fuertes dosis de radiación. Las partículas de viento solar que son atrapadas en el campo magnético terrestre muestran tendencia a agruparse en los cinturones de Van Allen y pueden provocar las Auroras boreales y las Auroras australes cuando chocan con la atmósfera terrestre cerca de los polos geográficos. Otros planetas que tienen campos magnéticos similares a los de la Tierra también tienen sus propias auroras.

El viento solar forma una "burbuja" en el medio interestelar (hidrógeno y helio gaseosos en el espacio intergaláctico). El punto en el que la fuerza ejercida por el viento solar no es suficientemente importante como para desplazar el medio interestelar se conoce como heliopausa y se considera que es el "borde" más exterior del sistema solar. La distancia hasta la heliopausa no es conocida con precisión y probablemente depende de la velocidad del viento solar y de la densidad local del medio interestelar, pero se sabe que está mucho más allá de la órbita de Plutón.

Cuando el viento solar se acerca a un planeta que tiene un bien desarrollado campo magnético (como la Tierra, Júpiter y Saturno), las partículas son desviadas por la fuerza de Lorentz. Esta región, conocida como la magnetosfera, evita que las partículas cargadas expulsadas por el Sol impacten directamente la atmósfera y la superficie del planeta. La magnetosfera tiene más o menos la forma de un hemisferio en el lado hacia el Sol, y por consecuencia se forma una larga estela en el lado opuesto, de unos 300 000 km de largo. La frontera de esta región es llamada la magnetopausa, y algunas de las partículas son capaces de penetrar la magnetosfera a través de esta región por reconexión parcial de las líneas del campo magnético.

La Tierra misma está protegida del viento solar por su campo magnético, que desvía la mayor parte de las partículas cargadas, y la mayoría de esas partículas cargadas son atrapadas en el cinturón de radiación de Van Allen. La única vez que el viento solar es observable en la Tierra es cuando es lo suficientemente fuerte como para producir fenómenos como las auroras y las tormentas geomagnéticas. Cuando esto sucede, aparecen brillantes auroras fuertemente ionizadas en la ionosfera, usando el plasma para expandirse en la magnetosfera, y causando el aumento del tamaño de la geosfera de plasma, y el escape de la materia atmosférica en el viento solar. Las tormentas geomagnéticas se producen cuando la presión del plasma contenido dentro de la magnetosfera es lo suficientemente grande para inflarse y por lo tanto distorsionan el campo electromagnético, influyendo en las comunicaciones de radio y televisión.

El campo magnético del viento solar es responsable de la forma general de la magnetosfera de la Tierra, y las fluctuaciones en su velocidad, densidad, dirección, y arrastre afectan en gran medida el medio ambiente local en el espacio de la Tierra. Por ejemplo, los niveles de radiación ionizante y la interferencia de radio pueden variar por factores de cientos a miles, y la forma y la ubicación de la magnetopausa y la onda de choque en la parte directa al sol puede cambiar varias veces el radio de la Tierra, lo cual puede causar que los satélites geoestacionarios tengan una exposición al viento solar directa. Estos fenómenos son llamados colectivamente meteorología espacial.

El viento solar afecta a los rayos cósmicos entrantes que interactúan con la atmósfera de los planetas. Por otra parte, los planetas con una magnetosfera débil o inexistente, están sujetos al agotamiento de su atmósfera por el viento solar.

Venus, el planeta más cercano y más similar a la Tierra en nuestro sistema solar, tiene una atmósfera 100 veces más densa que la nuestra. Las sondas espaciales modernas han descubierto una cola de cometa que se extiende hasta la órbita de la Tierra.

Marte es mayor que Mercurio, y está cuatro veces más lejos del sol, y sin embargo, aquí se piensa que el viento solar ha eliminado hasta un tercio de su atmósfera original, dejando una capa igual a 1/100 de la atmósfera de la Tierra. Se cree que el mecanismo de este agotamiento es que la atmósfera fue forzada dentro de las burbujas del campo magnético, las cuales fueron posteriormente arrancadas por los vientos solares.

Los cinturones de Van Allen protegen la Tierra de los rayos cósmicos. Sin embargo existe una zona llamada Anomalía del Atlántico Sur, que es una depresión en el campo magnético. En esta zona se registra una mayor radiación que en otros sectores. Y afecta solamente a satélites que pasen por esta zona.

Mercurio, el planeta más cercano al Sol, recibe toda la fuerza de los vientos solares, la atmósfera que tiene es residual y transitoria, por lo que su superficie siempre es impactada por la radiación.

El satélite de la Tierra, la Luna, no tiene atmósfera ni campo magnético intrínseco, y en consecuencia, su superficie es bombardeada con toda la fuerza del viento solar. Las misiones del Proyecto Apolo y todas sus herramientas fueron cubiertas con aluminio desplegado, y se usaron colectores pasivos en un intento de acceder a muestras de suelo lunar. Cuando la misión regresó y trajo las muestras de la superficie lunar, el estudio confirmó que el regolito lunar es rico en núcleos de los átomos depositados por el viento solar. Se ha especulado que estos elementos pueden llegar a ser recursos útiles para el futuro de las colonias en la Luna.





</doc>
<doc id="45875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45875" title="Amazonas (mitología)">
Amazonas (mitología)

Las amazonas (en griego antiguo: ᾽Αμαζόνες, singular Ἀμαζών [Amazōn]) eran, según la mitología clásica, gente de un antiguo pueblo conformado y gobernado íntegramente por mujeres guerreras, de dudosa base histórica.

En la cultura griega, las amazonas aparecen invariablemente como antagonistas de los griegos. Los relatos mitológicos frecuentemente narran los enfrentamientos entre los héroes griegos y las reinas amazonas, por ejemplo el duelo de Aquiles contra Pentesilea en la guerra de Troya, o el combate de Hércules contra Hipólita, hermana de la anterior, como parte de uno de sus doce trabajos. En la escultura, las amazonas eran representadas batallando con guerreros griegos en amazonomaquias (peleas entre amazonas y hombres), o heridas como producto de dicho encuentro.

El historiador griego Heródoto las situaba en una región fronteriza con Escitia en Sarmacia, aunque la tradición posterior, las ubicó en Asia Menor. Diodoro relata la historia de Heracles derrotando a las amazonas en Temiscira. Filóstrato las ubica en los montes Tauro, Amiano al este del río Tanais, como vecinas de los alanos, y Procopio en el Cáucaso. Durante la antigüedad tardía las amazonas fueron asociadas con varios pueblos históricos y en la conquista de América fueron imaginadas en el nuevo continente. A principios de la Edad Moderna, el término pasó a aludir a las mujeres guerreras en general.

El término deriva probablemente de un etnónimo iraní, "*ha-mazan-", ‘guerreros’. Una palabra relacionada, probablemente sea la glosa de Hesiquio ἁμαζακάραν· πολεμεῖν. Πέρσαι ("hamazakaran", ‘hacer la guerra [persa]’, que incluye la raíz indo-iraní "kar-", ‘hacer’, presente también en "kar-ma"). Una explicación alternativa es que procede del protoindoeuropeo "*ṇ-mṇ-gw-jon-es" "sin hombres, sin maridos", pero esta explicación es considerada improbable por Hjalmar Frisk. Los eruditos del siglo XIX vincularon también este término con el etnónimo Amazigh.

Entre los griegos clásicos, la palabra recibía una etimología popular según la cual procedía del "a-privativo" + "mazos" ("sin pecho"), relacionado con la tradición etimológica que decía que las amazonas se cortaban o quemaban el pecho derecho, para poder ser capaces de usar el arco con más libertad y arrojar lanzas sin la limitación y obstrucción física. No hay indicios de esta práctica en obras de arte, en las que las amazonas siempre son representadas con ambos pechos, aunque con el derecho frecuentemente cubierto.

Se decía que las amazonas habían vivido en Terma (en la actual Región del Mar Negro de Turquía), cerca de la costa del mar Negro ("Ponto Euxino"), donde formaron un reino independiente bajo el gobierno de la reina Hipólita (la que deja sueltos sus caballos). Se suponía que habían fundado muchas ciudades, entre ellas Esmirna, Éfeso, Sinope y Pafos.

Según el dramaturgo Esquilo, en un pasado lejano habían vivido en Escitia, en el "Palus Maeotis" (‘Laguna Meótide’, el mar de Azov), pero luego se trasladaron a Temiscira, al Termodonte (el río Terme, al norte de Turquía). Heródoto las llamó "Andróctonas" (‘asesinas de varones’) y afirmaba que en lengua escita eran llamadas "Oiorpata", que habría tenido éste significado. Mientras que, en la "Ilíada", se nombra a las amazonas como "Antianiras" (las que luchan como varones).

En algunas versiones del mito, ningún varón tenía permiso para mantener relaciones sexuales o residir en el país de las amazonas; sin embargo, una vez al año, para evitar la extinción de su raza, éstas visitaban a los gargarios, una tribu vecina. Los niños varones que resultaban de estas visitas eran sacrificados, enviados de vuelta con sus padres o abandonados a su suerte; los que se quedaban con ellas les amputaban un miembro o los dejaban ciegos para que fueran sus sirvientes. Las amazonas conservaban a las niñas, quienes eran criadas por sus madres y adiestradas en las labores del campo, la caza y el arte de la guerra.

Los máximos héroes de la mitología griega, Heracles, Belerofonte y Aquiles, incluso el dios Dioniso, tuvieron, en algún punto de sus aventuras, que enfrentarse con las amazonas e invariablemente las vencieron.

Uno de los trabajos impuestos a Heracles por Euristeo fue conseguir el cinturón de la reina amazona Hipólita. Para dicha tarea, le acompañó su amigo Teseo, quien raptó a la princesa Antíope, hermana de Hipólita, un incidente que llevó a la invasión del Ática en represalia, donde Antíope pereció luchando junto a Teseo. En algunas versiones, sin embargo, Teseo se casaba con Hipólita y en otras lo hacía con Antíope, quien no moría. La batalla entre los atenienses y las amazonas se conmemora con frecuencia en un género artístico completo, la amazonomaquia, en bajorrelieves de mármol como el del Partenón o las esculturas como las del mausoleo de Halicarnaso.

Cuando las amazonas invadieron Licia, Yóbates, el rey de este país, envía a Belerofonte con la esperanza de que encontrase la muerte a manos de las mujeres guerreras. Sin embargo, Belerofonte, que montaba el caballo alado Pegaso, resulta triunfador.

El poema perdido "Etiópida" narra la participación breve de las amazonas durante la Guerra de Troya. Los aqueos llevaban diez años sitiando la ciudad y su principal guerrero, Aquiles, había matado a Héctor, el héroe de los troyanos. Bajo el mando de su reina Pentesilea «tracia de nacimiento», las amazonas desafían a los aqueos. Sin embargo, Aquiles mata a Pentesilea en combate y las amazonas se retiran derrotadas. El episodio también es referido brevemente por dos autores latinos posteriores: el poeta Virgilio y el historiador Justino.

En la mitología griega abundan las incursiones militares de las amazonas. En la "Ilíada", Homero cuenta que atacaron a los frigios, que fueron ayudados por un joven Príamo, rey de Troya. También se decía que las amazonas emprendieron una expedición militar contra la isla de Leuce, en la desembocadura del Danubio, donde las cenizas de Aquiles habían sido depositadas por Tetis. El fantasma del héroe muerto se apareció aterrorizando a los caballos, que tiraron y pisotearon a las invasoras, obligándolas a retirarse. Según Diodoro, la reina amazona Mirina venció a los atlantes y a las gorgonas, pero en este relato sitúa en Libia la zona donde vivían las amazonas. La tumba de esta reina se menciona en la "Ilíada". Se dice que Pompeyo las encontró en el ejército de Mitrídates.

La caracterización por parte del escritor romano Virgilio de la doncella guerrera volsca Camila en la "Eneida" toma mucho prestado del mito de las amazonas.

Hay varias relaciones de nombres de las amazonas. Quinto de Esmirna enumera las guerreras asistentes de Pentesilea: «Clonia estaba allí, Polemusa, Derínoe, Evandra, y Antandra, y Bremusa, Hipótoa, Armótoa la de ojos oscuros, Alcibia, Derimaquea, Antíbrote, Termodosa disfrutando con la lanza.»

Higino enumera a Ocíale, Dioxipe, Ifínome, Jante, Hipótoe, Otrera, Antíoque, Laómaque, Glauce, Ágave, Teseida, Hipólita, Clímene, Polidora y Pentesilea.

Diodoro Sículo relata el mito de la expedición de Heracles contra las amazonas tras haber recibido la orden de conseguir el cinturón de Hipólita y enumera a las amazonas más destacadas que lucharon contra él: Aela, Filípide, Prótoe, Eribea, Celeno, Euribia, Febe, Deyanira, Asteria, Marpe, Tecmesa y Alcipe, antes de tomar cautiva a Melanipe para conseguir a cambio de su liberación el cinturón de Hipólita.

Los nombres de amazonas mencionadas por autores clásicos incluyen:


Además, una mujer llamada Helena, hija de Títiro, desafió a Aquiles en un combate singular y llegó a herirlo en la cabeza aunque finalmente fue ella la que murió en el combate, pero no es seguro que se tratara de una amazona.

De acuerdo con fuentes antiguas (el "Teseo" de Plutarco y Pausanias), las tumbas de amazonas podían encontrarse frecuentemente por todo lo que entonces se conocía como mundo griego. Algunas se hallan en Megara, Atenas, Queronea, Calcis, Escotusa en Tesalia y Cinoscéfalas, habiendo también estatuas de las amazonas por toda Grecia. Tanto en Calcis como en Atenas Plutarco cuenta que había un "amazoneum" o altar de las amazonas, lo que implicaba la presencia tanto de tumbas como de un culto. El día anterior a las Teseas se ofrecían en Atenas sacrificios anuales a las amazonas. En época histórica las doncellas griegas de Éfeso ejecutaban una danza circular anual con armas y escudos, que había sido establecida por Hipólita y sus amazonas. Inicialmente había erigido estatuas de madera de Artemisa, un "bretas".

Las amazonas aparecen en el arte griego del período arcaico, relacionadas con varias leyendas griegas. En las obras de arte, los combates entre amazonas y griegos se sitúan al mismo nivel y suelen ser asociados con los combates de griegos y centauros. La creencia en su existencia, si bien en un tiempo aceptada e introducida en la poesía y el arte nacionales, hizo necesario rodearlas tanto como fuera posible con la apariencia de seres no sobrenaturales.

Sus ocupaciones eran la caza y la guerra; sus armas, el arco, la lanza, el hacha, un escudo partido con la forma aproximada de una medialuna llamado "pelta", y en el arte más antiguo un casco, cuyo modelo anterior a la cultura griega fue aparentemente la diosa Atenea. En el arte posterior se acercaron al modelo de Artemisa, que llevaba un vestido fino, sujeto por arriba para mayor rapidez; mientras que en vasijas pintadas posteriores su vestido es con frecuencia peculiarmente persa, es decir, pantalones ajustados y un sombrero alto llamado cidaris. Solían montar a caballo, aunque a veces iban a pie. La batalla entre Teseo y las Amazonas es un tema favorito en los frisos de los templos (por ejemplo, los relieves del friso del Templo de Apolo en Basas, actualmente en el Museo Británico) y en relieves de vasijas y sarcófagos. En Atenas se representaba en el escudo de la estatua de Atenea Partenos y en murales en el Teseion y en el "Stoa Poikile". También había tres tipos de estatuas de amazonas estándar.

En general, los historiadores de cultura griega o latina aceptaron la existencia de las amazonas y las incluyeron en sus historias. Heródoto, el primer historiador, habla de las amazonas en sus "Historias" (Libro IV, CX-CXVI) a propósito del origen de los sármatas. Un grupo de amazonas fugitivas cruzó el lago Meótida (mar de Azov) y arribó a Escitia, cerca de la región de los acantilados (actual sureste de Crimea). Las recién llegadas adoptan un modo de vida nómada y se dedican a vivir de la caza, la pesca y el saqueo. Los habitantes de Escitia,no pudiendo soportar los ataques de las guerreras, envían a sus jóvenes a seducirlas, enseñarles la lengua escita e incorporarlas a su nación. Ellas acceden a contraer matrimonio con los mancebos, pero con la condición de mantener su modo de vida y de retirarse a vivir fuera de Escitia. Heródoto inserta el siguiente parlamento de las amazonas, en donde explican sus razones:

Finalmente, según el mismo historiador, esta banda mixta se asentó más allá del río Tanais (hoy río Don) y su progenie fueron los sármatas, que lucharon luego con los escitas, sus parientes lejanos, contra el rey persa Darío I en el siglo V a. C.

Hipócrates las describe así: 

Algunos historiadores escribieron que cuando Alejandro Magno se encontraba conquistando los países asiáticos, recibió una fugaz visita de la reina amazona Talestris. Ésta, acompañada de un cortejo de 300 mujeres, había emprendido una marcha de 25 días con el objetivo de quedar embarazada de él.; sin embargo, otros biógrafos cuestionan esta afirmación, incluyendo a Plutarco. En sus escritos, este menciona un momento en que el segundo comandante naval de Alejandro, Onesícrito, estaba leyendo el pasaje sobre la amazona de su historia de Alejandro al rey Lisímaco de Tracia, que participó en la expedición original: el rey le sonrió y dijo «¿Y dónde estaba yo, entonces?»

Las amazonas desempeñaron un papel en la historiografía romana. En el curso de una discusión en el Senado Romano, César recordó la conquista de grandes partes de Asia por parte de las amazonas. Asaltos amazonas con éxito contra Licia y Cilicia contrarrestaron la eficaz resistencia de la caballería lidia contra los invasores. Pompeyo Trogo prestó una atención especialmente detallada a las amazonas. La historia de éstas como procedentes de una colonia capadocia de dos princesa escitas, Ylinos y Scolopetos, se debe a él.

Diodoro relata la historia de Hércules derrotando a las amazonas en Temiscira. Filóstrato las ubica en los montes Tauro, Amiano al este del río Tanais, como vecinas de los alanos, y Procopio en el Cáucaso.

Aunque Estrabón se muestra escéptico sobre su historicidad, en general las amazonas siguieron considerándose históricas durante la antigüedad tardía. Varios Padres de la Iglesia hablan de ellas como personas reales. Solino abraza la versión de Plinio el Viejo. Según Flavio Vopisco, bajo el imperio de Aureliano, las mujeres godas capturadas eran identificadas como amazonas. La versión de Justino, un resumen de la Historia de Pompeyo Trogo, fue influyente, y fue usado como fuente por Orosio, que fue leído durante la Edad Media europea. Los autores medievales continuaron así la tradición de ubicar a las amazonas en el norte, situándolas Adán de Bremen en el mar Báltico y Pablo el Diácono en el corazón de Germania.

En el siglo XIII, Marco Polo mencionó en su famoso libro de viajes por Asia, la existencia de una isla habitada exclusivamente por mujeres, si bien no las llama amazonas ni las caracteriza como guerreras, replica algunos motivos del mito clásico:

Las amazonas siguieron siendo discutidas por los autores del Renacimiento europeo. Los autores medievales y renacentistas siguieron la opinión de Plinio el viejo al reconocer a las amazonas la invención del hacha de guerra. Esto está probablemente relacionado con el sagaris, un arma parecida a un hacha asociada tanto con las amazonas como con las tribus escitas por los autores griegos (véase también tumba tracia de Aleksandrovo). Paulus Héctor Mair expresa su sorpresa acerca de que tales «armas hombrunas» hubieran sido inventadas por una «tribu de mujeres», pero acepta la atribución por respeto a la autoridad de Juan Aventino.

El escritor renacentista Giovanni Boccaccio dedica dos capítulos de su obra "De claris mulieribus" ("De las mujeres famosas") (1374) a las reinas amazonas Lampedo y Marpesia.

La continuidad en la imagen de las amazonas desde la Antigüedad hasta el renacimiento puede apreciarse claramente en "Las crónicas de Nuremberg", una historia universal publicada en 1493. Su autor compila y sintetiza los distintos relatos mitológicos sobre estas mujeres guerreras: su origen escita, su residencia cerca del río Termodonte, su expansión por Asia y la fundación de Éfeso entre otras ciudades, sus enfrentamientos con héroes griegos, sus relaciones estacionales con los hombres, la selección de hijas mujeres y la incorrecta etimología del latín amazona como "sin pecho".

En el poema épico "Orlando furioso" de Ariosto (1532) figura un país de mujeres guerreras, gobernado por la reina Orontea. La épica describe un origen muy parecido al del mito griego, en el que las mujeres, abandonadas por una banda de guerreros y amantes infieles, se congregaron para formar un país en el que los hombres fueron severamente reducidos para evitar que retomaran el poder.

Las amazonas fueron un motivo reiterado en las exploraciones de la era de los descubrimientos. A partir de entonces, ya no se supone que habitan en Europa o en Asia, sino en las nuevas tierras descubiertas más allá del Océano Atlántico.

Las amazonas son referidas ya en el primer relato europeo sobre América, el diario del Primer Viaje de Cristóbal Colón. En su entrada del 16 de enero de 1493 escribe, supuestamente en base al testimonio de los pobladores nativos, una versión similar a la descripción de Marco Polo:

El conquistador de México, Hernán Cortés, refirió la siguiente información al rey de España Carlos V en su Cuarta Carta de Relación (1524). Se trata de una nueva versión del mito que ubica a las amazonas en Cihuatán, al Noroeste del Valle de México.

Cortés no afirma ni refuta la versión, ni tampoco se atreve a decir a escribir que son amazonas aunque su descripción encuadra perfectamente con la mitología. Pero evidentemente estaba interesado en saber más y suponía que su rey compartía la misma sensación, pues según las distintas leyendas, las amazonas tienen cuantiosas riquezas y tesoros.

Dos décadas después, la expectativa de encontrar las amazonas en el Nuevo Mundo seguía intacta. El sacerdote Gaspar de Carvajal escribió que la expedición del conquistador español Francisco de Orellana por río Marañón en Sudamérica (1542), en la cual formó parte, sufrió el ataque de mujeres guerreras que desde la orilla le disparaban dardos de cerbatanas y flechas. Como consecuencia del impacto de esta versión, el río fue rebautizado Amazonas o río de las Amazonas. De este modo cuenta Carvajal el supuesto encuentro con las legendarias amazonas:

El conquistador alemán Ulrico Schmidl relata en su libro de viajes sobre la colonización española en la Cuenca del Plata (publicado en 1557) la búsqueda infructuosa del reino de las amazonas, a quienes describe según la antigua tradición griega:

Las amazonas también figuran en "El descubrimiento de la Guyana", relato del caballero y marino inglés Walter Raleigh, donde una vez más se mezclan la tradición antigua y la interpretación de la información dada por los indígenas sobre tierras ricas y fabulosas, y vagas noticias sobre costumbres de festejos e intercambios comerciales:
Durante la segunda expedición de Juan Vázquez de Coronado a Costa Rica, en 1563, éste registró la existencia de una clase guerrera de mujeres entre los pobladores del reino de Coctú, ubicado en la región sureste de Costa Rica, a las que los indígenas huetares llamaban biritecas. Según relató el Alcalde Mayor, los guerreros de Coctú empleaban como armas unas lanzas de veinte palmos y más, varas, estolicas y rodelas de cuero de danta, y sus mujeres les ayudaban en la guerra dándoles varas y lanzas y tirando piedras: 

El clasicista Peter Walcot hablaba por la mayoría de los mitógrafos cuando escribió: «Dondequiera que los griegos ubicasen a las amazonas, ya fuera en algún lugar del mar Negro en el lejano norte, o en la Libia del distante sur, siempre era allende los confines del mundo civilizado. Las amazonas existen fuera del ámbito de la experiencia humana normal.»

A pesar de todo, hay varias propuestas para un núcleo histórico de las amazonas de la historiografía griega, siendo los candidatos más obvios la Escitia y Sarmacia históricas, en línea con el relato de Heródoto, si bien algunos autores prefieren una comparación con las culturas de Asia Menor o incluso la Creta minoica.

La especulación de que la idea de las amazonas contiene una base real se basa más recientemente en hallazgos arqueológicos de enterramientos, indicativos de la posibilidad de que algunas mujeres sármatas pudieron haber participado en batallas. Estos hallazgos llevaron a los investigadores a sugerir que la leyenda de las amazonas en la mitología griega podría haber sido «inspiradas por guerreras reales», aunque esta opinión sigue siendo minoritaria entre los historiadores clásicos.

Las evidencias arqueológicas parecen confirmar la existencia de guerreras dado el papel activo de las mujeres sármatas en las operaciones militares y la vida social. Los enterramientos de mujeres sármatas armadas suponen cerca del 25% de los enterramientos militares del grupo, y solían ser enterradas con arcos. Con ello, la versión de Heródoto de las costumbres guerreras de las mujeres sármatas tendría algún fundamento real.

La arqueóloga rusa Vera Kovalevskaya señala que cuando los hombres escitas estaban fuera luchando o cazando, las mujeres nómadas tendrían que haber podido defenderse a sí mismas, a su ganado y a los pastos. Durante la época en la que los escitas avanzaron en Asia y lograron la casi hegemonía en el noreste, hubo un periodo de veintiocho años en el que los hombres habrían estado fuera en campaña. Durante este tiempo las mujeres no solo habrían tenido que defenderse, sino reproducirse, y esto bien podría ser el origen de que las amazonas se emparejaban una vez al año con sus vecinos, si Heródoto realmente basó esto en un hecho real. Antes de que la arqueología moderna descubriese algunos de los enterramientos escitas de doncellas guerreras sepultadas bajo kurganos en el macizo de Altái y Sarmacia, dando por fin forma concreta a los relatos griegos de amazonas a caballo, el origen de la historia de las amazonas ha sido objeto de especulación entre investigadores clásicos. En la "Encyclopaedia Britannica" de 1911 dicha especulación se expresaba así:

Cuando la arqueología minoica estaba aún en su infancia, surgió a pesar de todo una teoría, expuesta en un ensayo sobre las amazonas contribuido por Lewis Richard Farnell y John Myres al libro "Anthropology and the Classics" de Robert R. Marett, que ubicada sus posibles orígenes en la civilización minoica, prestando atención a las similitudes pasadas por alto entre ambas culturas. De acuerdo con Myres, las costumbres interpretadas gracias a las evidencias proporcionadas por supuestos cultos de amazonas parecen haber sido muy parecidas e incluso pueden haberse originado en la cultura minoica.

Se ha advertido que a lo largo de la historia y hasta el siglo XX, las amazonas han sido representadas típicamente en la literatura y las demás artes como un adversario extranjero que amenazaba la masculinidad de los héroes. La figura de una guerrera femenina contradecía el estereotipo de la mujer sometida al hombre y recluida en el hogar. Por consiguiente, una meta clásica de los artistas y los escritores ha sido representarlas en escenas de derrota y humillación como forma de reafirmar la superioridad masculina.

Ya el siglo XX, las amazonas fueron representadas con creciente simpatía. Actualmente, la representación típica de estos personajes es como una comunidad aislada de poderosas y bellas guerreras, teniendo los héroes masculinos el reto de ganarse su respeto para convertirlas en valiosos aliados. El ejemplo moderno más famoso de una amazona es la superheroína Wonder Woman. Las amazonas también aparecen con frecuencia en las series de televisión "" y "". También aparecen en animes como Ranma 1/2, donde la poderosa Shampoo es una guerrera de la tribu amazona la cual se enamora del protagonista de la serie.














</doc>
<doc id="45876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45876" title="Himno nacional de Rusia">
Himno nacional de Rusia

El Himno Estatal de la Federación Rusa es el himno nacional de Rusia. Se trata de una adaptación del himno de la Unión Soviética de entre 1944 y 1990, cuya música compuso originalmente Aleksandr Aleksándrov. La letra para el himno de la Federación Rusa fue revisada por Serguéi Mijalkov a partir de las letras de sus propias versiones del himno soviético de 1943 y 1977. Esta tercera y última versión elimina todas las menciones al nombre e ideas de Lenin, al comunismo y a la «irrompible unión» del Estado Soviético, centrándose en su lugar en describir un país extenso y con grandes cantidades de recursos confiados a las generaciones futuras.

A finales del año 2000, el presidente Vladímir Putin decidió adoptar el himno, que sustituyó a "La canción patriótica", que había sido el himno oficial desde 1990. Este hecho no ha estado exento de polémica, dado que, aunque la letra ya no tiene nada que ver con la Rusia de Stalin, la música es la misma que usaba la Unión Soviética, aunque las menciones a Stalin ya habían sido eliminadas de la letra del himno soviético en 1953.

Rusia era la única república de la URSS sin su propio himno. La pieza lírica libre titulada "La canción patriótica", compuesta por Mijaíl Glinka, fue adoptado oficialmente en 1990 por la República Socialista Federativa Soviética de Rusia y se confirmó en 1993, después de la disolución de la Unión Soviética, por el presidente de Rusia, Borís Yeltsin. El gobierno patrocinó concursos para crear letras para el himno, que se había vuelto impopular debido a su incapacidad para inspirar a los atletas rusos durante las competiciones internacionales. Ninguna de las propuestas resultaron satisfactorias, por lo que el presidente Vladímir Putin decidió restaurar el antiguo himno soviético y patrocinar un concurso para encontrar una nueva letra para aquella composición, resultando ganadora la propuesta de Mijalkov. El nuevo himno se adoptó a finales de 2000, y se convirtió en el segundo himno utilizado por Rusia después de la disolución de la Unión Soviética.

Antes de que se eligiese "" («La plegaria de los rusos») como himno nacional del Imperio ruso, se usaban varios himnos eclesiásticos y marchas militares para honrar al país y al zar. "Molitva rússkij" se adoptó alrededor de 1815 y empleó la letra de Vasili Zhukovski utilizada para la música del himno británico, «"God Save the King"» ("Dios salve al Rey").

En 1833, le pidieron a Zhukovski que escribiera una nueva letra para una composición musical de Alekséi Fiódorovich Lvov llamada "La plegaria del pueblo ruso". Fue bien recibida por Nicolás I, quien decidió que la canción, conocida popularmente como «Dios salve al zar», fuera el siguiente himno. La canción tenía similitud con un himno religioso y su estilo musical era parecido al de otros himnos empleados por monarcas europeos. «Dios salve al zar» se utilizó hasta la Revolución de febrero, cuando fue derrocada la monarquía rusa. La melodía aparece en varias recopilaciones de himnos de lengua inglesa empezando con las palabras «"God the Omnipotent! King who ordainest/Thunder thy clarion, lightning thy throne!"» (o variantes).

Tras la abdicación del zar y su familia en marzo de 1917, el Gobierno Provisional Ruso usó como himno no oficial "La Marsellesa de los Trabajadores", una modificación del himno francés "La Marseillaise" realizada por Piotr Lavrov. Escrita en 1875, su uso como himno tuvo una corta vida. Una vez que el gobierno provisional fue sustituido por los bolcheviques en la Revolución de octubre de 1917, se adoptó como el nuevo himno el de la Internacional Comunista, "La Internacional". Eugène Pottier, de nacionalidad francesa, escribió la letra de esta canción y la música fue compuesta por Pierre Degeyter, un compositor belga. Traducida al ruso por en 1902, La Internacional se usó como himno de la Rusia Soviética desde 1918 y fue empleada por la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) desde 1922 hasta 1944.

La música del himno nacional, creada por Aleksandr Vasílievich Aleksándrov, se había usado en varios himnos y composiciones antes de su empleo en el himno ruso. La primera vez que la música se utilizó fue en el Himno del Partido bolchevique, creado en 1938. Cuando se disolvió el Komintern en 1943, se consideró la necesidad de sustituir "La Internacional", que había sido asociada históricamente con el Komintern, por el Himno Nacional de la Unión Soviética. La música de Aleksándrov fue elegida para tal fin en 1944 por el líder soviético Iósif Stalin. Antes de que Aleksándrov creara el himno bolchevique, ya había usado piezas de la música para la canción "" («Vivir se ha vuelto mejor»), cuya letra la había escrito basándose en la célebre frase de Stalin pronunciada en 1935.

Durante el debate sobre el himno en el año 2000, en el periódico "Lenta.ru" se discutió si la música que Aleksándrov había creado para el himno soviético era parecida a la obertura "Bylina" de Vasíli Kalínnikov, compuesta en 1892. Los partidarios del himno soviético usaron esta consideración en los distintos debates que tuvieron lugar en la Duma sobre el cambio de himno. No hay pruebas de que Aleksándrov adoptara o usara partes de dicha obertura de manera deliberada en su obra.

En 1943, Mijalkov y completaron la tarea de escribir la letra que un año más tarde aprobó Iósif Stalin. Tras la muerte de Stalin en 1953, la letra compuesta de Mijalkov y El-Registán fue descartada durante el proceso de desestalinización llevado a cabo por el gobierno y el himno siguió usándose, pero sin la letra oficial. Mijalkov escribió una nueva versión de la letra en 1970, pero no se presentó a la Presidencia del Sóviet Supremo hasta el 27 de mayo de 1977. La nueva letra, que reemplaza cualquier mención a Stalin, se aprobó el 1 de septiembre y fue declarada oficial con la edición de la nueva Constitución de la Unión Soviética en octubre de 1977. Esta letra se usó hasta 1991, cuando la Unión Soviética se disgregó en quince Estados-naciones.

Desde 1991 hasta 2000, se enviaron más de 6.000 propuestas con distintas versiones de la letra a una comisión encargada de seleccionar el himno nacional. Aunque la mayoría de las versiones empleaban la música de Mijaíl Glinka, algunas usaban la versión de Aleksándrov y otras melodías. En 2000, el Kremlin y el presidente Putin decidieron que la música de Aleksándrov era la preferida, luego escogieron la letra de Mijalkov de entre todas las propuestas y trabajaron junto con Mijalkov reescribiendo parte de la letra hasta que se llegó a la versión final. Antes de su adopción, el Kremlin publicó una sección del himno, que hacía referencia a la bandera y escudo:

Cuando Mijalkov realizó los cambios finales a la letra en diciembre de 2000, esta sección no se incluyó. La nueva letra se centra en la patria rusa, espaciosa y grande, confiada a todas las generaciones futuras por Dios. Esto supuso un cambio radical con respecto a la letra del himno soviético, que alababa a Stalin, el comunismo y prometía que la «unión de nuevas y libres repúblicas» permanecerían unidas para siempre.

Tras el año 2000, hubo intentos de refinar "La Canción Patriótica", el himno ruso adoptado en 1991 por el presidente de aquel entonces Borís Yeltsin tras la caída de la Unión Soviética. El principal problema con el himno, cuya música fue compuesta por Mijaíl Glinka, era que no tenía letra y no podía cantarse durante los distintos eventos y ceremonias, además la mayoría de los rusos la encontraban «complicada, poco original y difícil de recordar». Hubo varios intentos para componer letras para el himno, incluyendo la composición de 1990 de Víktor Radugin "¡Sé gloriosa, Rusia!" (Славься, Россия! ["Slavsya, Rossiya!"]), pero ninguna fue adoptada por Yeltsin.

El debate sobre el himno empezaba a cobrar impulso en octubre de 2000 cuando Vladímir Putin, el sucesor de Yeltsin, 
comentó que los atletas rusos se habían quejado de que no tenían palabras para cantar durante las ceremonias de entrega de medallas en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000. La emisora CNN también manifestó que los jugadores del club de fútbol Spartak de Moscú se quejaban de que el himno sin palabras «afectaba su moral y actuación». Se consideraron varias opciones, pero una encuesta pública mostró que la música de Aleksándrov, familiar a la mayoría de rusos, contaba con el 49 por ciento de apoyo. 

Putin presionó para que el anterior himno soviético fuera seleccionado como el nuevo himno ruso, pero insistió en que se escribiera una nueva letra. La Duma votó el 8 de diciembre para adoptar el empleo de la música del himno soviético compuesto por Aleksándrov para el nuevo himno, obteniéndose el siguiente resultado: 381 votos a favor, 51 votos en contra y una abstención. También ese mismo día se decidió sobre la adopción del escudo y la bandera rusas. Al elegir el himno, el parlamento ruso solo aprobó la música, concediendo al Presidente el derecho de aprobar la letra. Andréi Popov, asesor presidencial de política interior e integrante del grupo de trabajo, señaló que «el texto del decreto que aprueba el himno con la letra de Mijalkov fue preparado por Putin para ser firmado a principios de esta semana [primera de enero de 2001]. Ratificado por el presidente Putin el 20 de diciembre, el nuevo himno se empleó de manera oficial por primera vez durante una ceremonia en el Gran Palacio del Kremlin en Moscú. 
No todo el mundo estuvo de acuerdo con el cambio de himno. Yeltsin, el predecesor de Putin, también estuvo entre los que se oponían a la restauración de la música del himno soviético como himno nacional ruso, siendo la segunda crítica que hizo públicamente (la primera fue el verano de 2000 después del hundimiento del submarino atómico Kursk) hacia el hombre que promovió como sucesor. Al respecto dijo que «el presidente de un país no debe seguir ciegamente la opinión de su pueblo. Al contrario, debe influir de forma activa en ella». El partido político liberal Yábloko mantuvo que la readopción del himno soviético «acrecienta la división entre la sociedad [rusa]».

Aquellos que se oponían a la música de Aleksándrov intentaron no solo mantener la "Canción Patriótica" sino también que la Duma votara la marcha militar zarista, "El adiós de Slavianka". Uno de los disidentes más famosos fue el escritor Vladímir Voinóvich, que incluso escribió una parodia del himno como propuesta para el nuevo himno, mostrando el desacuerdo del escritor con el continuo cambio de los símbolos del Estado. Serguéi Yushenkov, miembro de la Duma, incluso sugirió que su propuesta debería ser considerada y votada por los miembros del Parlamento ruso, pero se denegó su solicitud. Debido a que el himno ruso tiene la misma melodía del que una vez fue el himno soviético desde 1944, ha habido controversias e incluso hay quienes juran no ponerse en pie durante su interpretación.

Sin embargo, el Partido Comunista ruso mostró su firme apoyo a esta decisión; de hecho el diputado comunista Anatoli Lukiánov afirmó que «el hecho de adoptar la música del himno de la Unión Soviética como emblema de la Federación Rusa no puede ser vista de ninguna manera como comprometedora de la condición del Estado ruso o un insulto a nuestra democracia». También recibió el apoyo del patriarcado de Moscú de la Iglesia ortodoxa rusa.

Con el Decreto de 8 de diciembre de 2000 (ratificado por el Consejo de la Federación el 20 de diciembre de 2000) sobre el Himno Estatal de la Federación Rusa se establece el Himno del Estado de la Federación de Rusia, su descripción y el orden de uso oficial. Se incluye además un anexo en el que se muestra la partitura del himno, así como versiones para orquesta sinfónica y banda de música. 

Aunque es opcional interpretar el himno usando solo la música, solo la letra o una combinación de ambas, debe usarse la letra oficial y la música según dispone la ley. Una vez que se graba una interpretación, puede usarse para cualquier fin, tales como una retransmisión por la televisión o la radio. Además, puede interpretarse durante ocasiones solemnes o con motivo de un festejo o celebración, pero se requiere su interpretación durante el juramento del nuevo presidente de Rusia, el inicio y fin de sesión de la Duma y el Consejo de la Federación y ceremonias oficiales de Estado. El himno también se reproduce en la televisión y la radio antes del comienzo y al cierre de la programación o si esta es continua se reproduce a las 12 del mediodía y a las 6 de la mañana; así como en eventos deportivos tanto en Rusia como en el extranjero siempre de acuerdo con el protocolo de la organización que hospeda los partidos. Cuando el himno se interpreta, todos deben quitarse cualquier cosa que cubra la cabeza y deben mirar a la bandera rusa si está presente. Los que lleven uniforme deben realizar el saludo militar mientras suena el himno.

De acuerdo con el artículo 8 de la ley rusa sobre derechos de autor, los símbolos estatales no están protegidos por derechos de autor. Por tanto, el himno y su letra pueden usarse y modificarse libremente. Aunque si bien el Decreto sobre el Himno Ruso sugiere aceptar la responsabilidad correspondiente al interpretar el himno en una forma que pueda resultar ofensiva e irrespetuosa, todavía no se han realizado disposiciones en otras leyes que podrían definir dichos actos y establecer una sanción.

En una ocasión, Putin reprendió a la selección de fútbol nacional en el verano de 2004 sobre el comportamiento mostrado durante la reproducción del himno. Antes de empezar los partidos clasificatorios de la Eurocopa 2004, el equipo apareció ante la cámara mascando chicle mientras sonaba el himno ruso. Putin, usando como intermediario a Leonid Tyagachyov, el presidente del Comité Olímpico Ruso, instó al equipo que dejaran de mascar chicle y cantaran el himno de su patria.

Rusia, nuestra patria sagrada,
Rusia, nuestro amado país.
Una poderosa voluntad, una gran gloria —
¡Son tu herencia por toda la eternidad!

"Estribillo:"

Desde los mares del sur hasta las regiones polares,
Se extienden nuestros bosques y campos.
¡Eres única en la faz! Eres inimitable —
Protegida por Dios, tierra natal.

Otros símbolos nacionales de la Federación Rusa:



</doc>
<doc id="45879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45879" title="Juan Párix">
Juan Párix

Juan Párix de Heidelberg (Johannes Parix) fue un impresor alemán fallecido en Toulouse en 1502, considerado el primero en imprimir libros en España.

Era un alemán de Heidelberg, dato que él mismo hizo constar en los colofones de los libros que compuso. No era raro encontrar tipógrafos alemanes trabajando en el resto de Europa, pero hay algo que delata que Párix llegó a España desde Italia: el tipo de letra que utilizaba, llamado redondo o romano por el lugar de su invención. Con un diseño semejante al que emplearon en Roma Konrad Sweynheym y Arnold Pannartz, Ulrico Han y Georgius Lauer. Sin embargo, quienes han buscado a Párix en Roma han descubierto que en 1471 había en Roma doce tipógrafos: de todos menos uno se conoce el nombre, y ninguno de los once identificados es Párix. Así que podemos creer que Párix llegó a Segovia desde Roma.

Llamado por el obispo Juan Arias Dávila, se estableció en Segovia hacia 1472, donde imprimió unos ocho libros entre 1472 y 1475.

El primer libro en salir de su prensa fue el "Sinodal de Aguilafuente", impreso a partir del manuscrito "Códex canónum" en el que se recogen las actas sinodales del sínodo diocesano convocado por el mencionado Juan Arias Dávila en Aguilafuente (Segovia) entre el 1 y el 10 de junio de 1472. 

Tanto el manuscrito original como el incunable se encuentran depositados en la Catedral de Segovia.




</doc>
<doc id="45883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45883" title="Imprenta en España">
Imprenta en España

La imprenta llegó a España con cierto retraso respecto a otros países de Europa, debido principalmente a la situación periférica de la península ibérica. La primera imprenta se instaló en España en Segovia en el año 1472 a instancias de Juan Arias Dávila, obispo de Segovia, quien para proporcionar obras impresas a los alumnos del Estudio General de Segovia hizo trasladarse a la ciudad al impresor Juan Párix (Johannes Párix), procedente de Heidelberg (Alemania), unos diecisiete años después de que Johannes Gutenberg sacara a la luz su primer libro impreso, la "Biblia de Gutenberg".

Siguiendo el camino iniciado por la imprenta de Segovia, se fueron instalando otras en diferentes ciudades, como Barcelona, Burgos, Salamanca, Sevilla, Valencia, Zamora o Zaragoza, llegando a existir hasta veintiséis diferentes a lo largo del siglo.

Está considerado el primer libro incunable español la obra "Sinodal de Aguilafuente", escrito en castellano y salido de la imprenta de Párix en Segovia en 1472, que recoge las actas del sínodo que la diócesis de Segovia celebró en el municipio de Aguilafuente en el mes de junio del mismo año. De carácter literario, es considerada la primera el libro "Obres o trobes en lahors de la Verge Maria", del impresor Lambert Palmart, que vio la luz en la ciudad de Valencia en 1474, llevada a cabo en valenciano.

Otras piezas salidas de la imprenta inicialmente fueron la "bula de Rodrigo de Borja" (1473) de la catedral de Segovia, la "bula de Guinea" (c. 1473) de la catedral de Sevilla o las "bulas de doña Isabel de Zuazo" (1484) de la iglesia de San Esteban de Cuéllar (Segovia).

Durante la segunda mitad del siglo, las bibliotecas de las universidades y las de los humanistas españoles se abastecieron de libros «de molde» procedentes de Italia o de Alemania junto a los libros «de mano», tal y como recogen sus inventarios, hecho que evidencia el conocimiento de los libros impresos antes de la introducción de la imprenta en el reino. Las noticias referentes a ella son escasas, y no se conoce con precisión la fecha exacta ni el lugar donde se instaló el primer taller de impresión, debido principalmente a los pocos documentos hallados en los archivos históricos sobre los primeros impresores y sus contratos de obra, así como por la falta de colofones explícitos en los primeros libros. De esta forma, la primera imprenta documentada hasta el momento es la instalada en Segovia perteneciente a Juan Párix, quien empezó su trabajo en la ciudad al menos en 1472.

Los introductores de ella fueron maestros alemanes, como Párix, procedente de Heidelberg, o Lambert Palmart, originario de la ciudad de Colonia, por citar algunos ejemplos. Buena parte de estos primeros impresores fueron ambulantes, y se instalaban donde había mayores probabilidades de encontrar trabajo, creando sociedades o firmando contratos por varios años. Debido a los pocos utensilios y caracteres necesarios para esta profesión, se trasladaban de una ciudad a otra con relativa facilidad, como claramente se desprende de la fecha de los libros impresos por un mismo impresor durante un breve período en localidades diferentes. En lo que refiere a las características tipológicas, los primeros incunables fueron compuestos con variedad de tipos romanos y después góticos, predominando sobre el latín los textos en lenguas vernáculas (castellano, catalán y valenciano).

En un principio el papel procedía de la fábrica instalada en España, la primera que hubo en Europa, y a partir del siglo los centros industriales papeleros estuvieron instalados en Italia y Francia, debido a la aparición en el mercado español del papel italiano, de mayor calidad, que poco a poco fue reemplazando al español. Por su calidad el papel francés era más adecuado para la impresión de misales, mientras que el que se elaboraba en España se utilizaba para libros de menor coste.

En 1466 el obispo Juan Arias Dávila había llevado a cabo la fundación del Estudio General de Segovia con ayuda de Enrique IV de Castilla, y ante la necesidad de proporcionar obras para sus estudiantes, hizo llamar en 1469 al impresor alemán Juan Párix. Se desconoce el edificio que albergó su taller, del que salió el primer libro impreso en España: el "Sinodal de Aguilafuente", una recopilación de las actas del sínodo de la diócesis celebrado en Aguilafuente en el mes de junio de 1472; a esta obra le seguirían al menos otras siete. Otras impresiones tempranas fueron la "bula de Rodrigo de Borja" (1473), de la que se hicieron unos 170000 ejemplares, y las "bulas de doña Isabel de Zuazo" (1484), un grupo de bulas de indulgencia halladas en el siglo en la iglesia de San Esteban de Cuéllar, constituyendo éstos los primeros contactos de la imprenta con Segovia. Otra de las primeras imprentas fue la de Valencia, instalada por el comerciante Jacobo Vitzlán, de la que se hizo cargo Lambert Palmart, quien sacó de la prensa en 1474 la obra "Obres o trobes en lahors de la Verge Maria", considerado el primer libro impreso en España de carácter literario, y el primero en valenciano. Durante la etapa de Palmart se publicaron en la ciudad una docena de obras, hasta que vendió el negocio en 1493, y a partir del siglo comenzó un importante despegue de esta industria en la ciudad.

El primer testimonio de la imprenta en Sevilla es la impresión de la "Bula de Guinea", cuya datación más generalizada es el año 1473, mientras que la primera obra fue "Repertorium", de Alonso Díaz de Montalvo, que salió del taller de Antonio Martínez (Antonio de Nebrija), Alfonso del Puerto y Bartolomé Segura. En el siglo el comerciante Jacobo Cromberger se convertiría en uno de los más importantes impresores de la ciudad, iniciador de una larga tradición. 

En Zaragoza destacó por su labor el impresor Pablo Hurus, y en Barcelona encontramos a Pere Miquel y Diego de Gumiel, que imprimieron el "Tirant lo Blanch". En Zamora se estableció Antón de Centenera, cuyo taller estuvo activo probablemente desde 1481, y fue uno de los impresores españoles más característicos debido a la escasa influencia extranjera que se observa en sus tipos. En Salamanca hubo al menos dos imprentas desde la década de 1480, al calor de su importante universidad, y allí publicó algunas de sus obras más relevantes Antonio de Nebrija. La primera noticia del establecimiento de la imprenta en Burgos data de 1483, aunque no se conservan más noticias sobre los primeros trabajos, y hubo de esperar hasta 1492, con la imprenta de Fadrique de Basilea. De la que salió, entre más de noventa obras, la primera edición de "Comedia de Calisto y Melibea", de Fernando de Rojas que sería conocida posteriormente como "La Celestina", que vio su primera edición en 1499. 

La primera imprenta en Baleares fue instalada en la localidad de Valldemosa por Nicolás Calafat y Bartolomé Caldentey en 1485, la cual estuvo en funcionamiento tan solo cinco años. En 1540 Ferrando Cansoles y Villarroel, natural de la villa de Amusco (Palencia), instaló el segundo establecimiento tipográfico de la isla. Alrededor de 1576 Gabriel Guasp fundó en Palma la dinastía de impresores más prolija de Europa, iniciando una tradición empresarial que duró casi cuatro siglos sin interrupción. La Imprenta Guasp estuvo en funcionamiento durante el dilatado periodo que va de 1576 a 1958, lo que constituye un caso insólito en términos generales. Finalmente, el librero e impresor Geraldo del Sol y Agustín de Paz son algunos ejemplos de los primeros impresores y tratantes de libros en las comarcas de Galicia.

La imprenta incunable llega al Reino de Navarra de la mano del francés Arnao Guillén de Brocar, que en 1490 instala su taller en Pamplona, aquí trabaja durante once años; de este periodo se conocen 28 impresos. En 1501 abandona Navarra y se instala cerca de sus fronteras, en Logroño, donde permanece hasta 1512, año en el que se instala en Alcalá de Henares y comienza una carrera profesional extraordinaria que culmina con la impresión de la Biblia Políglota Complutense.

De esta forma, al finalizar el siglo había en España casi una treintena de talleres de impresión repartidos en ciudades y otros municipios: Segovia, Valencia, Zaragoza, Barcelona, Sevilla, Salamanca, Valladolid, Zamora, Burgos, Toledo, Guadalajara, Pamplona, Granada, Palma de Mallorca, Murcia, Mondoñedo, Tarragona, Santiago de Compostela, Coria, Gerona, Tortosa, Huete, Híjar y Montalbán, y los monasterios de Montserrat y San Cugat. En Madrid, tal y como las conocemos actualmente no existieron industrias relacionadas con la imprenta hasta el segundo tercio del siglo , lo cual no tiene nada de extraño porque no se convirtió en capital de España hasta el reinado de Felipe II.




</doc>
<doc id="45885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45885" title="Sinodal de Aguilafuente">
Sinodal de Aguilafuente

El Sinodal de Aguilafuente es el primer libro (incunable) impreso en España y en español, en el año 1472. Contiene las actas del sínodo diocesano que tuvo lugar en Aguilafuente (Segovia) en junio de ese mismo año, convocado por el obispo Juan Arias Dávila. En el sínodo se tratan diversos aspectos de la vida eclesial de la diócesis segoviana, que afectaban tanto a religiosos como a laicos.

El Sinodal de Aguilafuente fue impreso en Segovia en el taller de Juan Parix de Heidelberg, impresor alemán que procedía de Roma. El obispo Juan Arias Dávila, superintendente del Estudio de gramática, lógica y filosofía moral que había en Segovia, y bibliófilo, conocía el nuevo arte de la imprenta, por lo que llevó al impresor alemán. En su taller segoviano, sito cerca de la antigua catedral, Juan Parix imprimió al menos nueve obras, unas religiosas, otras de derecho, comenzando por el Sinodal. 

El "Sinodal" es un libro de 48 hojas, sin portada y con espacios para las letras iniciales. Está impreso en una letra redonda similar a la de los impresores Conrado Scheynheym y Arnoldo Pannartz, Ulrico Han (o Gallus) o Georgius Lauer. Su texto está a línea tirada, salvo dos fragmentos que aparecen a dos columnas, aquellos en que se cita a los procuradores de las villas de Fuentidueña y Pedraza, que no querían aparecer uno tras de otro. 

Su único ejemplar conocido se encuentra en la catedral de Segovia, junto a otros cinco de los impresos segovianos de Parix. También se conserva el original que sirvió para la impresión, el "Codex canonum", que conserva huellas de su paso por el taller, entre ellas unas marcas para realizar la cuenta del original. Se trata del primer original de imprenta español, ubicado en la misma catedral, y que tiene las firmas de los asistentes y del notario. 

En pocos meses salieron otras obras, como el "Modus confitendi", de Andrés Escobar, un manual para confesores, o una obra teológica de Pedro de Osma. Precisamente otra obra de este último, "De confessione", que fue prohibida, pudo ser la última obra de un taller que perduró hasta 1476 o 1477. Sea por esto o porque se acabaron los encargos, el alemán se trasladó a Toulouse, donde continuó dedicándose a la impresión y edición hasta su muerte, en 1502. En Segovia no hubo imprenta desde entonces hasta el siglo XVI. 

Diego de Colmenares, en su "Historia de Segovia" (1637), dio por primera vez noticia del impreso, pero al no haberse visto después el ejemplar los bibliógrafos no le creyeron, considerándose durante mucho tiempo como el primer libro impreso las "Obres e trobes en lahors de la Verge María" (Valencia, 1474). La descripción del ejemplar del Sinodal por su canónigo, Cristino Valverde, en 1930, supuso un cambio en la historia de la imprenta, pues el Sinodal se colocó por delante del libro valenciano, situación que se mantiene hasta hoy. 

Segovia, por aquel entonces, era un importante centro político y económico, corte de Castilla y lugar donde se proclamó la reina Isabel (1474). 

En pocos años la imprenta se extendió por otras ciudades: Barcelona (1473), Valencia (1474, tal vez 1473), Zaragoza (1475), Sevilla (1477, tal vez 1473), La Puebla de Montalbán (hacia 1477), Salamanca hacia 1478, etc., en un viaje que recorrió muchas localidades de España. En 1473 se imprimió la "Bula de Borja" en lugar desconocido, tal vez Segovia, y se conservan muestras de impresos muy tempranos cuyo origen se desconoce. 

Desde 2004 se recrea en Aguilafuente, el primer fin de semana de agosto, el ambiente en que se creó el Sinodal, con numerosas actividades que incluyen una escenificación del Sínodo y de la posible entrevista del obispo con el impresor, además de otras que recuerdan un hecho tan importante para la historia como la llegada de la imprenta.




</doc>
<doc id="45887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45887" title="Distrito de Andahuaylillas">
Distrito de Andahuaylillas

El distrito Andahuaylillas es uno de los doce que conforman la provincia de Quispicanchi, departamento de Cuzco, República del Perú. Limita al norte con la provincia de Paucartambo; al este, con el distrito de Urcos; al sur, con el distrito de Huaro y la provincia de Acomayo y al oeste, con el distrito de Lucre.

La provincia de Quispicanchi se integra en la Arquidiócesis del Cusco.

El distrito fue creado mediante Ley del 2 de enero de 1857, dado en el gobierno del Presidente Ramón Castilla.

Su capital, el pueblo de Andahuaylillas, se ubica a 40 kilómetros de la ciudad del Cuzco, destacándose por su arquitectura colonial.

Su plaza principal está rodeada de antiguas casonas y tiene árboles de pisonay.

El atractivo más destacable de esta localidad es la "iglesia de San Pedro de Andahuaylillas", que fue construida en el siglo XVII. El interior está profusamente decorado con pinturas murales, altares barrocos de madera tallada y cuenta con lienzos de la Escuela cuzqueña de pintura, que se desarrolló al iniciarse la presencia hispana.



Alcaldes anteriores






</doc>
<doc id="45890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45890" title="Distrito de Chinchero">
Distrito de Chinchero

El distrito peruano de Chinchero es uno de los 7 distritos de la provincia de Urubamba, ubicada en el departamento de Cusco, bajo la administración el Gobierno regional del Cuzco, en Perú.

La provincia de Urubamba desde el punto de vista de la jerarquía eclesiástica está comprendida en la Arquidiócesis del Cusco.

Los orígenes de Chinchero se pierden en la noche de los tiempos. Hay vestigios que datan de hace dos mil años aproximadamente. Los primeros habitantes de la región fueron los ayarmacas quienes, al llegar los primeros gobernadores cusqueños, defendieron su territorio y ofrecieron seria resistencia antes de ser incorporados al imperio. Chinchero fue el lugar elegido por el inca Túpac Inca Yupanqui para establecer su residencia. Él mandó construir bellos palacetes para su uso personal y el de su panaca.

Hacia 1536, en plena invasión, Manco Inca inició su rebelión incendiando Chinchero para que los españoles no renovaran sus provisiones y dejaran de perseguirlo en su retirada hacia regiones selváticas desconocidas. Cuando el virrey Toledo visitó Cusco, se detuvo en Chinchero. Aquí estableció una reducción de indios y mandó construir la actual iglesia, que fue levantada sobre hermosas salas incaicas. Más tarde, durante la revolución de Túpac Amaru II, el curaca de Chinchero, Mateo García Pamacahua, se levantó en favor del Rey de España para combatir al rebelde. El triunfo de Pumacahua fue eternizado en un mural en el que hoy figura un puma derrotando a una serpiente (amaru).

Oficialmente, el distrito de Chinchero fue creado el 9 de septiembre de 1905 mediante Ley No. 59 dada en el gobierno del Presidente José Pardo y Barreda.

Aquí está lo que en la época incaica fue la hacienda real de Túpac Inca Yupanqui, así como un templo colonial construido sobre basamentos de dicha civilización, especialmente las típicas puertas o ventanas más anchas abajo y más angostas arriba, lo que fue una característica de la arquitectura incaica.

La capital es el poblado de Chinchero, situado a 3 754 msnm.
A 28 kilómetros del Cuzco, en la provincia de Urubamba, departamento del Cuzco, y antes de llegar al Valle Sagrado de los Incas (y al río Urubamba) se encuentra el pueblo de Chinchero.
El mercadillo de los domingos, que en su origen estuvo dominado por el trueque de productos entre los pobladores de la zona, en la actualidad es un atractivo turístico por la oferta de sus artesanías y textilería inca fabricados en el estilo precolombino.

Las importantes ruinas incaicas de la localidad fueron excavadas y restauradas por la Misión Arqueológica Española entre los años 1968 y 1970. Esas investigaciones dieron origen a varios volúmenes publicados por el Ministerio de Asuntos Exteriores de España.







</doc>
<doc id="45902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45902" title="Grupo Mayalde">
Grupo Mayalde

Mayalde es un grupo de música tradicional salmantino dedicado al rescate, divulgación y popularización de los ritmos musicales que se transmiten de generación en generación por vía oral.

Lo forman Eusebio y Pilar, originarios de La Maya y Aldeatejada (Salamanca) y a partir de cuyos nombres han formado el del grupo, junto con sus hijos Laura y Arturo. Tienen publicados varios discos, han actuado en distintos países y son profesores de baile y danza.

La originalidad del grupo reside en sacar música de cualquier cosa. Sus espectáculos tienen mucho de puesta en escena y utilizan para producir sus ritmos, para hacer música cualquier objeto cotidiano, desde cucharas a orinales pasando por los útiles propios del campo. También solicitan la participación del público.




</doc>
<doc id="45903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45903" title="Glucósido cardíaco">
Glucósido cardíaco

Los glucósidos cardíacos, también llamados glucósidos cardiotónicos, son glucósidos heterósidos con actividad sobre músculo cardíaco, compuestos de una genina esteroídica y azúcares. La genina, a su vez, tiene una lactona que puede ser pentagonal o hexagonal. Cuando la lactona es hexagonal los glucósidos se conocen como bufadienólidos, mientras que cuando es pentagonal se les llama cardenólidos. Los primeros son típicos de sapos del género "Bufo" y los segundos de plantas del género "Digitalis" como "Digitalis purpurea", usada antiguamente en medicina en el tratamiento de la insuficiencia cardíaca.

La digital o dedalera ("Digitalis" spp.) es una fuente de compuestos glucósido cardíacos y se utilizó durante siglos, aún sin tener claro las verdaderas causas de estos efectos. William Withering describió que la dedalera poseía un capacidad de acción sobre el movimiento del corazón de una manera no observada hasta entonces con otras medicinas y que había buenas expectativas en caso de usarse con fines medicinales.
Los efectos de la digital sobre el corazón se conocen desde finales del siglo XVI cuando John Ferriar la describió por primera vez. La veracidad del valor clínico de la sustancia para el tratamiento de la insuficiencia cardiaca congestiva no se estableció científicamente hasta principios del siglo XX. Hoy en día, los preparados digitálicos siguen siendo parte de los tratamientos médicos por su acción inotrópica y por ser de administración oral. La descripción final de la estructura química de los digitálicos fue hecha por Arthur Stoll en 1933.

Al ser glucósidos, estos fármacos poseen una molécula de azúcar que pueden ser mono-, di- o trisacáridos y un componente llamado aglicona o "genina". La genina más simple es la digitoxigenina que es la aglicona de uno de los glucósidos principales de la "Digitalis lanata", el Lanatósido A. El componente azúcar, unido al hidroxilo del carbono 3 (C3) de la estructura esteroidea, es en ambos casos un polisacárido compuesto de glucosa y tres moléculas de D-digitoxosa.
Los glucósidos cardíacos incluyen mezclas de glucósidos de la hoja de digital como la digitoxina, derivada de "D. purpurea" y la digoxina y el lanatósido A, derivada de "D. lanata". Aunque difieren de su estructura química y farmacocinética, en el corazón tiene propiedades terapéuticas muy similares.

Los efectos de los glucósidos cardíacos sobre el músculo cardíaco están en relación de la dosis y abarcan mecanismos tanto directos como indirectos. Dentro de los directos, los fármacos incrementan la fuerza y la velocidad de contractilidad del miocardio, elevan el periodo refractario del nodo aurículoventricular y aumentan la resistencia periférica. A dosis altas, llegan a favorecer el influjo simpático. Indirectamente deprimen el nodo sinoauricular y prolongan la conducción al nodo aurículo ventricular.
Los pacientes con insuficiencia cardiaca, la fuerza de contracción inducida por los glucósidos cardíacos, eleva el gasto cardíaco, mejora el vaciamiento sistólico y llega a disminuir el tamaño del corazón en la diástole (véase el artículo sobre el ciclo cardíaco). También reducen la elevación de la presión ventricular al final de la diástole y, debido a esta acción, se diminuye la presión pulmonar y la presión venosa sistémica.

El incremento de la contractilidad cardiaca y del gasto cardíaco reduce por reflejo el tono simpático por lo que se compensa el efecto vasoconstrictor de los fármacos con reducción de manera total de la resistencia periférica.

Otro efecto de los glucósidos cardíacos, y que fue de lo primero que se notó en estos fármacos es la diuresis en los pacientes edematosos.

En los pacientes con insuficiencia cardiaca congestiva, los glucósidos cardíacos causan un retardo mínimo de la frecuencia cardíaca que resulta de los efectos vagales colinérgicos y simpaticolíticos sobre el nodo sinoauricular.

Los glucósidos cardíacos se usan en las siguientes condiciones:


Con dosis tóxicas se nota una reducción de la frecuencia cardiaca originada por una depresión directa del automatismo del nodo sinoauricular. Las dosis tóxicas aumentan el automatismo (despolarización distólica espontánea) de todas las regiones cardiacas excepto el nodo sinoauricular.

Los glucósidos cardíacos poseen un índice terapéutico muy estrecho y los signos y síntomas de la enfermedad que se quiere tratar pueden llegar a ser difíciles de distinguir de aquellos que indican toxicidad. Algunos de los signos de toxicidad pueden ser anorexia, náuseas, vómitos. Pueden incluirse malestares como dolor abdominal y diarrea. Se han notado también disritmias que varían desde varios grados de bloqueo auriculoventricular hasta ectopía ventricular compleja. Ha sido reportada la aparición de ginecomastia con el uso crónico de los fármacos. Aunque raras, pueden aparecer reacciones de hipersensibilidad caracterizadas por eosinofilia, erupción cutánea y trombocitopenia.

Los niños mayores de un mes pueden requerir dosis más altas que las administradas a personas adultas, por lo que los cardiólogos deben estar alertas a cualquier signo de toxicidad. Los glucósidos cardíacos se excretan por la leche materna de manera que se debe tener especial cuidado en madres lactantes.


</doc>
<doc id="45905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45905" title="Miligramo">
Miligramo

El miligramo (símbolo mg) es una unidad de masa del Sistema Internacional de Unidades. Es el tercer submúltiplo del gramo y el sexto del kilogramo, siendo una milésima parte del gramo y una millonésima del kilogramo.

Se usa para medir la masa de pequeñas porciones de reactivos químicos, muestras sólidas, drogas, medicamentos y sus ingredientes, y objetos pequeños en general. Las balanzas analíticas de los laboratorios regularmente tienen una sensibilidad de 0,1 mg.

1 miligramo es igual a:



</doc>
<doc id="45906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45906" title="Fernando I">
Fernando I

Fernando I puede referirse a varios reyes:

</doc>
<doc id="45908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45908" title="Semáforo">
Semáforo

Los semáforos, también conocidos técnicamente como señales de control de tráfico, son dispositivos de señales que se sitúan en intersecciones viales y otros lugares para regular el tráfico, y por ende, el tránsito peatonal. El primer semáforo, diseñado por John Peake Knight, se instaló en Londres en 1868. 

El auge de las señales de tráfico está ligado al rápido aumento del tráfico automovilístico, sobre todo en Estados Unidos después de que Henry Ford introdujera el modelo T en 1908 y lo comenzara a producir en serie a partir de 1913. Por primera vez, los coches eran baratos y lo suficientemente fiables para los desplazamientos en conjunto. 

La palabra "semáforo" proviene del griego "σῆμα" ("sema"), que significa señal, y "φόρος" ("foros"), que significa portador, es decir, un semáforo es lo que "lleva las señales".

En castellano, hace siglos, se llamaba semáforos a las torres de señales, que se extendían por todo el territorio, desde las que por medio de señales ópticas (luces de noche, banderas de colores de día) se comunicaban las noticias importantes, más deprisa que con un caballo al galope. También se llamaba así a las estaciones desde las que se trasmitían las señales del telégrafo óptico establecido en las costas y en los puertos y cuyo objeto era dar a conocer las llegadas y las maniobras de los buques que venían de alta mar o navegaban a la vista o bien darles a conocer avisos urgentes por medio de bolas o de banderas o recibirlos de ellos. El semáforo consistía en un elevado mástil en el cual los vigías efectuaban las señales por medio de travesaños con la expresadas bolas o bien con banderas y, si era de noche, con linternas. Por lo general, los semáforos estaban en comunicación con las estaciones telegráficas cercanas.

Actualmente, un semáforo se puede considerar un dispositivo mecánico o eléctrico que regula el tráfico de vehículos y peatones en las intersecciones de caminos. 

El diccionario de la Real Academia Española define el semáforo como:
El 9 de diciembre de 1868 se instaló el primer semáforo en Londres. Fue diseñado por el ingeniero ferroviario John Peake Knight, quien se basó en las señales ferroviarias de la época. El primer semáforo era muy diferente al actual, con dos brazos que se levantaban para indicar el sentido que tenía que detenerse. Además se usaban lámparas de gas de colores rojo y verde para su funcionamiento nocturno. Sin embargo, este primer semáforo era manual, por lo que requería que un policía lo controlase todo el tiempo. Este primer semáforo explotó tan solo un mes después, el 2 de enero de 1869, hiriendo de gravedad al policía que lo controlaba.

En 1910, Ernest Sirrine mejoró el semáforo volviéndolo automático. El sistema de Sirrine usó las palabras no iluminadas "stop" (pare) y "proceed" (continúe). En 1912, Lester Wire, un oficial de policía de Salt Lake City, optó por regresar al anterior sistema con las luces rojas y verdes. Aunque era manual, la innovación fue usar luces eléctricas y un zumbador para advertir del cambio de estado, además permitía a las estaciones de policía y bomberos cambiar el estado del semáforo en caso de emergencias. Por ser un empleado del gobierno estadounidense, su invención nunca fue patentada.

La era de innovación del control de tráfico posterior al modelo T ocurrió principalmente en los Estados Unidos, debido a que allí había más tráfico. Las ciudades del oeste de Estados Unidos tenían tasas más altas de propiedad de automóviles que las ciudades del este después de que el coche se convirtiera en algo más que un juguete de un hombre rico. En 1910, Los Ángeles tuvo el registro más alto de automóviles per cápita en el mundo, ya que era una ciudad rica con un buen sistema de calles, cuyo clima permitía la conducción durante todo el año (los coches abiertos eran la norma hasta 1923).

Avances en la tecnología de la ingeniería eléctrica posibilitaron mejoras en la señalización: los ingenieros habían desarrollado programadores automáticos para sistemas de comunicaciones militares durante la Primera Guerra Mundial. El primer semáforo automático que utilizaba luces rojas y verdes eléctricas fue patentado por William Ghiglieri en San Francisco, California en 1917. Su diseño también incluía un modo manual.

Los peatones tuvieron más dificultades para adaptarse a las nuevas luces automáticas, ya que se enfrentaron a una nueva regulación de un comportamiento ya establecido en vez de solo el afrontar nuevas reglas para nuevos comportamientos (como conducir). Los peatones nunca se organizaron, así como los automovilistas. Peatones estadounidenses carecían de un equivalente de la Asociación de Peatones de Gran Bretaña, hoy en día "Living Streets" (UK), o Deutsche Verkehrswacht-DVW, Asociación Alemana de Seguridad Vial. Ellos tenían suficiente influencia en la ciudad de San Luis, Misuri para bloquear una ordenanza contra cruzar la carretera en el punto dictado ("jaywalking") en 1936, pero que parece una excepción aislada de su impotencia política. Los ingenieros de tráfico trataban a los peatones como ciudadanos de segunda clase. En 1921, por ejemplo, un ingeniero los describió como «un obstáculo muy grave». En el plano jurídico más fundamental, el Derecho anglosajón ("Common law") había sostenido que todos los usuarios de la calle eran iguales. Ante la insistencia de los ingenieros de tráfico, sin embargo, los ayuntamientos reemplazan esta regla antigua con nuevas ordenanzas que dieron a los automóviles el derecho de vía, excepto en las intersecciones. El primer libro de texto de ingeniería de tráfico observó que la protección de la vida era más importante que la velocidad del transporte, pero luego agregó que la seguridad y prevención de accidentes parecía ser la última preocupación de los funcionarios. El mismo trabajo se quejó de que los peatones se encontraban en un estado de «rebelión».
En 1920, William Potts, inventor de varios semáforos para ese momento, añade la luz amarilla al semáforo. Para ese momento los semáforos ya se habían expandido alrededor del mundo, pero, a diferencia de los demás de dos etapas, el de tres etapas permitía advertir de una mejor manera al conductor sobre el inminente cambio a la luz roja. Potts era un oficial de policía de Detroit, por lo que al igual que Wire nunca patentó su invención. Garrett Morgan fue la primera persona en lograr la patente por un semáforo de tres etapas eléctrico en 1923. Sin embargo, su semáforo aún distaba del actual pues tenía dos brazos y usaba palabras iluminadas. Vendió su diseño a General Electric por aproximadamente 40 000 USD.

En 1936, Charles Marshall creó una señal rotatoria que permitía indicar el tiempo restante antes del cambio de estado del semáforo.

Los semáforos han ido evolucionando con el paso del tiempo y actualmente y debido a su rentabilidad, se están utilizando lámparas LED para la señalización luminosa, puesto que las lámparas de LED utilizan solo 10 % de la energía consumida por las lámparas incandescentes, tienen una vida estimada 50 veces superior, y por tanto generan importantes ahorros de energía y de mantenimiento, satisfaciendo el objetivo de conseguir una mayor fiabilidad y seguridad pública. Entre las mayores ventajas que tienen las señales luminosas con led figuran:

La óptica de led está compuesta por una placa de circuito impreso, policarbonato de protección, casquillo roscante E-27, todos estos elementos están integrados sobre un soporte cónico. El circuito impreso, policarbonato de protección y envolvente cónica, poseen orificios de ventilación para facilitar la evacuación de calor de su interior.

Aunque los ledes ofrece multitud de ventajas respecto a las bombillas tradicionales uno de sus mayores inconvenientes es que no soportan bien los cambios bruscos de energía, que es lo que ocurre cuando se encienden o se apagan cada una de las luces del semáforo, ya que además cada luz debe apagarse rápidamente para no provocar confusión con el resto de las luces, lo que provoca que algunos diodos se fundan.

Desde hace algunos años se viene utilizando la tecnología inalámbrica en los semáforos, después de que los semáforos inteligentes no hayan llegado a funcionar todo lo bien que se esperaba.
En varias ciudades de España los medios de transporte y los de emergencia incorporan equipos informáticos emisores y receptores digitales de señales de radio de muy corto alcance.
Estas unidades permiten que cuando el vehículo que las porta se acerca a un semáforo equipado con otro equipo ambos dispositivos se conectan entre ellos y después de verificar el código de autorización los semáforos que regulan la intersección se coordinan para dar vía libre al autobús o ambulancia, consiguiendo de esta forma un tráfico fluido del transporte público o el paso de una ambulancia en servicio de forma segura en los cruces.

Aunque no es una tecnología muy extendida posiblemente vaya creciendo su uso, según los resultados que se vayan obteniendo en el futuro.

El semáforo está formado por los siguientes componentes:

El tipo más frecuente tiene tres luces de colores:
Nota: En el paso del verde al rojo, el ámbar dura 3 segundos.
El semáforo con cuenta regresiva a LED o semáforo vehicular-peatonal con aviso de cambio en unidad de tiempo es una señal de control de tráfico semafórica cuyo objetivo es regular la circulación vial mediante la indicación —a peatones y conductores— del tiempo restante para el cambio de aspectos lumínicos. Su objetivo es complementar las medidas de seguridad vial al prevenir que los automovilistas frenen de manera brusca o imprevista, o que crucen una intersección con luz roja. Su versión más utilizada, el semáforo peatonal, permite a los peatones conocer cuántos segundos restan para cruzar la calle de forma segura.

Se pueden usar semáforos para controlar el flujo vehicular de cada carril. Esto puede ser usado para advertir a los conductores que uno de los carriles se encuentra cerrado o que no es seguro circular por este. Este tipo de semáforos también es usado cuando existe una vía reversible, que cambia la dirección del tráfico, por lo que es necesario advertir a los conductores sobre que carriles son utilizables.

Además de las típicas luces, la mayoría de estos semáforos también utilizan flechas combinadas con una "X" para indicar el estado de cada carril.
En algunos casos se pueden instalar semáforos para una dirección específica. Normalmente se usa este tipo de semáforos cuando el tráfico proveniente de la dirección contraria evita el correcto flujo de los vehículos que viran, o cuando los vehículos que viran impiden el correcto flujo de los vehículos que vienen en la dirección contraria. Esto puede crear congestión vehicular y aumentar el riesgo de accidentes.

En muchas intersecciones se usan además semáforos peatonales para indicar al peatón el momento seguro para que pueda cruzar la intersección. También se pueden usar para dar preferencia a los peatones sobre el resto del tráfico de la vía. 

La mayoría de estos semáforos no cuenta con una luz intermedia entre el verde y el rojo, por lo que normalmente la luz verde o roja parpadea dos o tres veces para anunciar el próximo cambio al rojo.

En algunos casos los semáforos peatonales pueden tener contadores de tiempo para que el peatón pueda juzgar si tiene tiempo suficiente para cruzar la vía, en el momento en que el contador llega a cero inmediatamente el semáforo peatonal cambia a rojo.

En algunos casos el semáforo puede incluir un botón para que el peatón pueda pedir manualmente el paso. Esto puede servir para evitar la detención innecesaria de los vehículos cuando en realidad no existe ningún peatón queriendo cruzar la vía, o para disminuir el tiempo de espera de los peatones.
En caso de existir una ciclovía o de que la vía sea compartida por ciclistas se pueden usar semáforos especiales para ellos, logrando así mejorar su seguridad y la de los que los rodean. Normalmente se los usa para dar prioridad a los ciclistas o para mantenerlos alejados de otros usuarios de la vía, como peatones o vehículos.

En algunos casos se usan semáforos para dar prioridad o controlar independientemente el flujo de vehículos del transporte público. En algunos casos cuando la vía es compartido con un tipo diferente de transporte como los tranvías se usan señales diferentes para estos. Estos semáforos son más comunes en Europa, aunque pueden ser vistos por todo el mundo. En muchos casos no utilizan las típicas tres luces (rojo, amarillo y verde) a cambio de sistemas más complejos para dar mejores indicaciones a los conductores.

La forma de interpretar sus indicaciones pueden variar de un país a otro, pero lo común es que los países cumplan con la Convención de Viena sobre Señalización Vial. El semáforo más común es el que tiene tres luces: roja, ámbar –a veces llamada amarilla- y verde. Cuando se ilumina, el rojo indica a los vehículos y a los peatones que paren, el ámbar que estén alerta, y el verde que pueden continuar. El estándar universal –los semáforos en vertical- es que el ámbar esté en el medio, el rojo arriba y abajo el verde. En los semáforos horizontales, el rojo está a la izquierda del verde. Sin embargo, los estándares se aplican según la conducción de los países. 
Cada país tiene diferentes reglas de circulación, incluyendo cómo interpretar los semáforos. Por ejemplo, en algunos países, una luz amarilla indica a los motoristas que pueden continuar conduciendo si la carretera está vacía, dando vía libre a los peatones y a los vehículos de las carreteras perpendiculares intersectantes. 
En algunos países, justo antes de que la luz cambie a verde, la luz roja y la luz ámbar están encendidas.

En el Reino Unido, Nueva Zelanda y Canadá, el ámbar significa oficialmente «stop» o «alto» en español, pero en la práctica es una preparación al «stop». En Rusia, Serbia, Austria, Israel y algunas partes de Canadá y México, se ilumina la luz verde durante unos segundos antes de que aparezca el ámbar. La señal de luz ámbar sin los otros colores se utiliza en el Reino Unido, Irlanda y Australia. También se utiliza en Serbia y en los EE. UU. para señalar los lugares donde hay que poner atención. En Canadá, la luz ámbar significa «conduce con atención» y normalmente está combinada con la luz roja en intersecciones de cuatro vías. En algunos países de Asia, como Tailandia, la luz ámbar indica que un vehículo debe proceder con precaución en un cruce de caminos en el que las señales solo funcionan en periodos ajetreados.

En Tianjin se encuentra un semáforo que funciona de la siguiente manera: cuando la barra está en rojo, hay que parar. Después, la barra empieza a hacerse pequeña y muestra cuanto tiempo va a permanecer roja. El rojo parpadea y desaparece y la barra se vuelve verde. El verde se reemplaza por el color amarillo, que permanece unos segundos. La barra parpadea y el amarillo desaparece dando paso al color rojo.





</doc>
<doc id="45918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45918" title="(145) Adeona">
(145) Adeona

(145) Adeona es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Christian Heinrich Friedrich Peters el 3 de junio de 1875 desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos, a su regreso de la expedición para observar el tránsito de Venus de 1874.
Está nombrado por Adeona, una diosa de la mitología romana.

Adeona orbita a una distancia media del Sol de 2,673 ua, pudiendo alejarse hasta 3,06 ua. Tiene una excentricidad de 0,1448 y una inclinación orbital de 12,64°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1596 días.



</doc>
<doc id="45919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45919" title="(146) Lucina">
(146) Lucina

(146) Lucina es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Alphonse Louis Nicolas Borrelly desde el observatorio de Marsella, Francia, el 8 de junio de 1875.
Está nombrado por Lucina, una diosa de la mitología romana.

Lucina orbita a una distancia media del Sol de 2,719 ua, pudiendo acercarse hasta 2,538 ua. Tiene una inclinación orbital de 13,09° y una excentricidad de 0,06637. Emplea 1637 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="45920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45920" title="(147) Protogeneia">
(147) Protogeneia

(147) Protogeneia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 10 de julio de 1875 por Léopold Schulhof desde el observatorio de Viena, Austria. Está nombrado por las palabras del griego antiguo que significan «primer naciminento».

Protogeneia está situado a una distancia media de 3,137 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,226 ua y acercarse hasta 3,048 ua. Tiene una excentricidad de 0,02836 y una inclinación orbital de 1,93°. Emplea 2029 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="45921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45921" title="(148) Gallia">
(148) Gallia

(148) Gallia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 7 de agosto de 1875 por Prosper Mathieu Henry desde el observatorio de París, Francia. Está nombrado por el nombre en latín de Galia en Francia.

Gallia está situado a una distancia media de 2,772 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,261 ua y alejarse hasta 3,283 ua. Tiene una inclinación orbital de 25,31° y una excentricidad de 0,1843. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1685 días.



</doc>
<doc id="45922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45922" title="(149) Medusa">
(149) Medusa

(149) Medusa es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 21 de septiembre de 1875 por Henri Joseph Anastase Perrotin desde el observatorio de Toulouse, Francia. Está nombrado por Medusa, un personaje de la mitología griega.

Medusa está situado a una distancia media de 2,175 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,317 ua y acercarse hasta 2,033 ua. Tiene una inclinación orbital de 0,9389° y una excentricidad de 0,06527. Emplea 1172 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="45923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45923" title="(150) Nuwa">
(150) Nuwa

(150) Nuwa es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por James Craig Watson desde el observatorio Detroit de Ann Arbor, Estados Unidos, el 18 de octubre de 1875.
Está nombrado por Nüwa (en chino tradicional, 女媧; en chino simplificado, 女娲 Pinyin «nǚwā»), una diosa de la mitología china.

Nuwa está situado a una distancia media de 2,982 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,605 ua. Su inclinación orbital es 2,193° y la excentricidad 0,1263. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1881 días.



</doc>
<doc id="45924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45924" title="(151) Abundantia">
(151) Abundantia

(151) Abundantia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 1 de noviembre de 1875 por Johann Palisa desde el observatorio de Pula, Croacia.
Está nombrado por la diosa romana homónima.


</doc>
<doc id="45925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45925" title="(152) Atala">
(152) Atala

(152) Atala es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Paul Pierre Henry el 2 de noviembre de 1875 desde el observatorio de París, Francia. Está nombrado por Atala, personaje principal de la novela "Atala" del escritor francés François-René de Chateaubriand (1768-1848).

Atala está situado a una distancia media del Sol de 3,139 ua, pudiendo alejarse hasta 3,38 ua y acercarse hasta 2,898 ua. Su inclinación orbital es 12,11° y la excentricidad 0,07674. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2032 días.



</doc>
<doc id="45926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45926" title="Sri Pandit Jawaharlal Nehru">
Sri Pandit Jawaharlal Nehru

Śrī Pandit Jawāharlāl Nehru (hindi: जवाहरलाल नेहरू, Allahabad; 14 de noviembre de 1889 - Nueva Delhi; 27 de mayo de 1964) fue un destacado nacionalista y político hindú, destacándose en la lucha por la independencia de su país del Imperio británico. Fue líder del ala moderada socialista del Congreso Nacional Indio, siendo además la primera persona en ocupar el cargo de primer ministro de la India, desempeñándose como tal desde la independencia, ocurrida el 15 de agosto de 1947, hasta su muerte.

Fue hijo de Motilal Nehru, un brahman de la región de Cachemira, y que fuera un destacado político, dirigente del Congreso Nacional Indio, y se desempeñara profesionalmente como abogado y notario. Jawaharlal era el mayor de cuatro hermanos; una de sus hermanas, Vijaya Lakshmi Pandit, también líder en la lucha por la independencia, dedicada a la política, el gobierno y la diplomacia, siendo la primera mujer en formar parte del gabinete de la India.

Su formación académica fue en el Reino Unido, donde estudió en la Harrow School y en el Trinity College de Cambridge, para posteriormente estudiar leyes en Inner Temple. En 1912 regresó a la India, y se desempeñó por algunos años como abogado, profesión por la que no sentía un gran interés.

Nehru se casó en 1916 con Kamala Kaul, una chica de 17 años que también provenía de la región de Cachemira. En 1917 nace su hija, Indira Gandhi, quien seguiría los pasos de su padre hasta convertirse en primera ministra de la India. Kamala dio a luz a un niño en noviembre de 1924, pero vivió solo durante una semana. Nehru convivió varios años con Padmaja Naidu, relación que nunca se formalizó y se cree que mantuvo relaciones con Edwina Mountbatten; la hija de esta última reconoció que hubo una aventura platónica.

Alcanzó la presidencia del Congreso Nacional Indio por primera vez en 1929.

El 8 de agosto de 1942 fue encarcelado junto a otros dirigentes durante treinta y dos meses tras el inicio de la campaña de desobediencia civil impulsada por Mahatma Gandhi.

Formó el primer gobierno hindú en julio de 1946, con la oposición de la Liga Musulmana, que aspiraba a crear un estado propio, separado de la India y que finalmente se hizo realidad en 1947 (Pakistán).

Como primer ministro, llevó a cabo una política exterior de no alineamiento, y se convirtió en uno de los fundadores y dirigentes del movimiento de países no alineados reunidos por primera vez en la llamada Conferencia de Bandug. Reclamó Cachemira a pesar de la oposición de Pakistán, lo que desató la guerra indo-paquistaní de 1947 (1947-1949). En septiembre de 1948 intervino en la provincia de Hyderabad ante la declaración de independencia de la misma, en la denominada Operación Polo. El 18 y 19 de diciembre de 1961 se produce la anexión de Goa, que fuera colonia portuguesa desde 1510. Fue derrotado militarmente por la República Popular China en octubre de 1962 en la Guerra Sino-India. A partir de entonces realizó una política de buena vecindad. Ocupó el cargo hasta su muerte, acaecida el 27 de mayo de 1964.

Presidió la introducción de la planificación y el control de la economía del Estado, con la creación de la Comisión de Planificación de India en 1948, aunque este organismo comenzó a funcionar el 28 de marzo de 1950, teniendo como funciones principales la generación de proyectos de desarrollo y la asignación de recursos (mano de obra, materia prima y divisas) para llevarlos a cabo.

Elaboró el primer plan quinquenal en 1951, que trazó las inversiones del gobierno en la industria y la agricultura. Aumentó los impuestos sobre la renta empresarial y se anticipó a una economía mixta en la que el gobierno se encargaría de las industrias estratégicas que sirven al interés público: minería, electricidad y pesados, mientras que el resto sería competencia de las empresas privadas. A través de este plan, buscó la redistribución de la tierra y puso en marcha programas para construir canales de riego, presas y difundir el uso de fertilizantes para aumentar la producción agrícola. También fue pionero en una serie de programas de desarrollo comunitario dirigidos a difundir diversas industrias artesanales y el aumento de la eficiencia en la India rural.

Además, alentó la construcción de grandes represas, que el mismo llamó los "nuevos templos de la India", obras de riego y la generación de energía hidroeléctrica y puso en marcha el programa de la India para aprovechar la energía nuclear a partir de la Ley de Energía Atómica de 1948. Durante la mayor parte de su mandato como Primer Ministro, la India siguió enfrentándose a grave escasez de alimentos a pesar del progreso y el aumento de la producción agrícola.

Construyó relaciones amistosas con la Unión Soviética. Durante su visita al país en 1955, dijo que estaba "profundamente impresionado por los grandes logros de la Unión Soviética". He visto a este inmenso país transformarse gracias al duro trabajo de su gente. La URSS proporcionó asistencia económica a la India. Así, en 1955, construyó la fábrica de acero de Bhilai, la mayor fábrica de acero de la India, que produce aproximadamente la misma cantidad de acero que todas las demás fábricas de acero que existían entonces en el país. Muchas otras fábricas y compañías siguieron el ejemplo con préstamos a bajo interés. Según Félix Yurlov, especialista en India del Instituto de Estudios Orientales de Rusia: "Desde 1955 hasta finales de los años 60, la URSS ayudó a la India con un total de 1.500 millones de dólares en préstamos y contribuyó a la construcción de docenas de grandes empresas en áreas clave de su economía: metalurgia, energía, ingeniería, petroquímica".

Las políticas industriales, que se resumen en la Resolución de Política Industrial de 1956, alentaron el crecimiento de fábricas y de la industria pesada, pero la planificación estatal, los controles y las regulaciones comenzaron a deteriorar la productividad, la calidad y la rentabilidad. 

Aunque la economía de la India disfrutó de una tasa constante de crecimiento en el 2,5% anual, el desempleo crónico, junto con la pobreza generalizada siguió afectando a la población. DD Kosambi, reconocido historiador marxista, criticó la explotación que la clase burguesa hizo de la ideología socialista de Nehru. Nehru fue acusado de promover el capitalismo disfrazado de socialismo democrático, entre otras cosas.

Bajo el liderazgo de Nehru, el gobierno intentó desarrollar la India rápidamente, embarcándose en la reforma agraria y la industrialización expresa. Se introdujo una reforma agraria exitosa que abolió latifundios gigantes. Los intentos de introducir la agricultura cooperativa a gran escala se vieron frustrados por las élites terratenientes rurales, que formaban el núcleo de la poderosa derecha del Congreso que tuvo un considerable apoyo político de la oposición (política). La producción agrícola se expandió hasta principios de 1960, ya que se trajo tierra adicional de cultivo y algunos proyectos de riego comenzaron a tener un efecto.

La creación de universidades agrícolas, siguiendo el modelo estadunidense de concesión de tierras para las universidades —por parte del gobierno federal conforme a la Ley Morill de 1982 y 1890—, contribuyó al desarrollo de la economía. Estas universidades trabajaron con variedades de trigo, de alto rendimiento y de arroz, desarrollado inicialmente en México y en Filipinas. En la década de 1960 comenzó la revolución Verde, un esfuerzo para diversificar y aumentar la producción de cultivos. Al mismo tiempo, una serie de monzones causaron grave escasez de alimentos, a pesar del progreso constante y el aumento de la producción agrícola.

El Imperio británico en la India, que incluía la actual India, Paquistán y Bangladesh, se divide en dos tipos de territorios: las Provincias de la India británica, que se rigen directamente por funcionarios británicos, bajo la responsabilidad del Gobernador General de la India y los estados principescos, bajo el dominio de los gobernantes hereditarios locales que reconocieron soberanía británica a cambio de la autonomía local -en la mayoría de los casos establecidos por tratado. 

Entre 1947 y 1950 aproximadamente, los territorios de los estados principescos fueron integrados políticamente en la Unión India bajo el mandato de Nehru y Sardar Patel. La mayoría se fusionaron en provincias existentes, mientras que otros se organizaron en nuevas provincias como: Rajputana, Himachal Pradesh, Madhya Bharat y Vindhya Pradesh, compuesto por múltiples estados principescos. Unas pocas como: Mysore, Hyderabad, Bhopal y Bilaspur, se independizaron.

Según la Ley de 1935, se mantuvo el derecho constitucional de la India, en espera de la adopción de una nueva Constitución y con la nueva Constitución de 1950, que entró en vigor el 26 de enero de 1950, la India se convirtió en una república democrática soberana. Nehru declaró que la nueva república sería una "Unión de Estados". En ella se distinguían tres tipos de Estados Unidos:

En diciembre de 1953, nombró la Comisión de Reorganización de los Estados Unidos para la creación de estados en las líneas lingüísticas fue encabezada por el juez Fazal Ali y también la comisión, conocida como la Comisión Fazal Ali. Los esfuerzos de esta comisión fueron supervisados por Govind Pant Ballabh, que fue ministro del Interior de Nehru en diciembre de 1954. La comisión creó un informe en 1955 que recomienda la reorganización de los estados de la India:

En la Séptima Enmienda, la distinción de tres tipos de estados existentes A, B y C, quedó modificada debido a que se abolió la Parte A. La distinción entre estados de la parte A y la parte B se retiró, y recibió el nombre "estados". Un nuevo tipo de entidad, los territorios de la Unión, sustituyó a la clasificación como Parte C y D. 

Fue un apasionado defensor de la educación, la que consideraba que era indispensable para el progreso futuro de la India. Su gobierno promovió la creación de muchas instituciones de educación superior, como el Instituto All India de Ciencias Médicas, el Instituto Indio de Tecnología, el Instituto Indio de Gestión y el Instituto Nacional de Tecnología.

En su plan quinquenal, se tomaron medidas tendientes a garantizar la educación primaria gratuita y obligatoria a todos los niños de la India menores de 14 años, supervisando la creación de programas de inscripción masiva de la población a las escuelas y la construcción de miles de centros educativos. Para los adultos, sobre todo en las zonas rurales, se organizaron centros de educación y escuelas de formación profesional y técnica. 

Durante su gobierno se pusieron en marcha iniciativas para combatir la desnutrición, como el suministro de leche y comidas gratis para los niños. 

El Parlamento de la India aprobó varios cambios en las leyes para penalizar la discriminación de castas y aumentar los derechos y libertades sociales de las mujeres. Para erradicar las desigualdades sociales provocadas por el sistema tradicional de las castas, creó un sistema de reserva de plazas en los servicios gubernamentales y las instituciones educativas. 

Defendió el laicismo y la armonía religiosa, promoviendo el aumento de la representación de las minorías en el gobierno; redactó el artículo 44 de la constitución de la India según los Principios Rectores de la Política de Estado, que establece que: ""El Estado se esforzará por garantizar a los ciudadanos un código civil uniforme en todo el territorio de la India"". Este artículo ha sido la base de la laicidad en la India, aunque fue criticado por la aplicación desigual de la ley, pues permitió que el pequeño estado de Goa mantuviera un código civil basado en las antiguas leyes portuguesas, y a los musulmanes mantener sus leyes en asuntos relacionados con el matrimonio y la herencia. Estas excepciones finalizaron con la anexión de Goa en 1961. Esto dio lugar a acusaciones de laicismo selectivo.

Hizo aprobar la Ley Especial sobre el matrimonio en 1954 con la que se consagraba el matrimonio civil. Esta ley se aplicó en toda la India, a excepción de Jammu y Cachemira, lo que de nuevo dio lugar a acusaciones de laicismo selectivo. La sustitución del matrimonio de acuerdo a las leyes particulares de cada religión por el matrimonio civil, garantizó la aplicación de derechos fundamentales, lo que resultó particularmente beneficioso para las mujeres musulmanas. 

En el marco del acto del matrimonio era ilegal la poligamia y, sin embargo, la herencia y la sucesión se rigen por la Ley india de sucesión, en lugar de la respectiva ley musulmana. El divorcio también se rige por la ley secular, y el mantenimiento de una mujer divorciada estaría garantizado por la ley civil.

Condujo la facción del Partido del Congreso, que promovió la lengua hindi como la lengua franca de la nación hindú. Después de un debate exhaustivo y dividido con las personas que no hablan hindi, se adoptó esta como lengua oficial de la India en 1950. Los esfuerzos realizados por el gobierno de la India para hacer del hindi la única lengua oficial después de 1965 no fueron aceptables para muchos estados de la India donde no se hablaba el hindi, los que pretendían que se siguiera usando el inglés. La Ley de idiomas oficiales finalmente fue modificada en 1967 por el Gobierno del Congreso encabezado por Indira Gandhi en la que se consagra el uso indefinido de hindi y del inglés como idiomas oficiales.

Mantuvo buenas relaciones con el Imperio Británico y se incorporó a la Mancomunidad Británica de Naciones y aceptaría al monarca británico como un "símbolo de la libre asociación de sus países miembros independientes y, como tal, Jefe de la Commonwealth" en la Declaración de Londres. Esta declaración permitió que una república como la India integrara la Mancomunidad y que las otras naciones de la Commonwealth reconocieran la continúa afiliación a la asociación de la India. Sólo los políticos de la extrema izquierda y la extrema derecha criticaron esta decisión. 

Durante todo su mandato, tanto Estados Unidos como la Unión Soviética compitieron para hacer de la India un aliado en la Guerra Fría.

En el ámbito internacional, fue un firme defensor del pacifismo y de las Naciones Unidas. Fue cofundador del Movimiento de Países No Alineados que profesan la neutralidad frente a los bloques de naciones rivales lideradas por los Estados Unidos y la Unión Soviética. Su gobierno reconoció a la República Popular de China poco después de su fundación, en contraposición a la mayor parte de los países del bloque occidental que continuaban teniendo relaciones políticas con la República de China, abogó por su inclusión en las Naciones Unidas y se negó a reconocer a este país como agresor en su conflicto con Corea. Trató de establecer relaciones cordiales y amistosas con China en 1950, y expresó la esperanza de actuar como intermediario para aliviar las tensiones entre los estados comunistas y el bloque occidental.

En 1948 había prometido celebrar un plebiscito en Cachemira bajo los auspicios de la ONU. Cachemira era un territorio en disputa entre la India y Paquistán, en guerra por dicho estado desde 1948. Sin embargo, como Pakistán no retiró las tropas —de conformidad con la resolución y de la ONU—, Nehru se puso cada vez más cautelosos frente a la ONU, que se negaba a celebrar el plebiscito, sin embargo tuvo lugar en 1953. Sus políticas sobre Cachemira y la integración de dicho estado en la India fue defendida con frecuencia frente a las Naciones Unidas por su ayudante, Krishna Menon, un diplomático brillante, que se ganó una reputación en la India por sus discursos apasionados.

Nehru, siendo un pacifista, no era ciego a la realidad política y geoestratégica hindú en 1947 y puso la primera piedra de la Academia de Defensa Nacional (India) en 1949, declaró:

Previó el desarrollo de armas nucleares y estableció la Comisión de Energía Atómica de la India (AEC) en 1948, fue llamado Dr. Homi en referencia a J. Bhabha, un físico nuclear, que se encargó con total autoridad de todos los asuntos y programas en la esfera nuclear y respondió sólo ante sí mismo. La política nuclear de la India se estableció mediante el compromiso personal no escrito entre Nehru y Bhabha, al que dijo una famosa frase: "Profesor Bhabha cuide de la Física, deje las relaciones internacionales a mí". 

Desde el principio, en 1948, tenía grandes ambiciones para desarrollar este programa por estar en contra de los países industrializados y la base de este programa fue establecer una capacidad de armas nucleares de la India como parte de la superioridad regional de la India a otros países del sur de Asia, muy especialmente Paquistán.

Fue aclamado por muchos por trabajar para distender las tensiones mundiales y la amenaza de las armas nucleares después de la guerra de Corea (1950-1953). Se encargó del primer estudio de los efectos humanos de las explosiones nucleares, e hizo campaña sin descanso por la abolición de lo que llamó "estos motores espantosas de destrucción". Él también tenía razones pragmáticas para promover la desnuclearización, por temor a que una carrera armamentista nuclear condujese a un exceso de militarización que sería inasequible para los países en desarrollo como el suyo.

En 1953, ordenó la detención del político kashmiri Sheikh Abdullah, a quien había apoyado previamente y que era sospechoso de albergar ambiciones separatistas; Bakshi Ghulam Mohammad lo reemplazó.

En 1954 firmó con China, los Cinco Principios de Coexistencia Pacífica, conocido en la India como el Panchsheel (en sánscrito, panch: cinco, sheel: virtudes), un conjunto de principios que deben regir las relaciones entre los dos estados. Su primera codificación formal en forma de tratado fue bajo el nombre de "Acuerdo, firmado en Pekín el 29 de abril de 1954 —con canje de notas—, sobre el comercio y las relaciones entre el Tíbet (Región de China) y la India", por China y la India, en cuyo preámbulo aparecían dichos enunciados. Las negociaciones tuvieron lugar en Delhi desde diciembre 1953 a abril 1954 entre la Delegación del Gobierno de China y de la Delegación del Gobierno de la India sobre las relaciones entre los dos países con respecto a los territorios en disputa de Aksai Chin y el sur del Tíbet. El tratado fue ignorado en la década de 1960, pero en la década de 1970, los Cinco Principios, de nuevo, se consideraron importantes en las relaciones entre China y la India y también como normas de las relaciones entre los Estados y fueron ampliamente reconocidos y aceptados en toda la región durante la presidencia de Indira Gandhi y durante los tres años del Partido Janata (1977-1980).

En 1956 Nehru había criticado la invasión conjunta del Canal de Suez por los británicos, franceses e israelíes. El papel de Nehru, tanto como el primer ministro indio y líder del Movimiento de Países No Alineados fue significativa, trató de ser imparcial entre las dos partes, al tiempo que denunció Edén y los co-patrocinadores de la agresión con fuerza. Tenía un poderoso aliado en el presidente estadounidense Dwight Eisenhower que, aunque de un modo silencioso al público, llegó al extremo de utilizar la influencia de Estados Unidos en el FMI para que Gran Bretaña y Francia abandonasen. El episodio elevó considerablemente el prestigio de Nehru y la India, entre las naciones del tercer mundo. Durante la crisis de Suez, la mano derecha de Nehru, Menon, intentó persuadir a un recalcitrante Gamal Nasser a un compromiso con Occidente, y fue clave en el movimiento de las potencias occidentales hacia la conciencia de que Nasser podría resultar dispuesto a ceder.

En 1957, Menon se encargó de elaborar un discurso de ocho horas defendiendo la postura de la India sobre Cachemira. Hasta la fecha, es el discurso más largo, jamás pronunciado, en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que abarca cinco horas de la 762 ª sesión, el 23 de enero, y dos horas y cuarenta y ocho minutos en el 24, concluyendo ,al parecer, con el colapso de Menon en el suelo del Consejo de Seguridad. De este modo, y con éxito consolidó el poder hindú en Cachemira, que por aquel entonces se encontraba bajo un gran malestar. La apasionada defensa de Menon de la soberanía de la India en Cachemira, amplió su base de apoyo en la India y llevó a la prensa hindú a doblar temporalmente el "Héroe de Cachemira". Nehru estaba entonces en la cima de su popularidad en la India, la única crítica (menor) vino de la extrema derecha. 

Los Estados Unidos apoyado a la corte Nehru después de su intervención en favor de Nasser, durante la crisis de Suez, sin embargo, las sospechas de una Guerra Fría y la desconfianza americana del socialismo Nehru enfriaron las relaciones entre la India y los EE.UU., pues sospechaba que Nehru apoyaba tácitamente a la Unión Soviética. 

Nehru mantuvo buenas relaciones con el Reino Unido, incluso después de la crisis de Suez, aceptó el arbitraje del Reino Unido y el Banco Mundial, la firma del Tratado de Aguas del Indo en 1960 con Paquistán gobernado por Ayub Khan, para resolver las disputas de hacía años por compartir los recursos de los principales ríos de la región de Punjab.

La política exterior de Nehru sufrió una reafirmación china sobre disputas fronterizas por la decisión de conceder asilo político al 14 Dalái lama. Después de años de negociaciones fallidas, Nehru autorizó al ejército hindú a liberar a Goa en 1961 de la ocupación portuguesa y, a continuación, se la anexó formalmente a la India, esto aumentó su popularidad, pero fue criticado por la oposición comunista por el uso de la fuerza militar. El uso de la fuerza militar contra Portugal le ganó la buena voluntad entre los grupos de extrema derecha y de extrema izquierda.

Nehru se sustentó en su "temperamento científico" como un modo de vida, que el mismo define en este contexto como un proceso individual y social de pensar y actuar, que utiliza el método científico y que, en consecuencia, puede incluir el cuestionar, observar, analizar y comunicar (no necesariamente en ese orden). El "temperamento científico" lo describe como una actitud que implica la aplicación de la lógica, la discusión, el argumento y el análisis que son partes vitales del temperamento científico. Elementos de equidad, igualdad y democracia están incorporados en ella.




</doc>
<doc id="45927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45927" title="(153) Hilda">
(153) Hilda

(153) Hilda es un asteroide perteneciente al cinturón exterior de asteroides descubierto el 2 de noviembre de 1875 por Johann Palisa desde el observatorio de Pula, Croacia.
Está nombrado en honor de una hija del astrónomo austriaco Theodor von Oppolzer (1841-1886).

Hilda es de clase P y su diámetro es de unos 220 km. Da nombre a una familia de asteroides llamados grupo de Hilda


</doc>
<doc id="45928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45928" title="(154) Bertha">
(154) Bertha

(154) Bertha es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 4 de noviembre de 1875 por Prosper Mathieu Henry desde el observatorio de París, Francia. Está nombrado en honor de Bertha Martin-Flammarion (1844-1936), hermana de Camille Flammarion.

Bertha orbita a una distancia media del Sol de 3,195 ua, pudiendo alejarse hasta 3,442 ua y acercarse hasta 2,949 ua. Tiene una inclinación orbital de 20,98° y una excentricidad de 0,07713. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2086 días.



</doc>
<doc id="45929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45929" title="(156) Xanthippe">
(156) Xanthippe

(156) Xanthippe es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 22 de noviembre de 1875 por Johann Palisa desde el observatorio de Pula, Croacia.
Está nombrado en honor de Jantipa, esposa de Sócrates.


</doc>
<doc id="45933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45933" title="(10000) Myriostos">
(10000) Myriostos

(10000) Myriostos es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 30 de septiembre de 1951 por Albert George Wilson desde el observatorio del Monte Palomar, Estados Unidos.

Myriostos se designó inicialmente como .
Más adelante, en 1999, recibió su nombre de la palabra en griego antiguo para diezmilésimo en honor de todos los astrónomos, pasados y presentes, de todo el mundo, tanto profesionales como aficionados, observadores o calculadores de órbitas que participaron durante 198 años en la tarea de acumular 10 000 planetas menores con parámetros orbitales de la mayor calidad.

La asignación de un objeto astronómico a este número generó cierta controversia, ya que durante cierto tiempo hubo una propuesta para asignar el número (10000) de la lista de asteroides a Plutón debido a que muchos no lo consideraban ya un verdadero planeta a causa de su reducido tamaño. Tras cierto debate se abandonó la idea y finalmente se asignó tal número al asteroide 1951 SY. Plutón recibió años después el número (134340).

Myriostos está situado a una distancia media de 2,589 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,373 ua y acercarse hasta 1,805 ua. Su inclinación orbital es 20,61 grados y la excentricidad 0,3028. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1521 días. El movimiento de Myriostos sobre el fondo estelar es de 0,2366 grados por día.

La magnitud absoluta de Myriostos es 15,1.



</doc>
<doc id="45936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45936" title="Hideki Yukawa">
Hideki Yukawa

Nació el 23 de enero de 1907 en la ciudad japonesa de Tokio.

Realizó sus estudios en la Universidad de Kioto, donde se graduó en 1929, y, tras ocupar plaza de lector, se trasladó a la Universidad Imperial de Osaka.

Doctorado en 1938, consiguió finalmente su plaza de titular definitiva al año siguiente en la Universidad de Kioto.

Murió en esa ciudad el 8 de septiembre de 1981.

Especializado en física atómica y familiarizado con las herramientas cuánticas, propuso en 1935 una original teoría que explicaba la naturaleza de las fuerzas nucleares fuertes haciendo uso de una partícula, el mesón, cuya masa se sitúa entre los valores de protón y electrón como medio de intercambio, una teoría análoga a la vigente en electrodinámica cuántica, que explica la interacción entre cargas eléctricas por medio del intercambio de fotones.

Al descubrirse en 1937 una de estas partículas —el pion— entre los rayos cósmicos, la comunidad científica internacional comenzó a tomar en serio su hipótesis. Aunque posteriormente se descubrieron nuevos mesones que hacían inviable su modelo, la teoría de mesones hizo avanzar notablemente la física de partículas subatómicas, y sigue siendo utilizada con fines de cálculo aproximado en muchos casos.

En 1947 fue profesor en las Universidades de Princeton y Columbia, y en 1953 director del Instituto de Investigación de Física Fundamental de Kioto. Desde el año 1947 sus investigaciones en partículas subatómicas versaron sobre la teoría de los campos no locales. Así mismo formuló la captura electrónica, en la cual un electrón de baja energía de hidrógeno puede ser capturado por el núcleo.

En 1949 fue galardonado con el por la "formulación de la hipótesis de los mesones", basada en trabajos teóricos sobre fuerzas nucleares.

En 1955, junto con otros diez científicos e intelectuales, firmó el Manifiesto Russell-Einstein en pos de un desarme nuclear.

En 1957 participó en la primera Conferencia Pugwash de Ciencia y Asuntos Mundiales en calidad de delegado científico de Japón.
El 8 de septiembre de 1981 falleció de neumonía en Kioto.

En honor suyo se nombró al asteroide (6913) Yukawa descubierto el 31 de octubre de 1991 por Kin Endate y Kazuo Watanabe.




</doc>
<doc id="45937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45937" title="Chennai">
Chennai

Chennai ( en tamil: சென்னை, también conocida como Madrás மெட்ராஸ்: "meṭrās") es la capital de Tamil Nadu, estado del sur de la India. Es la cuarta ciudad más grande del país y forma la 35ª área metropolitana más poblada del mundo. El nombre oficial en inglés fue cambiado a Chennai en 1996, pero el topónimo tradicional de Madrás se sigue utilizando en la lengua española.

El nombre "Chennai" es un epónimo, etimológicamente deriva de "Chennapattinam" o "Chennapattanam", el nombre de la ciudad que creció alrededor del Fuerte de St. George, construido por los británicos en 1640. Existen diferentes versiones sobre el origen del nombre. Cuando los británicos desembarcaron aquí en 1639 se dijo que iba a formar parte del imperio del rajá de Chandragiri. Los británicos lo llamaron Chennapatnam después de que fuera adquirida por Chennappa Nayaka, un cacique viyaianagar. Paulatinamente, el nombre se redujo a Chennai. El primer ejemplo de la utilización del nombre de Chennai se dice que es una venta en escritura pública en agosto de 1639 a Francis Day.

El antiguo nombre, "Madras", se deriva de "Madraspattinam", un pueblo pesquero que vivía al norte del Fuerte St. George. El origen etimológico del nombre "Madraspattinam" es un tema sujeto a discusión. Una teoría sostiene que en portugués, invasores en la zona en el siglo XVI, puede tener el significado del pueblo de "Madre de Deus". Sin embargo, algunos historiadores creen que el nombre del pueblo se deriva de la prominente familia Madeiros, que consagró la iglesia Madre de Deus en Santhome en 1575 (demolida en 1997). Otra teoría dice que el pueblo recibió su nombre por una universidad islámica (madrasa), que estaba situada en la zona. Una vez asentada la dominación británica en la zona en el siglo XVII, las dos ciudades, "Madraspattinam" y "Chennapattinam", finalmente se fusionaron. Los británicos se referían a la ciudad unida como "Madraspattinam", mientras que los vecinos del lugar preferían llamarlo "Chennapattinam".

La ciudad fue oficialmente renombrada Chennai en 1996, casi al mismo tiempo que muchas ciudades de la India se encontraban inmersas en los cambios de nombre.

Chennai posee la segunda playa más larga del mundo (Marina Beach).

Connemara Public Library es una de las cuatro bibliotecas nacionales de la India, que reciben una copia de todo libro, periódico o revista que se publica en India.

Guindy Engineering College, es la más vieja facultad de ingeniería fuera de Europa.

Los portugueses fueron los primeros en establecerse en 1522 y en 1612 los holandeses se establecieron un poco más al norte. En 1639 la Compañía Británica de las Indias Orientales se estableció entre ambos enclaves.

Durante la administración británica la ciudad creció hasta convertirse en un gran centro urbano y base naval. Tras la creación del ferrocarril a finales del siglo XIX, quedó conectada con otras ciudades importantes como Bombay o Calcuta, facilitando los intercambios comerciales y las comunicaciones con las zonas del interior. Madrás fue la única ciudad de la India en ser atacada por los Imperios Centrales durante la I Guerra Mundial, cuando un depósito de combustible fue arrasado por el crucero ligero alemán SMS Emden.

Tras la independencia de la India en 1947, la ciudad se convirtió en la capital del Estado de Madrás, que fue renombrado a "Tamil Nadu" en 1967. Entre 1965 y 1967 la ciudad vivió una intensa agitación social támil contra la imposición del hindi.

En 2004 el tsunami del Océano Índico arrasó la costa de Madrás, matando a muchas personas y alterando la forma de la costa significativamente.

Según el último censo nacional indio, del 1 de marzo de 2001, la ciudad de Madrás propiamente dicha tenía 4 216 268 habitantes (3 841 396 habitantes de acuerdo al de 1991). Mientras tanto, para esas mismas fechas, su conglomerado urbano ascendía a los 6.424.624 y 5.421.985 respectivamente. Para principios de 2009, se estimaba una población de unos 4 540 000 para la Madrás "estricta", a la vez que ya 7 340 000 para su conurbación.

En el año 2001, la densidad de población de la ciudad fue de 24.682 hab/km ², mientras que la del área metropolitana fue de 5922 hab/km², convirtiéndola en una de las ciudades más densamente pobladas del mundo. La proporción entre los sexos es de 951 mujeres por cada 1.000 hombres, ligeramente superior a la media nacional de 934. El promedio de tasa de alfabetización es del 80,14 %, muy superior a la media nacional de 64,50 %.

La ciudad tiene la cuarta mayor población de habitantes de barrios precarios, entre las principales ciudades de la India, con cerca de 820.000 personas (18,6 % de su población) viven en condiciones de barrios precarios. Este número representa aproximadamente el 5 % del total de población de barrios precarios en la India. En 2005, la tasa de criminalidad en la ciudad fue 313,3 por cada 100 000 personas, lo que representa el 6,2 % de todos los delitos denunciados en las principales ciudades de la India. El número de delitos en la ciudad mostraron un incremento significativo de 61,8 % a partir de 2004.

La mayoría de la población en Chennai son támiles y el támil es el idioma principal hablado en Chennai. El inglés es ampliamente hablado sobre todo en los negocios, la educación y los profesionales. Unas importantes comunidades télugu y malayalam viven en la ciudad. Chennai también tiene una gran población migrante, que vienen de otras partes de Tamil Nadu y el resto del país. A partir de 2001, de los 937.000 inmigrantes (21,57 % de su población) en la ciudad, 74,5 % eran de otras partes del estado, 23,8 % eran del resto de la India y el 1,7 % eran de fuera del país. De acuerdo al censo de 2001, los hindúes constituyen aproximadamente el 82,27 % de la población de la ciudad, y los musulmanes (8.37 %), cristianos (7.63 %) y jainas (1,05 %) son otros importantes grupos religiosos.

La mayor parte de la población es tamil aunque con una importante minoría telugu.

Chennai es la base para la gran industria de cine támil e infantil, llamado Kollywood, hogar de la mayoría de los estudios cinematográficos. La industria hace más de 150 películas támiles en un año, y sus bandas sonoras dominan la ciudad de la música. Algunos de los géneros populares en los cines son: sátira política, comedia, historia, mitología y drama.

Industria manufacturera, química y automovilística. Su puerto es el que más relaciones comerciales tiene con el sudeste asiático. Es uno de los centros más importantes de la industria del cine en India, con el nombre de "Kollywood".

Tropical; es cálido y húmedo, excediendo 40 °C frecuentemente en verano. El monzón del noreste crea precipitaciones entre septiembre y diciembre.

Junto con Bangalore e Hyderabad, la ciudad ha desarrollado una importante industria de software.
La ciudad es llamada la Detroit de India ya que produce el 40% de los vehículos del país, incluidos los vehículos eléctricos.








</doc>
<doc id="45943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45943" title="Sur">
Sur

El sur o meridión o mediodía en el hemisferio norte supertropical (también llamado sud o austral) es el punto cardinal que indica, sobre un meridiano, la dirección al Polo Sur geográfico. Es uno de los cuatro puntos cardinales, situado diametralmente opuesto al norte. Es la dirección a lo largo de un meridiano a 90° en sentido horario del este. En el hemisferio norte, en latitudes superiores al trópico de Cáncer, coincide con la posición del Sol al mediodía; en el hemisferio sur es, al contrario, el punto cardinal opuesto a la posición del Sol al mediodía.

Se suele denominar así tanto al punto cardinal como a la dirección y a la comarca o parte inferior de un país o zona geográfica, que por convención se representa en la zona inferior de mapas, cartas y planos. La recta meridiana sobre el horizonte pasa por dos puntos: el norte y el sur. Lo que es del sur, está en el sur o pertenece al sur, se denomina sureño, austral o meridional.

La etimología de la palabra "sur" es un préstamo léxico del germánico "*sūð" (posiblemente del antiguo fráncico o tal vez del gótico), cuyo significado es 'sur'. El término podría derivar del protogermánico "*sun-thaz" 'al lado del sol', se desconoce concretamente la certeza de esta derivación del protogermánico (ya que no parece remontarse a una raíz indoeuropea). Algunos autores han sugerido su relación con la palabra Sol debido a que este astro es el que domina este punto cardinal cuando se le observa al norte del trópico de Cáncer.

La palabra Austral deriva del término ""austro"" (en latín "austrum" o "auster"), del que deriva el término ""Australis"" que es relativo al sur o viento del sur, como en el término "Auster Humidus" que quiere decir ""viento del sur que nos trae la lluvia"", además se le agrega el sufijo ""al"" o ""alis"" que es el sufijo que indica relación de pertenencia a como por ejemplo en las palabras: emocional, mental, estival. Se relaciona el término ""aus"" con el brillo o resplandor del sol, como se puede ver en palabras como ""Aurus" o "Aurora"," esto esta directamente relacionado con la posición de este respecto al sur.

La palabra meridional, que proviene del latín "meridies", viene a indicar el origen astronómico y punto de referencia utilizado durante el día para localizar el sur, ya que coincide con el mediodía (en el hemisferio norte), instante en el que el Sol se encuentra en su punto más alto sobre el horizonte y las sombras de los objetos perpendiculares apuntan al eje norte-sur.

La localización del sur ha sido importante en la orientación y en la navegación, ya que ha servido históricamente como origen para determinar el instante del mediodía. Algunos de los métodos investigados en la antigüedad pueden encontrarse recopilados en diferentes autores clásicos de lengua castellana. Los sistemas de orientación y localización mediante GPS han dejado obsoletos los métodos anteriores.

En los mapas el sur suele aparecer en la parte inferior, en oposición con el norte en la parte superior. Esto responde a una larga tradición que se remonta al Antiguo Egipto, y es transmitida desde Alejandría al «mundo occidental». Igual ocurre, por tradición, con la localización mediante brújula: se dice que la aguja apunta hacia el norte magnético (que difiere del norte geográfico unos grados), remarcando dicha parte de la aguja. En realidad, la aguja imantada se alinea con ambos polos magnéticos, por lo cual señala a la vez al norte y al sur.

En navegación el azimut del sur corresponde a 180° debido a que se estableció convencionalmente la división en 360 grados (sexagesimal) del plano horizontal.

Es sabido de la gnomónica (arte que trata sobre el diseño de relojes de sol) que cuando los relojes de sol que poseen una escala de hora solar, tienen la sombra del gnomon indicando las XII horas solares, en este instante el sol se puede decir que simultáneamente está:

Existen numerosos e ingeniosos métodos en gnomónica para averiguar la dirección exacta de la recta norte-sur sobre el horizonte. Todos ellos están relacionados con la construcción de relojes de sol y de meridianas.

En el entorno de la Cooperación al Desarrollo, se denomina Sur o Sur global, al conjunto de los países de renta per cápita mediana y pequeña, o cuyo Índice de Desarrollo Humano es mediano o pequeño, como consecuencia de la diferencia de riqueza con los países industrializados, en su mayoría situados en el norte. En este sentido, es un sinónimo aproximado de "países pobres" o "países empobrecidos".

Se suele denominar Cono Sur al área de Sudamérica más al sur del continente que, en forma de «cono» invertido, casi como una gran península, abarca Argentina, Chile, Paraguay, Uruguay y el Sur de Brasil. Rara vez la acepción se amplía a Bolivia, y en el sentido más restringido solo suele abarcar solo Chile, Argentina y Uruguay.

En 1991 los gobiernos de Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay inician un proceso de integración regional llamado Mercado Común del sur (Mercosur) y su lema es: "Nuestro norte es el Sur". 

En 2008 se firmó en Brasilia el tratado constitutivo de la Unión de Naciones Suramericanas (UNASUR) formada por
Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Guyana, Paraguay, Perú, Surinam, Uruguay y Venezuela.



</doc>
<doc id="45944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45944" title="Punta Médanos">
Punta Médanos

La punta Médanos, también llamada punta Sur del cabo San Antonio, es una localidad y un paraje situado en el Partido de La Costa, Provincia de Buenos Aires. Es el extremo meridional del cabo San Antonio y el lugar que se encuentra en el punto más oriental de la Costa Argentina continental. Se halla ubicada a orillas del mar Argentino del océano Atlántico.

El nombre lo toma por ser zona de dunas de gran altura y de hasta 5 km de ancho, formadas por la acción del mar y el viento. Aquí se encuentra el , construido en 1893.

Existen varios proyectos —algunos en marcha— para efectuar urbanizaciones que le den habitabilidad y servicios plenos a esta localidad del Partido de La Costa. Unos kilómetros antes, existe el emprendimiento «Rincón de Cobo», y en las inmediaciones del camino que permite el acceso al mar, hay al menos otras dos urbanizaciones privadas. El estado de avance es menor, estando en ejecución las primeras etapas de los proyectos en curso. Sobre la playa existe un estacionamiento que suele ser usado en el verano por campistas que estacionan sus vehículos, sobre todo 'motorhomes', y disfrutan de la playa. Durante la temporada de verano la poca infraestructura turística se ubica en las cercanías de este espacio, que corona el camino pavimentado que baja a la playa desde la ruta. El tradicional camping de Punta Médanos, perteneciente a la Marina se encuentra cerrado, aproximadamente, desde 2007. Justamente lindante a este camping está en marcha la construcción de uno de los mencionados emprendimientos inmobiliarios. A través de conversaciones con los pocos lugareños la idea instalada vincula el cierre del camping al desarrollo de inversiones en bienes raíces en el lugar.

En esta localidad se encuentran vestigios de barcos hundidos. Los más importantes son:




</doc>
<doc id="45949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45949" title="Enfermedad profesional">
Enfermedad profesional

Se denomina enfermedad profesional a aquella enfermedad adquirida en el puesto de trabajo de un trabajador por cuenta ajena. Dicha enfermedad está declarada como tal por la ley o el resto del Derecho. Son ejemplos la neumoconiosis, la alveolitis alérgica, la lumbalgia, el síndrome del túnel carpiano, la exposición profesional a gérmenes patógenos y diversos tipos de cáncer, entre otras.

En países como España , Argentina o El Salvador a efectos legales, se conoce como enfermedad profesional aquella que, además de tener su origen laboral, está incluida en una lista oficial publicada por el Ministerio de Trabajo y da, por tanto, derecho al cobro de las indemnizaciones oportunas.

La disciplina dedicada a su prevención es la higiene industrial; la medicina del trabajo se especializa en la curación y rehabilitación de los trabajadores afectados, y la ergonomía y psicosociología se encarga del diseño productivo de los ambientes de trabajo para adaptarlos a las capacidades de los seres humanos.

Las enfermedades profesionales, junto con los accidentes de trabajo, se conocen como contingencias profesionales, frente a las contingencias comunes (enfermedad común y accidente no laboral).

Para catalogar como profesional a una enfermedad es imprescindible que existan elementos básicos que la diferencien de una enfermedad común:

No es necesario que la patología haya originado ya una incapacidad. El concepto actual es que el derecho a tutelar es la salud del trabajador, y la ley 24.557 apunta a la prevención más que al resarcimiento económico del daño generado.

Inclusión en la lista oficial: la restricción en el número de enfermedades profesionales de aquellas que cumplen con determinadas condiciones garantiza el otorgamiento automático de las prestaciones para los que aparecen en la lista, con lo que se reduce la incidencia de litigios y se facilita el manejo médico administrativo de los casos.

Debido a que las condiciones laborales y los agentes nocivos constituyen variables que se van modificando conforme evolucionan las circunstancias del mundo laboral, existe un comité consultivo permanente que analiza si una nueva enfermedad amerita o no su incorporación al listado.

En el ámbito industrial, la principal fuente de enfermedades profesionales corresponde a la exposición de segmentos osteomusculares de los trabajadores a dolencias provenientes de actividades que requieren repetición, fuerza y posturas disfuncionales por períodos prolongados de tiempo. Un factor adicional, no menos importante, es la vibración que el manejo de algunas herramientas o máquinas pueden ocasionar a estos segmentos corporales.

Los tejidos musculares requieren de una oxigenación adecuada y de una perfusión tisular suficiente para lograr el metabolismo fisiológico de la función muscular.

En el caso de actividades de alta repetición, las masas musculares asociadas no alcanzan una relajación completa, por lo tanto el nivel de perfusión de las células musculares y los extremos tendinosos disminuye significativamente, dando lugar a un metabolismo anaerobio y a una acumulación de sustancias de desecho que ocasionan dolor en el corto plazo, y la disminución progresiva de la capacidad muscular. La prolongación de esta situación, comienza a causar inflamación de las estructuras afectadas.

Constituye una enfermedad poco diagnosticada como enfermedad laboral y muchas veces se confunde con espasmo muscular, debido al estrés; se presenta en la realización de tareas que requieren posturas incómodas del cuello o permanencia en una posición estática tales como operar computadores o conducir.

Dentro del grupo de menores de 40 años se manifiesta el dolor antes de encontrarse cambios radiográficos; sin embargo, en los mayores de 40 años, en quienes esta enfermedad es menos común, lo primero que se encuentra son las alteraciones de la radiografía.

Los síntomas característicos son dolor agudo o de aumento gradual a nivel de nuca o interescapular alto, más intenso en la noche o al mantener la cabeza fija, que al examen físico puede que sólo muestre algo de restricción al movimiento. Puede encontrarse también síntomas regionales en hombro y brazo como dolor irradiado o parestesias debajo del codo o hasta los dedos pero sin abarcar toda la mano o incluso manifestarse como una cefalea inespecífica.

Para diagnosticarla, es necesario realizar una radiografía anteroposterior y lateral de columna cervical si se sospecha un problema importante tales como estenosis del espacio del disco u osteofitos.

Debe hacerse diagnóstico diferencial con enfermedad de columna torácica, tumor, infecciones, espasmo cervical, tumor de pancoast o neuritis braquial por radiculopatía.

Inicialmente deben tomarse medidas generales cómo evitar las posiciones que desencadenan el dolor y realizar ejercicios antes y durante las actividades en que se mantenga el cuello en una posición o posiciones incómodas además, dormir en sillón blando con el torso a 45°.
Si esto no fuese suficiente, puede implementarse el uso de collarín cervical blando, antiinflamatorios no esteroideos (AINE) o acetaminofén + codeína, junto con la aplicación de calor y masaje durante la primera semana.

Si se acompaña de una radiculopatía, puede considerarse la extirpación del disco, una corpectomía o una laminoplastia.

Se presenta predominantemente en actividades en las que hay exceso de uso o posterior a sobrecargas repentinas de esta articulación.

Inicia con una bursitis subacromial al pinzarse esta o los tendones del manguito rotador contra el ligamento coracoacromial al realizar movimientos por encima de la altura del hombro, posteriormente aparece una tendinitis del supraespinoso y una ulceración y desgarro parcial que puede evolucionar a la total ruptura del manguito, paralelo a esto hay degeneración osteofíticadel acrómion con más atrapamiento del espacio subacromial. Puede haber también ruptura de la cabeza del bíceps.

Dolor agudo o gradual en hombro anterior que aparece al realizar nuevas actividades de movimientos repetitivos. Algunas veces dolor en la cara lateral del brazo que en ocasiones se irradia a la parte distal, codo y mano de intensidad variable.

Consiste en dolor en brazo durante la abducción de 30° a 40° de elevación, arriba de 90° en posición de flexión hacia adelante, en flexión del codo a 90° la rotación externa no produce molestia, la interna sí es dolorosa.

Se diagnostica mediante radiografía simple de hombro AP tomada en rotación interna y externa, axilar y de salida. cambios esclerótico y degenerativos de la articulación. en mayores de 70 años la mayoría tienen desgarros del manguito.

Diagnóstico diferencial: angina por IAM, infección aguda del hombro, artritis degenerativa sintomática, osteoartritis de la articulación glenohumeral no es común.

El tratamiento tiene como objetivo el resolver el dolor y la estabilidad muscular. Se inicia con medidas conservadoras como ejercicio pasivo y evitar trabajos con el hombro sobre la cabeza o es posible inyectar conrticosteroide con anestésico local con aguja 25 hacia la tuberosidad mayor 2.5 cm bajo el cuadrante lateral anterior del acromion. se realiza el diagnóstico si el dolor mejora de inmediato. También puede considerarse en casos más complicados la cirugía abierta o artroscopia para descomprimir el espacio, la bursectomía y debridación y reparación del manguito si fuese necesario.

Es una compresión de los paquetes neurovasculares procedentes de cuello y tórax por debajo de la clavícula hacia la axila. Es poco frecuente y tiene diversas causas tales como las costillas supernumerarias, síndrome de escalenos, apófisis costiforme, síndrome del pectoral menor, oclusión no trombótica de la vena subclavia o la simple inflamación. Generalmente se presenta en oficios en los que es necesario adoptar posiciones incómodas con el brazo sobre la cabeza por largos tiempos y se correlaciona con personas de cuello largo y hombros caídos.

Es muy común que se presenten parestesias y dolor que se irradian al brazo, hay problemas con las actividades por encima de la cabeza, se siente la mano pesada y hay síntomas en los músculos inervados por el cubital así como síntomas de compresión venosa.

Es necesario diferenciarlo de otras patologías tales como enfermedad del disco cervical o compresión del nervio cubital en el túnel cubital para lo que se puede realizar radiografía simple de columna cervical buscando costillas cervicales, apófisis tranversas o hipoplasia de la primera costilla o tumores de pancoast.

Muñequera para soporte en el síndrome del túnel carpiano. A menudo, el síndrome del túnel carpiano es el justificativo para una demanda por enfermedad laboral. Por lo general, se debe una combinación de factores que aumentan la presión en el nervio y los tendones de la muñeca. Puede ser una predisposición congénita en algunos individuos, de tener el túnel carpiano es simplemente más pequeño en algunas personas que en otras. Otros factores que contribuyen al diagnóstico incluyen traumatismos o lesiones en la muñeca que causan la hinchazón, tal como una torcedura o una fractura; así como acciones hormonales, autoinmunes y estrés laboral (uso repetido de herramientas manuales de vibración, por ejemplo), entre otras.

Existen pocos datos clínicos que comprueban si el realizar movimientos repetitivos y forzados con la mano y la muñeca en actividades laborales o de diversión puede causar el síndrome del túnel carpiano. Los movimientos repetitivos que se realizan en el curso normal del trabajo u otras actividades diarias pueden dar lugar a trastornos de movimientos repetitivos tales como bursitis (inflamación de una pequeña bolsa aislante articular) y tendinitis (inflamación de los tendones). El calambre de escritor —una condición causada por una falta en la coordinación motriz, dolor y presión en los dedos, la muñeca o el antebrazo como consecuencia de una actividad repetitiva— no es un síntoma del síndrome del túnel carpiano.

También llamado codo de tenista, ya que se presenta por dorsiflexión repetitiva o extensión forzada repetitiva de la muñeca, se produce necrosis colágena en la inserción en el epicóndilo del músculo extensor radial corto del carpo y en el origen del extensor radial largo.

El dolor que se irradia al dorso del antebrazo se puede presentar en la noche en el reposo pero lo más común es que se relacione con la actividad (empuñar, dorsiflexionar la muñeca). Al examen físico se pueden reproducir los síntomas pidiendo al paciente que haga dorsiflexión forzada o se halla dolor en el epicóndilo lateral a la palpación.

Se previene con el fortalecimiento general de la musculatura de codo y antebrazo y uso apropiado de herramientas manuales.

Se trata al suprimir la actividad causante, aplicando AINE y acetónido de triamcinolona (40 mg), inyectados en el área dolorosa. Sin embargo, pueden producirse reacciones adversas como necrosis grasa, atrofia local de la piel o despigmentación. La cirugía rara vez es necesaria y tiene como fin la liberación del extensor común.

Afecta el primer compartimiento dorsal extensor de la muñeca, se debe al abuso excesivo del pulgar y la empuñadura repetitiva.

El paciente tiene como antecedente las maniobras de empuñadura repetitivas, presenta dolor y/o inflamación en el lado radial de la base del pulgar, intenso dolor cuando se pide al paciente que realice desviación cubital de la mano (martillar), conocida como maniobra de Finkelstein.

Corresponde disminuir las actividades desencadentantes, lidocaína (1 mL) inyectada con aguja calibre 25 seguida de acetónido de triamcinolona en la vaina del primer extensor dorsal común; AINE; inmovilización; en casos graves: cirugía de la vaina del extensor común.

Llamada también epitrocleitis, codo de golfista o síndrome del pronador-flexor, es causado por el uso excesivo de los flexores de los dedos y flexores y pronadores de la muñeca. afecta a golfistas, lanzadores en baseball, trabajadores manuales.

Muestra hiperestesia local, dolor durante el ejercicio o la flexión de la muñeca contra resistencia.

Se trata con reposo, banda en antebrazo proximal, esteroides inyectados.

Producido por el atrapamiento, irritación o subluxación del nervio cubital a su paso por el túnel cubital. se relaciona con lesiones anteriores de codo, ostepfitos crecientes, cúbito valgo, nervio subluxado que se sale del surco, presión prolongada sobre el nervio que provoca inflamación o lesión de estructuras corporales cercanas. Se presenta en profesiones en las que se mantiene un apoyo prolongado sobre los codos.

Los pacientes presentan dolor agudo en cara medial del codo, parestesias en la distribución del nervio, los síntomas se agravan con la flexión o apoyo del codouna mesa. signo de Tinel sobre el túnel cubital, debilidad de los músculos interóseos y del adductor del pulgar.

El diagnóstico es clínico, corresponde diferenciarlo de la compresión del nervio a nivel del canal de Guyón, aquí no se presentan alteraciones sensitivas en meñique y mitad del anular.

Con tratamiento conservador, evitar presión sobre el codo flexionado, si hay atrofia de los interóseos se realiza descompresión quirúrgica con epicondilectomía medial o transposición del nervio a una posición submuscular.

Se piensa que la mayoría de los cánceres de adultos se deben a una combinación de factores originados por el tipo de vida y por la exposición ambiental. Mientras que solo un 20% corresponde a cánceres originados por factores endógenos (propios de cada individuo), el 80% restante corresponde a exposiciones a factores exógenos o medioambientales, como pueden ser el asbesto, el tabaco o la exposición a factores ambientales laborales.

Dos agentes preocupantes son la exposición a la radiación solar y la exposición a lámparas de bronceado, ambos emisores de rayos ultravioletas, productores de células malignas en la piel.

El proceso de carcinogénesis consta de tres fases:



En España, el Real decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notificación y registro. BOE núm. 302 de 19 de diciembre.

En México, la protección al trabajador se halla presente en el artículo 123 constitucional y en la Ley Federal del Trabajo. El tratamiento de las enfermedades profesionales depende de la institución de seguridad social a la que el sitio de trabajo esté inscrito, sea el ISSSTE o el IMSS.

en Colombia se reglamenta todo lo relacionado con la seguridad y salud en el trabajo mediante la ley 1072 del 2015 del ministerio del trabajo.




</doc>
<doc id="45951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45951" title="Cartago (Costa Rica)">
Cartago (Costa Rica)

De acuerdo a la División Territorial Administrativa la ciudad está compuesta por dos distritos: distrito Oriental, de 2.39 km² con 12.227 habitantes, y el distrito Occidental, de 1.99 km² con 9.901 habitantes (2011). Cuenta con 26 calles y 22 avenidas comprendidas entre el Cementerio General y la Basílica de Nuestra Señora de los Ángeles en sentido este-oeste y desde el Museo Municipal hasta el Plantel Municipal en sentido norte-sur, para un casco histórico de 10 km². Allí se concentra la mayor parte de los comercios, el ayuntamiento, las Ruinas de Santiago Apóstol, la Basílica de Nuestra Señora de los Ángeles y el Colegio de San Luis Gonzaga el cual es, por su antigüedad, la primera institución de enseñanza secundaria del país; además, se encuentra el Museo de Cartago.

El área de influencia urbana de Cartago mide alrededor de 180 km² e incluye además los distritos de San Nicolás, Agua Caliente, Guadalupe y Dulce Nombre del cantón central, así como los distritos de Paraíso, Llanos de Santa Lucía, el distrito de San Rafael del cantón de Oreamuno y los distritos de El Tejar y San Isidro (parte) del cantón de El Guarco. En el año 2014 el área de confluencia urbana de Cartago tenía una población de 221.733 habitantes.

Cartago cuenta con una moderna radial de ingreso a la ciudad por el sector de La Lima de 6 km y un tramo de circunvalación (Boulevard del Molino) desde el sector de Guadalupe hasta Dulce Nombre (2.5 km), que conecta la carretera al Tejar con La carretera hacia Agua Caliente.

En su perímetro se encuentra una de las zonas de parques industriales más grandes del país. Un complejo industrial a lo largo de los 8 km de la Ruta Nacional # 2 en la recta del Llano del Tejar, que abarca a El Tejar, Coris, Guadalupe y La Lima, con destacadas industrias del sector médico y de tecnologías.

La ciudad de Cartago fue fundada en 1563 por el conquistador español Juan Vázquez de Coronado. Su primer emplazamiento estuvo en la confluencia de los ríos Purires y Coris, en las vecindades de la actual población de El Tejar. Su nombre original fue Santiago de Cartago, ya que su iglesia parroquial fue dedicada a Santiago Apóstol, aunque ese nombre solamente parece en algunos aislados documentos de la época de la dominación española. En 1572 el gobernador Pero Afán de Ribera y Gómez la trasladó a un sitio llamado Matarredonda, al parecer donde hoy se encuentra la ciudad de San José. Durante la administración del gobernador interino Alonso Anguciana de Gamboa (1574-1577) fue trasladada a su tercer y definitivo emplazamiento.

Desde su fundación hasta la separación de Costa Rica de España en 1821 fue la residencia de los gobernadores y de las principales autoridades, así como de las familias más acaudaladas e influyentes. Sin embargo, su escaso desarrollo social y económico durante la dominación española, y los continuos desastres naturales (terremotos e inundaciones), hacen que quede poco o nada de sus antiguas raíces históricas.

En el Pacto Social Fundamental de 1821 o Pacto de Concordia, se decidió que la sede de las supremas autoridades de Costa Rica rotara entre las principales poblaciones, por lo cual a principios de 1822 el gobierno se trasladó a San José y después a Alajuela, para regresar a Cartago a fines de ese mismo año. En el primer Estatuto Político, emitido en marzo de 1823, se decidió fijar nuevamente en Cartago la residencia del gobierno, pero en mayo de 1823 el segundo Estatuto Político estableció la capital en la ciudad de San José.

Cartago también fue sede de la primera Corte internacional permanente de la historia mundial, la Corte de Justicia Centroamericana.

La ciudad consta de un centro histórico con 22 avenidas y 26 calles, que se extiende en sentido este-oeste desde el Cementerio General hasta la Basílica de los Ángeles (3 km) y en sentido norte-sur desde la Antigua Comandancia al Nuevo Plantel Municipal (3 km), para un centro histórico de aproximadamente 3 km².

El Distrito de El Carmen es parte del Centro Histórico y representa casi el 50% del área de la Ciudad, un distrito con un crecimiento sumamente desordenado y sin el patrón de cuadrantes tradicional.

El Gran Cartago o la Zona Metropolitana de Cartago es una conurbación que va desde la Ruta Nacional #2 Florencio del Castillo hasta la Carretera Oreamuno-Caballo Blanco en sentido este-oeste y desde la Ruta Norte #219 hacia Volcán Irazú hasta los poblados del sur de Aguacaliente (Lourdes-Cocorí y La Campiña). Sin límites precisos, se incluye en dicha conurbación los distritos de Quebradilla, Llanos de Santa Lucía y Paraíso para una área urbana aproximada de más de 180 km², con un espacio de 11 por 10

La cercanía de las cabeceras de cantón, específicamente de El Tejar del Guarco (3 km al sur) y San Rafael (1 km al este) hace que dichos distritos hayan sido absorbidos (conurbados) por el crecimiento de la ciudad y sean prácticamente irreconocibles de todo el conjunto urbano compacto. Dicho fenómeno intercantonal solo lo han experimentado las ciudades de San José, Heredia y Cartago, en Costa Rica.

Dentro de la GAM (Gran Área Metropolitana de Costa Rica) la Conurbación Metropolitana de Cartago es el segundo asentamiento humano más grande y poblado del país, sólo superado por la capital, San José. El Gran Cartago ronda los 300.000 habitantes.

Incluye trece distritos de cuatro cantones cartagineses: Occidental, Oriental, Guadalupe, El Carmen, Dulce Nombre, San Nicolás (Taras), Agua Caliente, Paraíso, Llanos de Santa Lucía, San Rafael, El Tejar y San Isidro de El Guarco. Su área de influencia abarca el cantón de Alvarado, el cantón de La Unión y los cantones de la Zona de los Santos del sur de San José.

El origen del nombre de la provincia de Cartago, y su capital homónima, data desde los inicios de la época colonial española. Desde 1540 hasta aproximadamente 1573 el territorio que hoy es Costa Rica, la costa atlántica de Nicaragua, parte de Honduras y parte del territorio de Panamá se denominó como "Provincia de Cartago", el nombre y límites de esta provincia fueron otorgados por S.M. el rey Carlos I de España, por intermedio de la real cédula del 29 de noviembre de 1540, nombrando al mismo tiempo al madrileño Diego Gutiérrez y Toledo como Gobernador. La decisión de utilizar el nombre de "Cartago" tuvo relación con la República Cartaginesa, una civilización antigua localizada al norte de África que llegó a constituirse en potencia marítima y comercial; con lo cual la influencia de Cartago en España se hizo manifiesta.

El gentilicio oficial es "cartaginés, -a", aunque de forma popular se utiliza el término "cartagos" para referirse a la población de la localidad. La ciudad tiene dos apodos, "la Vieja Metrópoli", en referencia a la época durante la cual fungió como capital de Costa Rica, y "la ciudad de las Brumas", en referencia a la niebla que se desarrolla en la zona durante la mayor parte del año; este último apodo ha dado origen al gentilicio popular "brumoso, -a", muy utilizado para referirse al equipo de fútbol de la ciudad y a su afición.

Particularmente se puede definir el clima cartaginés como tropical húmedo, modificado por la altura y por la presencia de las montañas. En general, el clima se le cataloga como templado.

Cartago se ubica en el extremo oriental de la Región Central de Costa Rica, lo que le permite disfrutar de un clima particular, afectado por la influencia Caribe y Pacífica a la vez. El clima de esta región es propio de meseta, ya que combina el tipo de clima de las faldas del Caribe con el clima de las faldas del Pacífico. Se caracteriza por lluvias moderadas y temperaturas frescas. Mantiene precipitaciones cercanas a los 2000 mm por año, con 128 días con lluvia y un solo mes seco. La temperatura máxima promedio es de 26 grados centígrados y la mínima promedio de 15 grados. El bosque asociado es el Húmedo Subtropical.

Con relación al tipo y cantidad de precipitación, presenta una influencia marcadamente Caribeña. Los vientos alisios del noreste son los principales responsables de llevar humedad al Valle. Esto permite niveles pluviométricos altos capaces de sostener una vegetación y paisaje siempre verde, aún dentro del período más seco. Sin embargo, los vientos del oeste del Pacífico influyen mucho en la estacionalidad de las lluvias, presentando períodos característicos de la vertiente pacífica: seco, lluvioso, transiciones y veranillo.

Particularmente se puede definir el clima cartaginés como tropical húmedo, modificado por la altura y por la presencia de las montañas. Aunque en general se le cataloga como templado. En la ciudad es frecuente que pase nublada, de ahí el sobrenombre de "la Ciudad de las Brumas". Las temperaturas extremas registradas son -0.9C y 32.6 °C.(ciudad) & -1.0 y 32.0 (Comandancia)

Fue fundada en 1563 por el conquistador español Juan Vázquez de Coronado en la confluencia de los ríos Purires y Coris y según el mismo Juan Vázquez de Coronado en un comunicado a S.M. el rey Felipe II se decía que ""Tracé una ciudad en aquel valle, en un asiento junto a dos ríos. Tiene el valle tres leguas y media en largo y media en ancho; tiene muchas tierras para trigo y maíz; tiene el temple de Valladolid, buen suelo y cielo. Nombré a la ciudad Cartago, por llamarse esta provincia deste nombre."". (Véase también: Gobernación de Nueva Cartago y Costa Rica)

Posteriormente el conquistador Perafán de Ribera y Gómez la trasladó a un sitio llamado "Matarredonda", que aparentemente se hallaba en la confluencia de los ríos Tiribí y Damas, y por último Alonso Anguciana de Gamboa la mudó a su actual emplazamiento.

"Cartago" fue el primer establecimiento permanente de los españoles en Costa Rica que logró perdurar y en varios documentos aparece mencionada con el nombre de Santiago de Cartago. Si bien en sus inicios era una ciudad de españoles, pronto contó con numerosas familias mestizas, además en las afueras de su sector occidental se formó el pueblo indígena de San Juan de Herrera de los Naboríos, y en el sector occidental un barrio de negros, mulatos y zambos conocido como la Puebla de los Pardos o la Puebla de los Ángeles, debido a que allí se halló una imagen de la Virgen de los Ángeles que lo hizo centro de peregrinaciones.

Fue agraciada por S.M. el rey Felipe II de España con un escudo de armas en 1565, y las Cortes de Cádiz le otorgaron e 1814 el tratamiento de "Muy Noble y Muy Leal" por su fidelidad al rey Fernando VII.

Cartago fue la residencia de los gobernadores españoles desde su fundación en 1563, hasta la independencia de las provincias centroamericanas en 1821 y la sede de los primeras juntas de gobierno de Costa Rica después de la emancipación. Sin embargo, conforme al Pacto de Concordia de 1821, entre 1822 y 1823 la capital rotó entre Cartago, San José, Heredia y Alajuela.

En el primer Estatuto Político de 1823 se dispuso que Cartago volviese a ser la capital, pero casi enseguida, ocurrió la primera guerra civil del estado entre republicanos e imperialistas. El triunfo de la coalición formada por las ciudades de Alajuela y San José trajo como consecuencia el que el líder republicano Gregorio José Ramírez fungiera como dictador por pocos días; y la capital fuese trasladada a San José, la cual era una ciudad de mayor tamaño y más desarrollada debido al cultivo del tabaco, ubicada más al norte en el Valle Central.

Cartago, que fue gravemente dañada en 1822 por el llamado terremoto de San Estanislao, fue destruida el 2 de septiembre de 1841 por el llamado terremoto de San Antolín, que prácticamente la dejó arrasada, un total de 38 defunciones, 16 de ellas ocurridas en la ciudad de Cartago. Un nuevo sismo, el terremoto de Santa Mónica, ocurrido el 4 de mayo de 1910, volvió a destruirla por completo y causó centenares de víctimas mortales y numerosos heridos.

La ciudad fue sede de la Corte de Cartago o Corte de Justicia Centroamericana, primer tribunal permanente de Derecho Internacional y primer tribunal internacional de Derechos Humanos de la historia mundial. La Corte, inaugurada en 1908, se trasladó a San José en 1911, como consecuencia del terremoto de Santa Mónica de 1910.

El siguiente listado muestra los eventos históricos más relevantes para la Ciudad de Cartago luego de haber declarado la independencia a España en el año 1821.

Historia del Ayuntamiento

El Ayuntamiento de Cartago empezó a funcionar prácticamente con la fundación de la ciudad en 1563, por ende es el ayuntamiento más antiguo de Costa Rica y constituyó el Gobierno de Costa Rica, por ser Cartago la capital de la Gobernación de Nueva Cartago y Costa Rica. Posteriormente en 1813, de acuerdo a la constitución promulgada en Cádiz, España, en el año 1812, pasó a ser de elección popular. En ese año fue integrado por los señores Joaquín de Oreamuno y Muñoz de la Trinidad, José Antonio García, Simón Masís, José Manuel Alvarado, Martín Zeledón, Nicolás Carazo y Manuel Ruiz.

Posteriormente, con el establecimiento de la Primera República, Cartago fue establecido como cantón mediante la ley Nº 36, artículo 6 del 7 de diciembre de 1848, es el cantón número uno y central de la Provincia de Cartago, cuyos distritos son: Oriental, Occidental, El Carmen, San Nicolás, San Francisco, Guadalupe, Corralillo, Tierra Blanca, Dulce Nombre, Llano Grande y Quebradilla.

En 1867 se establecieron las Ordenanzas Municipales que definían las funciones municipales en todo el país. Esta legislación fue objeto de gran cantidad de modificaciones a lo largo del siglo XX, hasta que en 1998, se estableció un nuevo "Código Municipal", el cual está vigente actualmente.

Escudo

Por real cédula del 17 de agosto de 1565, S.M. Felipe II, Rey de España, le otorgó a la Ciudad de Cartago un Escudo de Armas, cuyas características están descritas en el siguiente texto del documento de otorgamiento:
Mandato del Rey de España:

“Don Felipe etc. Por cuanto el Capitán Diego Caro de Mesa, procurador general de la Provincia de Cartago y Costa Rica, en nombre del Consejo, Justicia y Regimiento de la Ciudad de Cartago, que es en la dicha provincia, me ha hecho relación que los vecinos e moradores de la dicha ciudad nos habían servido bien y lealmente en el descubrimiento y población de dicha provincia hasta la haber hallado e puesto en quietud e sociego (...) della en lo que había gastado mucha cantidad de pesos oro de sus propias haciendas, sin les haber hecho gratificación alguna, suplicándome en el ddicho nombre que, atento a lo susodicho, e porque de sus servicios quedase pérpetua memoria, mandásemos dar por armas a la dicha ciudad un escudo partido en dos partes: que en la primera parte alta esté un león rampante puesto en salto, en campo colorado, con una corona en la cabeza e con tres barras de sangre; y en la otra parte baja esté un castillo de oro en campo azul; y por orla del dicho escudo seis águilas negras en campo de plata, e por divisa una corona grande de oro con un letrero que diga: FIDE ET PACE, o como la mi merced fuese et. E yo, acatando lo susodicho y teniendo concideración a los servicios que la dicha ciudad e vecinos nos han hecho y los que esperamos que nos harán de aquí adelante, e porque dellos quede pérpetua memoria, tovimos por bien de le mandar dar las dichas armas de que uso se hace mención en un escudo a tal como este, etc. Dada en el Bosque de Segovia a 14 de agosto de 1565. Yo el REY”.
El 4 de octubre del año 1988 es publicado en el Diario Oficial La Gaceta (N. 188) el Decreto número 18.457-G donde se oficializa el escudo descrito en el párrafo anterior, esto porque se había dado una proliferación de escudos que causaba confusión en la población.

Historia de la Cámara de Comercio
La "Cámara de Comercio, Industria, Turismo y Servicios de Cartago" es una asociación sin fines de lucro que se funda el 5 de octubre de 1928, con el fin de agremiar a los empresarios cartagineses para que juntos velen porque las leyes y disposiciones gubernamentales que se emitan, estimulen y fortalezcan el sistema de libre empresa.

En ese momento el señor Lucas Papayorgo propuso a la asamblea el nombramiento de un directorio provisional. El cual resultó integrado por
el Sr. Ramón Jacinto Rivera como Presidente, el Sr. Marcelino Bárcena como vicepresidente, el Sr. Lucas Papayorgo como Tesorero, el Sr. Rómulo Zumbado como Secretario, el Sr. Carlos Carboni como Prosecretario, el Sr. José Joaquín Ortiz como Primer Vocal, el Sr. Agustín Calvo como Segundo vocal, el Sr. José Gírate como Tercer vocal, el Sr. Jaime Chacón como Cuarto vocal y el Sr. Sigifredo Orozco como Quinto vocal.

El primer acuerdo realizado era definir el sitio de reunión y se eligió el Teatro Apolo para tal efecto. De esta forma finalizó la primera sesión de nuestra Cámara. Asuntos importantes se decidieron en la segunda sesión. El señor Rivera, propuso integrar una comisión para elaborar el Estatuto y así se efectuó. Otro aspecto importante fue el acuerdo acerca del monto a pagar en la cuota de asociado y se acordó que voluntariamente debía pagarse entre ¢1,00 y ¢2,00; a partir de ese momento; además al llegar enero del próximo año – 1929 – el monto a pagar sería de ¢5,00.

Don Alfredo Sasso, quien era el Presidente de la Cámara de Comercio de Costa Rica en ese momento, hombre lleno de experiencia en este campo; asistió a dicha reunión en calidad de invitado y sugirió legalizar la Asociación ante un notario. Y su recomendación se aceptó. Desde el año 1928 la Cámara se dedicaba únicamente a agremiar comerciantes pero en el año 2003 la Junta Directiva de ese entonces decide ampliar el ámbito de acción por lo que se agregan empresas dedicadas a las áreas de industria, turismo y servicios. Es por esta razón que la Cámara de Comercio cambia su nombre, procediendo a registrarla como Cámara de Comercio, Industria, Turismo y Servicios de Cartago. En cuanto a la delimitación geográfica la Cámara de Comercio, Industria, Turismo y Servicios de Cartago puede asociar empresas de cualquiera de los ocho cantones de la provincia de Cartago.

Cartago es la tercera ciudad de Costa Rica por población (luego de San José y Alajuela) y la segunda conurbación del país con 300.000 habitantes, solo superada por el área metropolitana de San José, capital de la República.

El casco urbano incluye los distritos Oriental, Occidental, El Carmen y San Nicolás, además de las áreas urbanas de los distritos adyacentes (Guadalupe, Dulce Nombre, y San Francisco en el cantón central); las áreas urbanas de El Tejar y San Isidro (en el cantón de El Guarco); San Rafael, en el cantón de Oreamuno; el distrito de Llanos de Santa Lucía y el área urbana de Paraíso (estos últimos en el cantón de Paraíso), (según Censo de Población del año 2011)

Resulta difícil delimitar con exactitud dicha área metropolitana, pero mide aproximadamente entre 180 km² y 200 km² (perímetro íntegramente dentro del Valle del Guarco) y cuenta con una población cercana a los 300,000 habitantes, según el citado Censo.

La más famosa celebración que tiene lugar en la ciudad de Cartago lo constituye la peregrinación a la Basílica de Nuestra Señora de los Ángeles, que se realiza la víspera del 2 de agosto de cada año. De acuerdo con la leyenda, la imagen de la Virgen se apareció a Juana Pereira, una indígena de la zona, en 1635, varias veces, por lo que se decidió construir un templo conmemorativo en el mismo lugar.

También otro lugar interesante en la ciudad son las llamadas "Ruinas", construcción de un templo románico (la parroquia dedicada a Santiago Apóstol), que fue dañada considerablemente por el terremoto de Santa Mónica, el 4 de mayo de 1910, y quedó interrumpida. Están situadas en el centro de la ciudad, con un hermoso y bien arreglado parque en su interior.

En las afueras de la ciudad, hacia el sureste, se encuentra el Instituto Tecnológico de Costa Rica con énfasis en ingenierías, ubicando en el distrito de Dulce Nombre. Las residencias estudiantiles de esta universidad se encuentran en el distrito Oriental, parte de la ciudad de Cartago.





</doc>
<doc id="45954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45954" title="Parche anticonceptivo">
Parche anticonceptivo

El parche anticonceptivo es un parche transdérmico plástico, fino, de color beige, que pertenece al grupo de anticonceptivos hormonales combinados. La parte adhesiva contiene los principios activos que se liberan de forma continua a través del torrente circulatorio. Al contrario que con la píldora anticonceptiva oral, el vómito o diarrea no afectan a la cantidad de medicamento que se libera del parche. El parche es muy delgado, liso, de color beige y mide cuatro centímetros cuadrados aproximadamente. Es un método anticonceptivo de uso sencillo y el de mayor eficacia. Se puede utilizar en casi cualquier parte de la piel. Con él se puede realizar todo tipo de actividades como nadar, bañarte o hacer ejercicio, pues no se desprende con la humedad o calor.
El anticonceptivo tiene una vida útil de siete días y debe ser renovado durante tres semanas consecutivas. Debe cambiarse el mismo día de cada semana, ya que está diseñado para que actúe exactamente durante siete días. En la cuarta semana, cuando debe iniciar el periodo de menstruación no debe utilizarse.Efectividad de 99.9%

El parche anticonceptivo funciona aplicando la tecnología transdérmica mediante la cual se liberan pequeñas dosis de hormonas que se absorben a través de la piel y que llegan a la sangre de manera continua y constante durante siete días, liberando a su usuaria de la toma diaria.

La adherencia de algunos parches anticonceptivos fue evaluada en un estudio que incluyó a más de 3300 mujeres y 72 000 parches. El estudio concluyó que la adhesión del parche anticonceptivo es buena en cualquier variedad de climas o condiciones. El estudio encontró que el parche anticonceptivo demostró excelente adhesión en climas cálidos y en las siguiente condiciones:


Además, conforme avanzaban los ciclos de tratamiento, la adhesión fue mejorando, lo que refleja que las participantes aprendieron la manera correcta de aplicación. En total 1.7 % y 2.6 % de los parches utilizados en climas cálidos se tuvieron que reemplazar debido a desprendimiento total y parcial, respectivamente. En mujeres que estuvieron bajo condiciones de calor y ejercicio sólo el 1.1 % de los parches se desprendieron.

En febrero del 2008, la Administración de Drogas y Alimentos (FDA) de los Estados Unidos, reveló que el uso del parche anticonceptivo, puede provocar trombosis por formación de coágulos en las piernas. Otro estudio publicado por Jick y cols reportó que el parche anticonceptivo presenta un riesgo similar a los anticonceptivos orales (AO) en el desarrollo de la Tromboembolia Venosoa (TEV). La tasa de eventos de TEV en ambos métodos anticonceptivos fue 0.9, es decir, el riesgo es similar. La incidencia global de TEV fue de 52.8/100,000 en el parche anticonceptivo y de 41.8/100,000 en el grupo de AO. El riesgo de Trombosis aumenta con la edad independientemente del método anticonceptivo usado.

El parche anticonceptivo ha demostrado mejorar los síntomas relacionados con el síndrome premenstrual, un beneficio adicional a su función anticonceptiva. Un estudio realizado por Urdl demuestra que el sistema transdérmico de anticoncepción presenta ventajas en cuanto al bienestar emocional y físico de sus usuarias. La tasa de satisfacción fue mayor en 60% entre las usuarias del parche anticonceptivo .vs. 55 % de las usuarias de anticonceptivos orales. En otro estudio se encontró disminución de peso en el 29% de las usuarias del parche anticonceptivo. Un estudio similar de Sibai observó que el cambio de peso corporal entre las usuarias del parche anticonceptivo y de anticonceptivos orales, se encotraron muy poco significativas, ya que el aumento de peso en ambos métodos fue sólo en un 0.41 %. Así mismo, durante el tratamiento con el parche anticonceptivo, 33% de las mujeres que padecían acné reportaron mejoría de su condición.

Cuando una mujer deja de aplicarse el parche anticonceptivo, su capacidad para quedarse embarazada regresa rápidamente.



</doc>
<doc id="45955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45955" title="Guerra de sucesión española">
Guerra de sucesión española

La guerra de sucesión española fue un conflicto internacional que duró desde 1701 hasta la firma del Tratado de Utrecht en 1713, que tuvo como causa fundamental la muerte sin descendencia de Carlos II de España, último representante de la Casa de Habsburgo, y que dejó como principal consecuencia la instauración de la Casa de Borbón en el trono de España. En el interior del país, la guerra de Sucesión evolucionó hasta convertirse en una guerra civil entre borbónicos, cuyo principal apoyo lo encontraron en la Corona de Castilla, y austracistas, mayoritarios en la Corona de Aragón, cuyos últimos rescoldos no se extinguieron hasta 1714 con la capitulación de Barcelona y 1715 con la capitulación de Mallorca ante las fuerzas del rey Felipe V de España. Para la Monarquía Hispánica, las principales consecuencias de la guerra fueron la pérdida de sus posesiones europeas y la desaparición de la Corona de Aragón, lo que puso fin al modelo «federal» de monarquía, o «monarquía compuesta», de los Habsburgo españoles.

El último de la Casa de Habsburgo, Carlos II "el Hechizado", debido a su enfermedad, no pudo dejar descendencia. Durante los años previos a su muerte —en noviembre de 1700— la cuestión sucesoria se convirtió en asunto internacional e hizo evidente que España constituía un botín tentador para las distintas potencias europeas.

Tanto el rey Luis XIV de Francia, de la Casa de Borbón, como el emperador Leopoldo I del Sacro Imperio Romano Germánico, de la Casa de Habsburgo, alegaban derechos a la sucesión española debido a que ambos estaban casados con infantas españolas hijas del rey Felipe IV, padre de Carlos II, y, además, las madres de ambos eran hijas del rey Felipe III, abuelo de Carlos II. Tanto la madre como la esposa de Luis XIV, Ana de Austria y María Teresa de Austria, respectivamente, habían nacido antes que sus respectivas hermanas, María de Austria y Margarita de Austria, madre y esposa del emperador Leopoldo I.

El rey Luis XIV había estado casado con María Teresa de Austria, hermana mayor de Carlos II, y el Gran Delfín de Francia, único hijo primogénito de ambos que seguía con vida, parecía ser el descendiente del «rey católico» con más derechos a la Corona española. Sin embargo, en su contra jugaba el hecho de que tanto Ana de Austria como María Teresa de Austria habían renunciado a sus derechos sucesorios a la Corona de España, por ellas y por sus descendientes, con la firma del Tratado de los Pirineos. Además, como el Gran Delfín era heredero también al trono francés, la reunión de ambas coronas hubiese significado, en la práctica, la unión de España —con su vasto imperio— y Francia bajo una misma dirección, en un momento en el que Francia era lo suficientemente fuerte como para poder imponerse como potencia hegemónica.

Por su parte el emperador Leopoldo I había estado casado con Margarita de Austria, hermana de Carlos II, y la hija de ambos, María Antonia de Austria, fue depositaria de los derechos de sucesión de la Monarquía Hispánica ante la posible muerte de Carlos II, pero esta falleció en 1692, antes de la muerte de Carlos II. Así, los hijos del emperador Leopoldo I, primos hermanos de Carlos II, que seguían vivos pedían su derecho sucesorio, aunque estos tenían un parentesco menor que el Gran Delfín ya que su madre no era española, sino la alemana Leonor de Neoburgo, así que, como ha señalado Joaquim Albareda, «en términos legales la cuestión sucesoria era enrevesada, ya que ambas familias [Borbones y Austrias] podían reclamar derechos a la corona [española]».

Por otro lado, las otras dos grandes potencias europeas, Inglaterra y los Países Bajos, veían con preocupación la posibilidad de la unión de las Coronas francesa y española a causa del peligro que para sus intereses supondría la emergencia de una potencia de tal orden. También ofrecían problemas los hijos de Leopoldo I, puesto que la elección de alguno de los dos como heredero supondría la resurrección de un imperio semejante al de Carlos I de España del (deshecho por la división de su herencia entre su hijo Felipe II de España y su hermano Fernando I de Habsburgo). Un temor compartido por Luis XIV que no quería que volviese a repetirse la situación de los tiempos de Carlos I de España, en la que el eje España-Austria aisló fatalmente a Francia. Aunque tanto Luis XIV como Leopoldo I estaban dispuestos a transferir sus pretensiones al trono a miembros más jóvenes de su familia —Luis al hijo más joven del delfín, Felipe de Anjou, y Leopoldo a su hijo menor, el archiduque Carlos—, tanto Inglaterra como los Países Bajos apoyaron una tercera opción, que también era bien vista por la corte española, la de la elección del hijo del , José Fernando de Baviera, único hijo de María Antonia de Austria, nieto de Leopoldo I, bisnieto de Felipe IV y sobrino nieto del rey Carlos II. El candidato bávaro parecía la opción menos amenazante para las potencias europeas, así que el rey Carlos II nombró a José Fernando de Baviera como su sucesor y heredero de todos los reinos, estados y señoríos de la Monarquía Hispánica.

Para evitar la formación de un bloque hispano-alemán que ahogara a Francia, Luis XIV auspició el Primer Tratado de Partición, firmado en La Haya en 1698, a espaldas de España. Según este tratado, a José Fernando de Baviera se le adjudicaban los reinos peninsulares (exceptuando Guipúzcoa), Cerdeña, los Países Bajos españoles y las Indias, quedando el Milanesado para el archiduque Carlos y Nápoles, Sicilia, los presidios de Toscana y Finale y Guipúzcoa para el delfín de Francia, como compensación por su renuncia a la Corona hispánica.

En la última década del , se extendió en la corte de Madrid una opinión favorable a que se convocara a las Cortes de Castilla para que resolvieran la cuestión sucesoria, si el rey Carlos II, como era previsible moría sin descendencia. Esta opción era apoyada por la reina Mariana de Neoburgo, el embajador del Sacro Imperio Aloisio de Harrach, por algunos miembros del Consejo de Estado y del Consejo de Castilla, que ya en 1694 defendieron «la reunión de Cortes como único remedio de salvar la Monarquía». Sin embargo, frente a esta opción «constitucionalista» se impuso la posición absolutista, que defendía que era el rey quien en su testamento debía resolver la cuestión.

En 1696, cuando Carlos II testó a favor de José Fernando de Baviera, y, sobre todo, cuando en el año 1698 se conoció en Madrid la firma del Primer Tratado de Partición, que dejaba al archiduque Carlos únicamente con el Milanesado, se formó en la corte un «partido alemán» (o austracista) para presionar al rey para que cambiara su testamento en favor del segundo hijo del emperador. Ese «partido alemán» estaba encabezado por Juan Tomás Enríquez de Cabrera, almirante de Castilla y por el conde de Oropesa, presidente del Consejo de Castilla y primer ministro "de facto", y el conde de Aguilar, y contaba con el apoyo de la reina y del embajador del Imperio. Frente a él se alzaba el «partido bávaro», encabezado por el cardenal Luis Fernández Portocarrero, y el embajador de Luis XIV, el marqués de Harcourt, que seguía presionando para defender los derechos de Felipe de Anjou.

La cuestión sucesoria se convirtió en una grave crisis política a partir de febrero de 1699 cuando se produjo la muerte prematura del candidato escogido por Carlos II, José Fernando de Baviera —de seis años de edad—, lo que llevó al Segundo Tratado de Partición, también a espaldas de España. Bajo tal acuerdo el archiduque Carlos era reconocido como heredero, pero dejando todos los territorios italianos de España, además de Guipúzcoa, a Francia. Si bien Francia, los Países Bajos e Inglaterra estaban satisfechas con el acuerdo, Austria no lo estaba y reclamaba la totalidad de la herencia española. Tampoco fue aceptado por la corte española, encabezada por el cardenal Portocarrero, porque además de imponer un heredero suponía la desmembración de los territorios de la Monarquía. El «partido bávaro» del cardenal Portocarrero, al haberse quedado sin candidato, se acabó inclinando por Felipe de Anjou. Nació así el «partido francés» que acabaría ganándole la partida al «partido alemán», gracias entre otras razones a la eficaz gestión del embajador Harcourt —que no excluyó el soborno entre la Grandeza de España— «frente al ineficaz embajador austríaco Aloisio de Harrach, cuyas relaciones con la reina, por si fuera poco, nunca fueron buenas». «Mientras Carlos II era sometido a exorcismos para librarse de supuestos hechizos». El marqués de Villafranca, uno de los miembros más destacados del grupo de Portocarrero, justificó así la decisión a favor del candidato francés:

Así pues, Carlos II, persuadido también por la presión de Harcourt, de que la «opción francesa» era la mejor para asegurar la integridad de la «monarquía católica» y del Imperio español —y ello a pesar de las cuatro guerras que se habían mantenido contra Luis XIV a lo largo de su reinado: guerra de Devolución entre 1667 y 1668; guerra de Holanda entre 1673 y 1678; guerra de las Reuniones entre 1683 y 1685; y guerra de los Nueve Años entre 1688 y 1697— testó el 2 de octubre de 1700, un mes antes de su muerte, a favor de Felipe de Anjou, hijo segundo del delfín de Francia y nieto de Luis XIV, a quien nombró «sucesor... de todos mis Reinos y dominios, sin excepción de ninguna parte de ellos» —con lo que invalidaba los dos tratados de partición—.

En el testamento Carlos II establecía dos normas de gran importancia y que el futuro Felipe V no cumpliría. La primera era el encargo expreso a sus sucesores de que mantuvieran «los mismos tribunales y formas de gobierno» de su Monarquía y de que «muy especialmente guarden las leyes y fueros de mis reinos, en que todo su gobierno se administre por naturales de ellos, sin dispensar en esto por ninguna causa; pues además del derecho que para esto tienen los mismos reinos, se han hallado sumos inconvenientes en lo contrario». Así decía que la «posesión» de «mis Reinos y señoríos» por Felipe de Anjou y el reconocimiento por «mis súbditos y vasallos...» [como] «su rey y señor natural» debía ir precedida por «el juramento que debe hacer de observar las leyes, fueros y costumbres de dichos mis Reinos y señoríos», además de que en el resto del testamento se incluían nueve referencias directas más al respeto de las «leyes, fueros, constituciones y costumbres». Según Joaquim Albareda, todo esto manifiesta la voluntad de Carlos II de «asegurar la conservación de la vieja planta política de la monarquía frente a previsibles mutaciones que pudieran acontecer, de la mano de Felipe V». La segunda norma era que Felipe debía renunciar a la sucesión de Francia, para que «se mantenga siempre desunida esta monarquía de la corona de Francia».

En conclusión, la elección de Felipe de Anjou se debió a que el gobierno español tenía como prioridad principal la conservación de la unidad de los territorios del Imperio español, y Luis XIV de Francia era en ese momento el monarca con mayor poder de Europa y, por ello, prácticamente el único capaz de poder llevar a cabo dicha tarea.

El 1 de noviembre de 1700 se produjo la muerte de Carlos II —tres días antes había nombrado una Junta de Gobierno al frente de la cual había situado al cardenal Portocarrero—. El 9 de noviembre se confirmaba en Versalles que Carlos II había nombrado como su sucesor al segundo hijo del delfín de Francia, Felipe de Anjou, lo que abrió un debate entre los consejeros de Luis XIV ya que la aceptación del testamento supondría la ruptura del Segundo Tratado de Partición suscrito en marzo con el Reino de Inglaterra y con las Provincias Unidas. El embajador francés en Londres relató la duda de Luis XIV: «se sentía contento por la reunión de las dos monarquías, pero preveía que ello podía conducir a una guerra que se había propuesto evitar».

Luis XIV finalmente respaldó el testamento. El 12 de noviembre de 1700, hizo pública la aceptación de la herencia en una carta destinada a la reina viuda de España en la que decía:

El 16 de noviembre, el rey de Francia, ante una asamblea compuesta por la familia real, altos funcionarios del reino y los embajadores extranjeros, presentó al duque de Anjou con estas palabras:

Pero a continuación le dirigió a su nieto una frase que inquietó al resto de potencias europeas, cuya respuesta no se haría esperar:

Tampoco pasó desapercibida la frase a la Junta de Gobierno del cardenal Portocarrero —ya que vulneraba el testamento del rey Carlos II, que prohibía expresamente la unión de las dos coronas— sobre todo cuando el embajador español en la corte de Versalles le comunicó al cardenal lo que le había dicho Luis XIV durante la entrevista que mantuvieron el mismo día de la presentación de Felipe V:

Estos temores se confirmaron al mes siguiente cuando Luis XIV hizo una declaración formal de conservar el derecho de sucesión de Felipe V al trono de Francia —legalizada en virtud de cartas otorgadas por el Parlamento de París del 1 de febrero de 1701—, lo que abría «la puerta a una eventual unión de España y Francia, se violaba el testamento de Carlos II y se amenazaba el equilibrio europeo». Al mismo tiempo Luis XIV ordenó que tropas francesas ocuparan en nombre de Felipe V la noche del 5 al 6 de febrero las plazas fuertes de la barrera de los Países Bajos españoles (Nieuwpoort, Oudenaarde, Ath, Mons, Charleroi, Namur y Luxemburgo), debido «al poco entusiasmo de los Estados Generales de los Países Bajos españoles por jurar al duque de Anjou como rey de España», lo que por otro lado provocó «un verdadero pánico en la Bolsa de Londres» ya que podía ser el inicio de una guerra al suponer la ocupación de esas plazas fuertes que estaban en manos de las Provincias Unidas de los Países Bajos una violación del Tratado de Rijswijk de 1697. Además los enviados de Luis XIV empezaron a hacer cambios institucionales en los Países Bajos del Sur y a incrementar los impuestos.

Felipe de Anjou entró en España por Vera de Bidasoa (Navarra), llegando a Madrid el 17 de febrero de 1701. El pueblo madrileño, hastiado del largo y agónico reinado de Carlos II, lo recibió con una alegría delirante y con esperanzas de renovación. Pronto el nuevo rey Felipe V de España, sería conocido, no sin cierta ironía, con el sobrenombre de "el Animoso".

Fue ungido como rey en Toledo por el cardenal Portocarrero y proclamado como tal por las Cortes de Castilla reunidas el 8 de mayo de 1701 en el Real Monasterio de San Jerónimo. El 17 de septiembre Felipe V juró los Fueros del Reino de Aragón y luego se dirigió a Barcelona donde había convocado las Cortes catalanas. Allí el 4 de octubre de 1701 juró las Constituciones catalanas y mientras las Cortes estuvieron reunidas tuvo que permanecer en la capital del Principado. Finalmente a principios de 1702 pudo clausurar las Cortes después de verse obligado a hacer importantes concesiones —como la creación del Tribunal de Contrafacciones—, reforzándose así la concepción pactista de las relaciones entre el soberano y sus vasallos. Como recordó un memorial presentado por las instituciones catalanas: «en Cataluña quien hace las leyes es el rey con la corte» y «en las Cortes se disponen justísimas leyes con las cuales se asegura la justicia de los reyes y la obediencia de los vasallos». Las Cortes del Reino de Aragón, presididas por la reina ya que Felipe embarcó el 8 de abril desde Barcelona hacia el Reino de Nápoles, no llegaron a clausurarse a causa de la marcha de la reina a Madrid, quedando pendientes de resolverse las peticiones de los cuatro brazos que la componían. Las Cortes del Reino de Valencia nunca llegaron a convocarse.

Por otro lado, tras su llegada a Madrid, Felipe V, siguiendo las indicaciones del embajador francés marqués de Harcourt, formó un «Consejo de Despacho», máximo órgano de gobierno de la Monarquía por encima de los Consejos establecidos por los Austrias, integrado por el propio rey y el cardenal Portocarrero, presidente de la Junta de Gobierno nombrada por Carlos II; Manuel Arias, presidente del Consejo de Castilla; y Antonio de Ubilla, nombrado secretario del Despacho Universal, y al que pronto se unió el embajador francés, por imposición de Luis XIV, ya que en seguida quedó claro, según la historiadora francesa Janine Fayard, que «Luis XIV iba a actuar como el verdadero dueño de España». Así en junio de 1701 envió a la corte de Madrid a Jean Orry para que se ocupara de sanear y aumentar los recursos de la Hacienda de la Monarquía, y también negoció sin consultarle el casamiento de Felipe con la princesa saboyana María Luisa Gabriela de Saboya —la boda real se celebró en Barcelona a donde había acudido Felipe V a jurar como ante las Cortes Catalanas—, quien dominó por completo al rey a pesar de tener apenas catorce años, contando con el apoyo de la princesa de los Ursinos de sesenta años nombrada camarera mayor de palacio por indicación de Luis XIV. Que Luis XIV tomó las riendas del gobierno en la Monarquía de España también lo prueban las 400 cartas que le envió a su nieto entre 1701 y 1715, «en las que fue pródigo en consejos políticos, incluso órdenes» y el destacado papel que desempeñó en la corte de Madrid su embajador. «Era, pues, el rey francés... quien controlaba los auténticos resortes del poder. De este modo, los respectivos embajadores —Harcourt, Marcin, los dos Estrées, tío y sobrino, y Gramont— no actuaron como representantes legales de Francia en el sentido estricto sino como auténticos ministros».

El interés de Luis XIV por la «monarquía católica» radicaba fundamentalmente en su Imperio de las Indias Occidentales, como reconoció más adelante en una carta enviada a su embajador en Madrid una vez iniciada la guerra: «el principal objeto de la guerra presente es el comercio de Indias y de las riquezas que producen». Esto es lo que explica que en seguida el Consejo de Despacho tomara una serie de medidas para favorecer el comercio francés con el Imperio americano. Así, en pocos meses más de una treintena de barcos realizaban continuos viajes entre los puertos franceses y los de Nueva España y Perú y más adelante los puertos de la América española fueron «pacíficamente invadidos» por cientos de navíos franceses haciendo saltar las férreas disposiciones que habían estado en vigor durante dos siglos y que concedían el monopolio del comercio con América a la Casa de Contratación de Sevilla. La medida de mayor trascendencia fue la concesión del asiento de negros —el monopolio de la trata de esclavos con América— a la Compagnie de Guinée, el 27 de agosto de 1701 —compañía de la que Luis XIV y Felipe V poseían el 50 % del capital—, que también recibió el privilegio de extraer oro, plata y otras mercancías, libres de impuestos, de los puertos donde había vendido esclavos. Algunos historiadores consideran esta decisión como el detonante de la guerra de sucesión española y así lo vieron algunos contemporáneos, especialmente ingleses y holandeses.

La apertura del Imperio español al comercio francés era uno de los grandes temores para las dos potencias marítimas de la época, Inglaterra y las Provincias Unidas, que sospechaban del interés de Francia en adueñarse del comercio español con América, siendo este uno de los motivos por el cual el 20 de enero de 1701 se firmó una alianza para realizar operaciones conjuntas contra Francia y dar su apoyo a las aspiraciones del segundo hijo del emperador Leopoldo I al trono español. Cuando se conocieron las concesiones hechas por Felipe V a la Compagnie de Guinée en la trata de esclavos —que coincidió con el reconocimiento por Luis XIV de Jacobo III Estuardo en sus aspiraciones al trono de Londres—, Inglaterra y las Provincias Unidas, promovieron la formación de una gran coalición antiborbónica. Así el 7 de septiembre de 1701 se firmó el Tratado de La Haya que dio nacimiento a la Gran Alianza, formada por Austria, Inglaterra, las Provincias Unidas de los Países Bajos, Prusia y la mayoría de los estados alemanes, que declaró la guerra a Luis XIV y a Felipe V en mayo de 1702. El Reino de Portugal y el Ducado de Saboya se unirían a la Gran Alianza en mayo de 1703.

La guerra se inició al principio en las fronteras de Francia con los Estados de la Gran Alianza, y posteriormente en la propia España, donde se convirtió en una guerra europea en el interior del país, desembocando en una auténtica guerra civil, algunos han defendido que esta guerra se produjo entre las distintas coronas que componían la Monarquía dependiendo de cuales eran más afectas al modelo francés y cuales al modelo Habsburgo, sin embargo, como demuestra Ignacio Vicent Lopez en "El Discurso de la Fidelidad en la Guerra de la Sucesión" la división de afectos a uno o a otro dependiente dependía de multitud de factores entre los que el religioso no era el menos importante y la corona (corona de Aragón, de Castilla) a la que se perteneciese no era en absoluto el definitivo.

Terminada la guerra, los Estados de la Corona de Aragón desaparecieron al ser suprimidas sus leyes e instituciones propias sustituidas por las «leyes de Castilla, tan loables y plausibles en todo el universo» —como se decía en el Decreto de Nueva Planta de 1707 que puso fin a los reinos españoles de Aragón y de Valencia—, y solo las «provincias» y el Reino de Navarra mantuvieron sus leyes e instituciones propias al haberse mantenido fieles a la causa borbónica.

Como el rey de España poseía el Ducado de Milán y junto con Francia estaba aliado con varios príncipes italianos, como Víctor Amadeo II de Saboya y Carlos III, duque de Mantua, las tropas francesas ocuparon casi todo el norte de Italia hasta el lago de Garda. El príncipe Eugenio de Saboya, al mando de las tropas del emperador austriaco, dio comienzo a las hostilidades en 1701, sin declaración de guerra, batiendo al mariscal francés Nicolas Catinat en la batalla de Carpi, así como a su sucesor el mariscal Villeroy en la batalla de Chiari, pero no consiguió tomar Milán por problemas de suministros. A comienzos de 1702 el primer ataque lo lanzaron las tropas austriacas contra la ciudad de Cremona, en Lombardía, haciendo prisionero a Villeroy (batalla de Cremona). Su puesto lo ocupó el duque de Vendôme, que rechazó las tropas invasoras del ejército del príncipe Eugenio de Saboya. Los partidarios del emperador Leopoldo I atacaron primero a los electorados de Colonia y Brunswick, que se habían puesto del lado de Luis XIV de Francia, ocupando dichos principados. También deseaban impedir que se unieran las fuerzas francesas con las del elector de Baviera, para lo cual reclutaron un ejército al mando del margrave Luis Guillermo de Baden, que tomó posiciones en el Rin superior frente a las fuerzas francesas mandadas por el mariscal Villars. El margrave de Baden conquistó el 9 de septiembre de 1702 Landau, en Alsacia, y el 14 de octubre de 1702 se volvieron a enfrentar ambos ejércitos en la batalla de Friedlingen, de la que ninguno salió vencedor pero tuvo como consecuencia que los franceses retrocedieran detrás del Rin y no pudieran unirse con los bávaros. Más al norte, el mariscal Tallard ocupó de nuevo todo el Ducado de Lorena y la ciudad de Tréveris.

Estimulado por su abuelo, en 1702 Felipe V desembarcó cerca de Nápoles pacificando el Reino de las Dos Sicilias en un mes, tras lo cual reembarcó hacia Finale. De ahí fue a Milán, siendo recibido con entusiasmo también allí e incorporándose a comienzos de julio al ejército del duque de Vendôme cerca del río Po. La primera batalla tuvo lugar en Santa Vittoria y supuso la destrucción del ejército del general Visconti por las tropas franco-españolas, a la que siguió un sangriento intento de desquite en la batalla de Luzzara. Su comportamiento en estas batallas fue brillante, rayando lo temerario. Sumido en un nuevo acceso de su enfermiza melancolía, se reembarcó y regresó a España, pasando por Cataluña y Aragón y haciendo entrada triunfal en Madrid el 13 de enero de 1703. A su regreso le esperaban las malas noticias de que la Dieta imperial le había declarado la guerra a él y a su abuelo como usurpadores del trono español. El ejército del duque de Borgoña tuvo que retirarse ante la superioridad del duque de Marlborough (protagonista de la canción infantil "Mambrú se fue a la guerra"), perdiéndose Raisenwertz, Venlo, Ruremunda, Senenverth, Maseich, Lieja y Landau en Alsacia. Contrarrestaron un poco esto los éxitos del elector de Baviera (aliado de la causa borbónica) tomando Ulm y Memmingen.

Una de las principales preocupaciones de los aliados era conseguir una base naval en el Mediterráneo para las flotas inglesa y holandesa. Su primera tentativa fue tomar Cádiz en agosto de 1702, pero fracasó. En la batalla de Cádiz un ejército aliado de 14 000 hombres desembarcó cerca de esa ciudad en un momento en que no había casi tropas en España. Se reunieron a toda prisa, recurriéndose incluso a fondos privados de la esposa de Felipe V, la reina María Luisa Gabriela de Saboya (que en el futuro sería conocida afectuosamente por los castellanos como «la Saboyana»), y del cardenal Luis Fernández Portocarrero. Sorprendentemente este ejército aliado fue rechazado, triunfando la defensa española.

Antes de reembarcar el 19 de septiembre, las tropas aliadas se dedicaron al pillaje y al saqueo del Puerto de Santa María y de Rota, lo que sería utilizado por la propaganda borbónica —según el felipista marqués de San Felipe los soldados «cometieron los más enormes sacrilegios, juntando la rabia de enemigos a la de herejes, porque no se libraron de su furor los templos y las sagradas imágenes»— e hizo imposible que Andalucía se sublevara contra Felipe V tal como tenían planeado los austracistas castellanos encabezados por el almirante de Castilla.

Otra de las preocupaciones de los aliados era interferir las rutas transatlánticas que comunicaban España con su Imperio en América, especialmente atacando la flota de Indias que transportaba metales preciosos que constituían la fuente fundamental de ingresos de la Hacienda de la Monarquía española. Así en octubre de 1702 las flotas inglesa y holandesa avistaron frente a las costas de Galicia a la flota de Indias que procedía de La Habana, escoltada por veintitrés navíos franceses, que se vio obligada a refugiarse en la ría de Vigo. Allí fue atacada el 23 de octubre por los barcos aliados durante la batalla de Rande infligiéndole importantes pérdidas, aunque la práctica totalidad de la plata fue desembarcada a tiempo. Fue conducida primero a Lugo y más tarde al alcázar de Segovia.

Uno de los principales giros de la guerra tuvo lugar en el verano de 1703, cuando el Reino de Portugal y el Ducado de Saboya se sumaron a los restantes estados que componían el Tratado de La Haya, hasta entonces formada únicamente por Inglaterra, Austria y los Países Bajos. El duque de Saboya, a pesar de ser el padre de la esposa de Felipe V, firmó el Tratado de Turín y Pedro II de Portugal, que en 1701 había firmado un tratado de alianza con los borbones, negoció con los aliados el cambio de bando a cambio de concesiones a costa del Imperio español en América, como la Colonia del Sacramento, y de obtener ciertas plazas en Extremadura —entre ellas Badajoz— y en Galicia —que incluía Vigo—. Así el 16 de mayo de 1703 se firmó el Tratado de Lisboa que convirtió a Portugal en una excelente base de operaciones terrestres y marítimas para el bando austracista.

La entrada en la Gran Alianza de Saboya y, sobre todo, de Portugal dio un vuelco a las aspiraciones de la Casa de Austria, que ahora veía mucho más cercana la posibilidad de instalar en trono español a uno de sus miembros. Así el 12 de septiembre de 1703 el emperador Leopoldo I proclamó formalmente a su segundo hijo, el archiduque Carlos de Austria, como "rey Carlos III de España", renunciando al mismo tiempo en nombre suyo y de su primogénito a los derechos a la corona hispánica, lo que hizo posible que Inglaterra y Holanda reconocieran a "Carlos III" como rey de España. A partir de aquel momento había formalmente dos reyes de España.

El 4 de mayo de 1704 el archiduque Carlos desembarcó en Lisboa contando con el favor del rey Pedro II de Portugal. La causa «carlista» (como fue llamándose, aunque no está relacionada con las guerras carlistas) iba ganando adeptos. El rey Pedro II publicó un manifiesto en el que justificaba su decisión de retirar su apoyo a Felipe V. Carlos III llegó a Lisboa al frente de una flota anglo-holandesa que contaba con 4000 soldados ingleses y 2000 holandeses, a los que sumaron 20 000 portugueses pagados por las dos potencias marítimas. En Santarém Carlos proclamó su propósito de «liberar a nuestros amados y fieles vasallos de la esclavitud en que los ha puesto el tiránico gobierno de la Francia» que pretende «reducir los dominios de España a provincia suya». Permaneció en Lisboa hasta el 23 de julio de 1705.

El archiduque efectuó un intento de invasión por el valle del Tajo, en Extremadura, con un ejército anglo-holandés que fue rechazado por el ya considerable ejército real de 40 000 hombres, a las órdenes de Felipe V desde marzo, y que posteriormente recibiría refuerzos franceses al mando de James Fitz-James, I duque de Berwick, un general brillante de origen inglés. Un segundo intento anglo-portugués tratando de tomar Ciudad Rodrigo también fue rechazado.

Por su parte Inglaterra había apostado por el dominio de los mares desde hacía mucho tiempo, y en realidad lo que deseaba era el desgaste de los dos contendientes, así como el reparto de los territorios españoles para poder obtener puntos estratégicos para su comercio y obtener los máximos beneficios. En 1704, George Rooke y Jorge de Darmstadt llevaron a cabo el desembarco de Barcelona, empresa que se convirtió en fracaso debido a que las instituciones catalanas, a pesar de sus simpatías por la causa austracista, no encabezaron ninguna rebelión. Sin embargo, de regreso, la flota asedió Gibraltar, la cual estaba defendida solo por 500 hombres, la mayoría milicianos, al mando de Diego de Salinas. Gibraltar se rindió honrosamente el 4 de agosto de 1704 al príncipe de Darmstadt tras dos días de lucha —es decir, se rindió a tropas bajo la bandera de un autoproclamado rey español, Carlos III de Habsburgo— y el príncipe asumió el cargo de gobernador de la plaza.

Una flota francesa al mando del conde de Toulouse intentó recuperar Gibraltar pocas semanas después enfrentándose a la flota anglo-holandesa al mando de Rooke el 24 de agosto a la altura de Málaga. La batalla naval de Málaga fue una de las mayores de la guerra. Duró trece horas pero al amanecer del día siguiente la flota francesa se retiró, con lo que Gibraltar continuó en manos de los aliados. Así que finalmente consiguieron lo que habían venido intentando desde el fracaso de la toma de Cádiz en agosto de 1702: una base naval para las operaciones en el Mediterráneo de las flotas inglesa y holandesa.

En el mismo mes en que se produjo la toma de Gibraltar, los aliados conseguían en la batalla de Blenheim (Baviera) una de sus mayores y más decisivas victorias de la guerra. En la batalla que tuvo lugar el 13 de agosto de 1704 se enfrentaron un ejército franco-bávaro de 56 000 hombres al mando del conde Marcin y de Maximiliano II Manuel de Baviera y un ejército aliado compuesto por 67 000 soldados imperiales, ingleses y holandeses al mando del duque de Marlborough. El combate duró quince largas horas al final del cual el ejército borbónico sufrió una derrota total: tuvo 34 000 bajas y 14 000 soldados fueron hechos prisioneros. Los aliados por su parte perdieron 14 000 hombres entre muertos y heridos. El elector de Baviera se refugió en los Países Bajos españoles mientras su Estado era ocupado y administrado por los austríacos —y así permanecería hasta el final de la guerra—, con lo que Luis XIV perdía a su principal aliado en Europa Central. Según la mayoría de los historiadores la victoria de Blenheim puso fin a «cuarenta años de supremacía militar francesa en el continente». «A partir de aquel momento Luis XIV se enfrentaba a un escenario bélico claramente adverso».

Tras el fracaso del desembarco austracista en Barcelona de finales de mayo de 1704, el virrey de Cataluña Francisco Antonio Fernández de Velasco y Tovar desencadenó una oleada represiva contra el austracismo catalán acusando a la Conferencia de los Tres Comunes de ser «la oficina donde se formó la conspiración antecedente». Muchos de sus miembros fueron encarcelados y finalmente el virrey Fernández de Velasco ordenó su supresión.

En marzo de 1705, la reina Ana de Inglaterra nombró como comisionado suyo a Mitford Crowe, un comerciante de aguardiente afincado en el Principado de Cataluña, «para contratar una alianza entre nosotros y el mencionado Principado o cualquier otra provincia de España» y le dio instrucciones para que negociara con algún representante de las instituciones catalanas. Sin embargo, Crowe no pudo entrevistarse con ningún miembro de las mismas a causa de la represión del virrey Velasco, así que se puso en contacto con el grupo de los "vigatans", para que firmaran la alianza anglo-catalana en nombre del Principado. Así nació el pacto de Génova, así llamado por la ciudad donde fue rubricado el 20 de junio de 1705, que establecía una alianza política y militar entre el Reino de Inglaterra y el grupo de "vigatans" en representación del Principado de Cataluña. Según los términos del acuerdo, Inglaterra desembarcaría tropas en Cataluña, que unidas a las fuerzas catalanas lucharían en favor del pretendiente al trono español Carlos de Austria contra los ejércitos de Felipe V, comprometiéndose asimismo Inglaterra a mantener las leyes e instituciones propias catalanas.

Los "vigatans" cumplieron su parte del pacto y fueron extendiendo la rebelión en favor del archiduque y a principios de octubre de 1705 se habían adueñado prácticamente de todo el Principado, excepto de Barcelona donde seguía dominando la situación el virrey Velasco. Por su parte el archiduque Carlos, en cumplimiento de lo acordado en Génova, embarcó en Lisboa rumbo a Cataluña al frente de una gran flota aliada. A mediados de agosto la flota se detenía en Altea y en Denia el archiduque era proclamado rey, extendiéndose a continuación la revuelta austracista valenciana de los "maulets" liderada por Juan Bautista Basset y Ramos. El 22 de agosto llegaba la flota aliada a Barcelona, cuando estaba en pleno apogeo la revuelta austracista catalana, y pocos días después desembarcaban unos 17 000 soldados, dando comienzo al sitio de Barcelona de 1705, al que se sumaron los "vigatans".

El 15 de septiembre de 1705, nada más capturar el castillo de Montjuic, en cuyo asalto perdió la vida el príncipe de Darmstadt —uno de los principales valedores de la causa del archiduque—, los aliados comenzaron a bombardear Barcelona desde allí. El 9 de octubre Barcelona capitulaba y el 22 Carlos entraba en la ciudad. El 7 de noviembre juraba las Constituciones catalanas, y a continuación convocaba las Cortes catalanas.

Valencia se declaró por Carlos III el 16 de diciembre, así que a finales de año, en Cataluña y Valencia, solo Alicante y Rosas permanecían fieles a Felipe V.

Tras la rendición de Barcelona, Felipe V intentó recuperar la capital del Principado de Cataluña y un ejército borbónico integrado por 18 000 hombres a las órdenes del duque de Noailles y del mariscal Tessé inició el sitio de Barcelona de 1706 el 3 de abril, mientras el propio Felipe V se instalaba en Sarriá. A finales de abril los borbónicos ya controlaban el castillo de Montjuic desde donde prepararon el asalto a la ciudad. Pero el 8 de mayo llegaba a Barcelona una flota anglo-holandesa compuesta por 56 barcos y con más de 10 000 hombres a bordo al mando del almirante John Leake, lo que obligó a retirarse a los borbónicos. Felipe V cruzó la frontera francesa volviendo a entrar de nuevo en España por Pamplona.

Al partir de Madrid Felipe V dejó casi desguarnecido el frente portugués, por lo que casi al mismo tiempo que llegó a Barcelona la escuadra aliada, un ejército anglo-portugués tomaba Badajoz y Plasencia y avanzaba sobre Madrid por los valles del Duero y del Tajo. Los aliados tomaron en mayo Ciudad Rodrigo y Salamanca, lo que forzó al rey y a la reina a abandonar Madrid y trasladarse a Burgos con la corte. El almirante de la escuadra borbónica, marqués de Santa Cruz, se pasaba al bando austriaco. Zaragoza proclamaba a Carlos III, quedando en Aragón solo Tarazona y Jaca leales a la causa borbónica. Carlos III dejó Barcelona y el 27 de junio de 1706 tuvo lugar la primera entrada en Madrid del archiduque Carlos, siendo recibido con una frialdad que sorprendió al propio Carlos. En Madrid fue proclamado el 2 de julio como Carlos III rey de España pero a finales de ese mismo mes abandonaba la capital con destino a Valencia debido a la falta de apoyos que había encontrado —solo unos pocos nobles le habían jurado obediencia— y a los problemas de abastecimiento de las tropas aliadas. Felipe V volvió a entrar en Madrid el 4 de octubre ante el clamor popular, mientras el duque de Berwick junto con el obispo Luis Antonio de Belluga y Moncada y «cuerpos francos» (precursores de las guerrillas) reconquistaban Elche, Orihuela y Cartagena, capturando 12 000 prisioneros. Por contra, el mismo día en que Felipe V volvía a ocupar el trono en Madrid, se proclamaba en el Reino de Mallorca al archiduque como su rey tras la toma austracista de Mallorca. El 10 de octubre Carlos III el archiduque juraba en Valencia los Fueros y quedaba asimismo consagrado como monarca del Reino de Valencia.

En el resto de los frentes europeos los borbónicos eran derrotados en la batalla de Ramillies, en mayo de 1706, y 15 000 soldados eran hechos prisioneros, con lo cual el ya duque de Marlborough tomaba casi todos los Países Bajos españoles, incluyendo Bruselas, Brujas, Lovaina, Ostende, Gante y Malinas; y en Italia se levantaba el asedio de Turín, la capital de Saboya, lo cual permitía al duque de Saboya tomar Milán el 26 de septiembre y Eugenio de Saboya conquistaba para el archiduque Carlos el Reino de Nápoles.

El 25 de abril de 1707 un ejército aliado anglo-luso-holandés presentó batalla a las tropas borbónicas en la llanura de Almansa sin conocimiento de los importantes refuerzos que estos últimos habían recibido. Así, la victoria borbónica en la batalla de Almansa fue muy importante, pero no decisiva para el final de la guerra.

El ejército aliado se retiró y las fuerzas borbónicas avanzaron tomando Valencia, recuperando Alcoy y Denia (8 de mayo) y Zaragoza (26 de mayo). El 20 de junio cayó Játiva, que fue incendiada. Lérida fue tomada por asalto el 14 de octubre. Las consecuencias políticas de la batalla de Almansa fueron importantes. Se abolieron los Fueros de Valencia y los Fueros de Aragón mediante el Decreto de Nueva Planta. A pesar del envío de un ejército por el hermano del archiduque Carlos, posteriormente cayeron también Tortosa, en julio de 1708 y Alicante, en abril de 1709.

Esta euforia duró poco. Los triunfos terrestres de la Casa de Borbón eran contrarrestados por los triunfos marítimos debidos a la superioridad naval anglo-holandesa. En ese mismo año 1708 se perdió la plaza de Orán y las islas de Cerdeña y Menorca. Además, la guerra en Europa le iba mal a Luis XIV y sus enemigos le habían puesto al borde del colapso militar. Había enviado una expedición desastrosa con la intención de restaurar a los Estuardo en Escocia. En la batalla de Oudenarde (julio de 1708) había sufrido una derrota aplastante y había perdido la ciudad de Lille.

A principios de 1709 comenzó en Francia una grave crisis económica y financiera que hizo muy difícil que pudiera continuar combatiendo. Por eso Luis XIV envió a su ministro de Estado, el marqués de Torcy, a La Haya para que negociara el final de la guerra. Se llegó a un acuerdo llamado Preliminares de La Haya de 42 puntos pero este fue rechazado por Luis XIV porque le imponía unas condiciones que consideraba humillantes: reconocer al archiduque Carlos como rey de España con el título de Carlos III y ayudar a los aliados a desalojar del trono a su nieto Felipe de Borbón si este se resistía a abandonarlo pasado el plazo estipulado de dos meses.

Como Luis XIV había previsto, Felipe V no estaba dispuesto a abandonar voluntariamente el trono de España y así se lo comunicó su embajador Michel-Jean Amelot que había intentando convencer al rey de que se contentase con algunos territorios para evitar la pérdida de la monarquía entera. Pero a pesar de todo Luis XIV ordenó a sus tropas que abandonaran España, menos 25 batallones, porque como él mismo dijo «he rechazado la proposición odiosa de contribuir a desposeerlo [a Felipe V] de su reino; pero si continúo dándole los medios para mantenerse en él, hago la paz imposible». «La conclusión a la que llegó [Luis XIV] era severa para Felipe V: era imposible que la guerra finalizara mientras él siguiera en el trono de España», afirma Joaquim Albareda.

La retirada de las tropas de España le permitió a Luis XIV concentrarse en la defensa de las fronteras de su reino amenazado por el norte a causa del avance de los aliados en los Países Bajos españoles. Y para ello puso toda su confianza en el mariscal Villars que se enfrentó el 11 de septiembre de 1709 a las tropas aliadas al mando del duque de Marlborough en la batalla de Malplaquet. Aunque los aliados se impusieron tuvieron muchas más bajas que los franceses por lo que estos la consideraron una «gloriosa derrota», que les permitió resistir el avance aliado. Sin embargo, no pudieron impedir que Marlborough tomara el 23 de octubre Mons y se hiciera con el control completo de los Países Bajos españoles.

Felipe V, de acuerdo con la reina «saboyana», reaccionó frente a Luis XIV, haciendo jurar a su heredero y recabando independencia total para regir España.

Felipe V exigió a su abuelo la destitución de su embajador en España y también rompió con el Papado que había reconocido al archiduque Carlos de Austria, clausurando el Tribunal de la Rota y expulsando al nuncio en Madrid.

A principios de 1710 hubo un nuevo intento de alcanzar un acuerdo entre los aliados y Luis XIV en las conversaciones de Geertruidenberg pero también fracasaron. Lo que conduciría al Tratado de Utrecht que puso fin a la guerra de sucesión española fueron las negociaciones secretas que inició poco después Luis XIV con el gobierno británico, a espaldas de Felipe V, como en las dos ocasiones anteriores.

En 1710 en Europa se estaban preparando silenciosamente para la gran negociación de la paz. Las campañas militares se desarrollaron exclusivamente en España.

En la primavera de 1710 el ejército del archiduque Carlos (Carlos III para sus partidarios) inició una campaña desde Cataluña para intentar ocupar Madrid por segunda vez. El 27 de julio el ejército aliado al mando de Guido von Starhemberg y James Stanhope derrotaba a los borbónicos en la batalla de Almenar y casi un mes después, el 20 de agosto al ejército del marqués de Bay en la batalla de Zaragoza —también llamada batalla del monte Torrero— causando una desbandada de las tropas borbónicas y haciendo muchos prisioneros. Tras esta victoria el Reino de Aragón pasó de nuevo a manos austracistas y Carlos III el archiduque cumplió su promesa y restableció los Fueros de Aragón, abolidos por el Decreto de Nueva Planta de 1707. Finalmente se produjo la segunda entrada en Madrid del archiduque Carlos el 28 de septiembre —Felipe V y su corte se habían retirado a Valladolid— aunque solo permanecería allí un mes. Casi al mismo tiempo se organizó una expedición marítima en Barcelona para reconquistar el Reino de Valencia, formada por ocho naves inglesas a las órdenes del conde de Savellà, en las que se enrolaron mil catalanes y mil valencianos austracistas que se habían refugiado allí tras la conquista borbónica de su reino, pero la empresa fracasó porque cuando los barcos llegaron al Grao de Valencia el esperado alzamiento de los "maulets" no se produjo.

Cuando el archiduque Carlos hizo su segunda entrada en Madrid se dice que exclamó «Esta ciudad es un desierto» y decidió alojarse extramuros. Este estado de cosas fue breve ya que los ejércitos aliados abandonaron Madrid a finales de octubre. Se producían mesnadas voluntarias por los campos y ciudades de Castilla, que fueron organizadas en «cuerpos francos». Luis XIV, desengañado de sus posibles pactos con los aliados, envió al duque de Vendôme con quien, en una nueva campaña, Felipe V, que marchaba y acampaba con su ejército, volvió a entrar por tercera vez en Madrid el 3 de diciembre, en medio de un clamor estruendoso. Vendôme comentaría: «Jamás vi tal lealtad del pueblo con su rey».

Sin mediar batalla alguna el archiduque Carlos se había retirado del hostil y frío terreno castellano (Vendôme le había obligado a apostarse en Guadarrama), por la carretera de Aragón a invernar a Barcelona. Sus tropas saquearon iglesias en la retirada, lo que les granjeó el odio del pueblo. Felipe V salió con sus tropas sin perder tiempo en pos del ejército austracista, que había cometido el error de dividir sus fuerzas en la Alcarria. En medio de la helada ventisca que dominaba la Alcarria en invierno, el ejército británico de James Stanhope se refugió en la hoya donde está la población de Brihuega, a 85km de Madrid, sin asegurar las alturas que la rodeaban. El ejército borbónico no vaciló en colocar piezas de artillería en las alturas circundantes y bombardear la ciudad para desencadenar después un asalto, dando así inicio la batalla de Brihuega. Al cabo de unas horas, Stanhope capituló y la plaza fue tomada junto con 4000 prisioneros.

Esa misma noche, el príncipe de Starhemberg con el resto del ejército austríaco y las tropas aragonesas, unos 14000 hombres, llegaba para auxiliar a Stanhope y se detenía en las cercanías de Villaviciosa de Tajuña, a 3km al nordeste, señalando su campamento con hogueras para animar a los defensores de Brihuega. En la madrugada del 10 de diciembre fue avistado por los ojeadores del ejército borbónico, el cual salió directamente al encuentro del contingente austracista comenzando la batalla de Villaviciosa a mediodía y terminando al anochecer con la destrucción total del ejército austracista y la fuga de Starhemberg con 60 hombres. En estas victorias se hizo evidente una cosa: el pueblo castellano colaboraba con entrega casi pasional con el rey borbónico. Esto colocó a los integrantes de la Gran Alianza de La Haya ante una triste evidencia de que difícilmente podrían ganar la guerra en España, y aunque ganasen las campañas militares las posibilidades de contar con la aceptación por el pueblo español, salvo en los reductos aferrados a la causa austracista, eran muy escasas. Tras las victorias de la Alcarria, Felipe V prosiguió su avance hacia Zaragoza, la cual se le entregó sin lucha el 4 de enero de 1711. Simultáneamente un ejército francés de 15000 hombres al mando del duque de Noailles acantonado en Perpiñán se aprestaba a cruzar la frontera de los Pirineos y atacar Cataluña.

Tras los triunfos borbónicos de Brihuega y de Villaviciosa, la guerra en la península ibérica dio un vuelco decisivo a favor de Felipe V —el victorioso general francés fue aclamado en Madrid al grito de «¡Viva Vendôme nuestro libertador!»—. Y también tuvieron una importante repercusión internacional porque sirvieron para que Luis XIV cambiara su postura de dejar de apoyar militarmente a Felipe V y para que el nuevo gobierno británico "tory", que había salido de las elecciones celebradas en otoño de 1710, viera reforzado su programa político de acabar con la guerra lo más rápidamente posible. Así describió la nueva situación creada por las victorias felipistas el propio Luis XIV:

El 17 de abril de 1711 murió el emperador José I de Habsburgo, siendo su sucesor su hermano el archiduque Carlos. Tres días antes había fallecido Luis de Francia, apodado el «Gran Delfín» y padre de Felipe V, lo que colocaba a este en una posición aún más cercana a la sucesión de Luis XIV, teniendo todavía por delante a su hermano mayor, el duque de Borgoña y al hijo de este, un niño débil a quien todos auguraban una muerte temprana, llamado Luis, en este momento duque de Anjou, al dejar Felipe el ducado vacante, y que finalmente sería quien reinaría como Luis XV. Estos decesos dieron un giro a la situación. La posible unión de España con Austria en la persona del archiduque podía ser más peligrosa para Gran Bretaña y Holanda que la unión España-Francia, ya que suponía la reaparición del bloque hispano-alemán que tan poderoso había sido en los tiempos del emperador Carlos V. Los demás estados europeos, y sobre todo Inglaterra, aceleraron las negociaciones de cara a una posible paz cuanto antes, ahora que la situación les era conveniente, y comenzaron a ver las ventajas de reconocer a Felipe V como rey español. Para su suerte, Francia estaba exhausta, lo que la hacía más proclive a las negociaciones. El pacto de Luis XIV con Inglaterra se produjo en secreto. Inglaterra se comprometía a reconocer a Felipe V a cambio de conservar Gibraltar y Menorca y ventajas comerciales en Hispanoamérica. Las conversaciones formales se abrieron en Utrecht en enero de 1712, sin que España fuese invitada a las mismas en este momento.

En febrero de 1712 moría el duque de Borgoña, quedando solo Luis, al cual todos consideraban como incapaz. Luis XIV deseaba nombrar regente a su nieto Felipe, pero los ingleses pusieron como condición indispensable para la paz que las coronas de España y Francia quedaran separadas. El que ocupara uno de los reinos debía forzosamente renunciar al otro. En España se produjeron por aquellos días escaramuzas sin importancia, aunque se reafirmó el apoyo de Barcelona a Isabel Cristina, la esposa del archiduque Carlos, entonces ya emperador Carlos VI del Sacro Imperio, que se había quedado en la ciudad en calidad de regente y como garantía de que su marido no renunciaba a sus pretensiones sobre el trono español. En el escenario europeo se produjo el 24 de julio la derrota del príncipe Eugenio de Saboya en la batalla de Denain, lo que permitió a los franceses recuperar varias plazas. Finalmente Felipe V hizo pública su decisión. El 9 de noviembre de 1712 pronunció ante las Cortes su renuncia a sus derechos al trono francés, mientras los otros príncipes franceses hacían lo mismo respecto al español ante el Parlamento de París, lo cual eliminaba el último punto que obstaculizaba la paz.

El 11 de abril de 1713 se firmó el primer Tratado de Utrecht entre la Monarquía de Gran Bretaña y otros estados aliados y la Monarquía de Francia, que tuvo como consecuencia la partición de los estados de la Monarquía Hispánica que Carlos II y sus consejeros tanto habían querido evitar. Los Países Bajos católicos (correspondientes aproximadamente a las actuales Bélgica y Luxemburgo), el Reino de Nápoles, Cerdeña y el Ducado de Milán quedaron en manos del ahora ya emperador Carlos VI del Sacro Imperio Romano Germánico, mientras que el Reino de Sicilia pasó al duque de Saboya (aunque en 1718 lo intercambiaría con Carlos VI por la isla de Cerdeña).

El 10 de julio se firmó un segundo Tratado de Utrecht entre las Monarquías de Gran Bretaña y de España según el cual Menorca y Gibraltar pasaban a la Corona británica —la Monarquía de Francia ya le había cedido en América la isla de Terranova, la Acadia, la isla de San Cristóbal, en las Antillas, y los territorios de la bahía de Hudson—. A eso hay que sumar los privilegios que obtuvo Gran Bretaña en el mercado de esclavos, mediante el derecho de asiento, y el navío de permiso, en las Indias españolas.

El Imperio austríaco se había quedado fuera de esta paz, ya que Carlos VI no renunciaba al trono español, y la emperatriz austríaca seguía en Barcelona. Las cesiones españolas al Sacro Imperio Romano Germánico no se harían efectivas hasta que Carlos VI renunciase a sus pretensiones. Esto sucedió en dos fases, primero con la paz entre el Imperio y la Monarquía de Francia en el Tratado de Rastatt el 6 de mayo de 1714, confirmado en el Tratado de Baden de septiembre, y, definitivamente, por el Tratado de Viena, firmado por los plenipotenciarios de Felipe V y Carlos VI en 1725. Como consecuencia de este último tratado pudieron regresar a España y recuperar sus bienes la nobleza austracista que se había exiliado en Viena, entre los que destacaban el duque de Uceda y los condes de Galve, Cifuentes, Oropesa y Haro.

Al intentar hacer un balance de vencedores y vencidos en el momento del Tratado de Utrecht es un poco difícil hablar en términos absolutos. Gran Bretaña puede considerarse vencedora, ya que se hizo con estratégicas posesiones coloniales y puertos marítimos que fueron la base de su supremacía futura y del Imperio británico. El Ducado de Saboya recibió ampliaciones que lo transformaron en el Reino de Cerdeña. El Electorado de Brandeburgo se extendería transformándose en el Reino de Prusia. El lote italiano del Imperio español pasó a manos del emperador austríaco Carlos VI, aunque España recuperaría "de facto" el Reino de Nápoles en 1734 tras la batalla de Bitonto y un años después el Reino de Sicilia, durante la guerra de sucesión polaca. Es de reseñar también la pérdida para España de Orán y Mazalquivir en 1708 a manos del Imperio otomano, consecuencia indirecta de la guerra al no poder trasladarse tropas de refuerzo a esta ciudad por estar combatiendo en Europa. Estas dos plazas sería recuperadas por España en 1732.

Tras la repentina muerte de su hermano, el archiduque Carlos fue elegido emperador del Sacro Imperio Romano Germánico en septiembre de 1711. Esto le obligó a trasladarse a Fráncfort para su coronación como emperador con el título de Carlos VI y en consecuencia abandonar España, si bien dejó como regente a su esposa, la emperatriz Isabel Cristina de Brunswick. Cataluña esperaba que sus leyes e instituciones propias fuesen preservadas según lo acordado en el Pacto de Génova de 1705 firmado por los representantes del Principado y de la reina Ana de Inglaterra. Así, cuando en 1712 comenzaron las negociaciones de paz en Utrecht, Gran Bretaña planteó a Felipe V el «caso de los catalanes» y le pidió que conservase los fueros, a lo cual este se negó, aunque prometió una amnistía general. Los ingleses no insistieron, puesto que tenían prisa porque se firmase el tratado y disfrutar de las enormes ventajas que les proporcionaba. Al conocer este acuerdo y presionada por Gran Bretaña, Austria accedió secretamente a un armisticio en Italia y confirmó el convenio sobre la evacuación de sus tropas de Cataluña. Finalmente la emperatriz también se embarcó en marzo de 1713, oficialmente para «asegurar la sucesión» del trono austríaco, quedando como virrey el príncipe Starhemberg, en realidad con la única misión de negociar una capitulación en las mejores condiciones posibles, pero ni siquiera esto se consiguió dado que Felipe V no aceptaba el mantenimiento de los fueros catalanes. Por otra parte, el Tratado de Utrecht únicamente había incluido una cláusula por la que Felipe concedía una amnistía general a los catalanes y les aseguraba los mismos privilegios que a sus súbditos castellanos, pero no mayores.

El gobierno catalán se componía entonces de tres instituciones, los Tres Comunes de Cataluña: el Consejo de Ciento que se encargaba de la ciudad de Barcelona, la Diputación General o "Generalitat", de atribuciones sobre todo tributarias sobre el conjunto del territorio, y el Brazo militar de Cataluña. El 22 de junio de 1713 el príncipe Starhemberg comunicó a los catalanes que había llegado a un acuerdo con el general borbónico en el llamado Convenio de Hospitalet para la evacuación de las tropas, y como garantía les había entregado Tarragona. Tras ello, se embarcó secretamente junto con sus soldados, dejando a Cataluña a su suerte. En Barcelona se formó la Junta General de Brazos de Cataluña, la cual decidió una defensa numantina. Mientras tanto el comandante borbónico, el duque de Popoli, sometía las ciudades circundantes y terminó pidiendo la rendición de la propia Barcelona, a lo que esta se negó. Entonces Popoli inició un bloqueo marítimo, no demasiado eficaz, ya que era burlado por Mallorca, Cerdeña e Italia. En los siguientes meses se produjeron levantamientos en el campo, que fueron rápidamente sofocados. En marzo de 1714 se firmó el Tratado de Rastatt, confirmado en septiembre por el Tratado de Baden, lo que suponía el abandono definitivo de Carlos VI. El emperador envió una carta a la Diputación General de Cataluña en la que les explicaba que había firmado el tratado de Rastatt obligado por las circunstancias y que todavía mantenía el título de rey de España.

Felipe V, tras superar la muerte de su mujer, volvió a exigir la rendición de Barcelona que fue rechazada por los resistentes encabezados por el general Antonio de Villarroel y por el "conseller en cap" (consejero primero del Consejo de Ciento de Barcelona), Rafael Casanova. La ciudad había sido asediada por un ejército de 40000 hombres y 140 cañones, y Felipe V respondió iniciando el bombardeo. El asedio continuó durante dos meses (previamente había sufrido nueve meses de dudoso bloqueo marítimo). El 11 de septiembre de 1714 el mariscal Berwick ordenó el asalto; la defensa de los catalanes fue «obstinada y feroz», tal como recordaba el marqués de San Felipe, y en la lucha cayeron heridos gravemente tanto Villarroel como Casanova.

En los momentos finales de la batalla, los Tres Comunes de Cataluña ordenaron publicar un bando llamando a la población barcelonesa a «derramar gloriosamente su sangre y vida por su rey, por su honor, por la Patria y por la libertad de toda España». Finalmente el 12 de septiembre se firmó la capitulación de Barcelona y el 13 de septiembre las tropas borbónicas ocuparon la ciudad.

El duque de Berwick llevaba unas instrucciones precisas de Felipe V sobre el trato que debía dar a los resistentes cuando la ciudad cayera, en las que se decía que «se merecen ser sometidos al máximo rigor según las leyes de la guerra para que sirva de ejemplo para todos mis otros súbditos que, a semejanza suya, persisten en la rebelión».

A pesar de que pensaba, según lo que dejó escrito en sus "Memorias", que aquella orden era desmesurada y «poco cristiana» —y que se explicaba porque Felipe V y sus ministros consideraban que «todos los rebeldes debían ser pasados a cuchillo» y «quienes no habían manifestado su repulsa contra el archiduque debían ser tenidos por enemigos»—, el duque de Berwick la cumplió nada más entrar en la ciudad de Barcelona el 13 de septiembre. Al día siguiente creó con carácter transitorio la Real Junta Superior de Justicia y Gobierno, de la que formaron parte destacados felipistas, y que sustituyó a las instituciones catalanas ya que su cometido era gobernar «aquel principado como si no tuviera gobierno alguno». Así el 16 de septiembre, solo cuatro días después de la capitulación de Barcelona, el duque de Berwick comunicaba a sus representantes la disolución de las Cortes catalanas y de las tres instituciones que formaban los Tres Comunes de Cataluña, el Brazo militar de Cataluña, la Diputación General de Cataluña y el Consejo de Ciento. Asimismo suprimía el cargo de virrey de Cataluña y de gobernador, la Audiencia de Barcelona, los "veguers" y el resto de organismos del poder real. En cuanto a los municipios los cargos de "consellers", "jurats" y "paers" fueron ocupados por personas de probada fidelidad a la causa felipista y a finales de 1715 se impuso definitivamente la organización borbónica.

Para la campaña de Mallorca e Ibiza (Menorca había quedado bajo soberanía británica según lo estipulado en el artículo 11 del Tratado de Utrecht), el intendente general de la Marina José Patiño tuvo que organizar una flota con escasez de efectivos y pertrechos, por lo que recurrió al flete de embarcaciones privadas, catalanas pero también francesas y genovesas. Con estas embarcaciones y el auxilio que se recibió de tropas francesas enviadas por Luis XIV, se logró la rendición de Mallorca el 2 julio de 1715. Posteriormente se produjo la ocupación de Ibiza el 5 de julio. Con estos episodios se dio por terminada la guerra de sucesión española, aunque políticamente no acabaría hasta la firma en abril de 1725 del Tratado de Viena entre los representantes de los dos antiguos contendientes, Felipe V y el archiduque Carlos, desde 1711 Carlos VI del Sacro Imperio Romano Germánico.

Felipe V aplicó un conjunto de medidas represivas contra los austracistas que habían apoyado al archiduque Carlos y que afectaron sobre todo a los Estados de la Corona de Aragón. Una de las formas principales que revistió la represión fue la confiscación de sus bienes y propiedades. Según el historiador Joaquim Albareda, «acabada la guerra de Sucesión, el valor de las haciendas confiscadas a los austracistas fue el siguiente: en Castilla, reales de vellón; en Cataluña, ; en Aragón, 415687; en Valencia, 207690». Si se tiene en cuenta que el número de personas afectadas fue mucho mayor en los tres Estados de la Corona de Aragón que en Castilla se confirma que en esta última los que apoyaron al archiduque fueron fundamentalmente nobles, mientras que en la Corona de Aragón el apoyo fue mucho más amplio y diverso socialmente.

La derrota en la guerra y la represión borbónica provocaron el exilio de miles de austracistas, hecho considerado por el historiador Joaquim Albareda como el primer exilio político de la historia de España. Aunque también existió un exilio felipista integrado por los partidarios de Felipe V que fueron obligados entre 1705 y 1707 a abandonar los Estados de la Corona de Aragón, el exilio austracista, como ha señalado el citado historiador, fue mucho más importante ya que «alcanzó unas dimensiones sin precedentes en la historia de España: entre 25000 y 30000 personas».

El destino principal de los exiliados fueron las antiguas posesiones del Consejo de Italia, como el Reino de Nápoles y el Ducado de Milán, y la isla de Cerdeña y los Países Bajos españoles, estados que habían pasado a la soberanía del archiduque Carlos, convertido en el emperador Carlos VI del Sacro Imperio Romano Germánico. Otra parte, unos 1500, marchó a la capital del Imperio, Viena, donde algunos de los exiliados ocuparon cargos importantes en la corte de Carlos VI como el catalán marqués de Rialp nombrado secretario de Estado y del Despacho. Hubo un grupo de unos 800 colonos que fundaron Nueva Barcelona en el Banato de Temesvar en el Reino de Hungría, que también era un dominio de Carlos VI.

Una segunda oleada más reducida de represión y de exilio se produjo más tarde en momentos de crisis internacional que coincidía con el renacimiento de la resistencia austracista como ocurrió con el movimiento de los "carrasclets" de 1717-1719 durante la guerra de la Cuádruple Alianza.

De los exiliados se ocupó por orden del emperador Carlos VI el Consejo Supremo de España creado en la corte de Viena a finales de 1713 y su ayuda se concretó en el pago de rentas y pensiones a los exiliados que procedían de los bienes confiscados a los partidarios de Felipe V de los estados italianos incorporados a la Corona de Carlos VI. En esta ayuda desempeñó un papel esencial el marqués de Rialp.

La conquista española de Cerdeña en 1717 y la del reino de Sicilia en 1718 provocaron la guerra de la Cuádruple Alianza en la que Felipe V salió derrotado por lo que tras la firma del Tratado de La Haya en febrero de 1720 tuvo que retirarse de las dos islas. Para concretar los acuerdos de La Haya se reunió el Congreso de Cambrai (1721-1724) que supuso un nuevo fracaso para Felipe V porque no alcanzó su gran objetivo dinástico —que los ducados de Parma y de Toscana pasaran a su tercer hijo varón Carlos— y tampoco que Gibraltar volviera a soberanía española.

Johan Willem Ripperdá, un noble holandés que había llegado a Madrid en 1715 como embajador extraordinario de las Provincias Unidas y que tras abjurar del protestantismo se había puesto al servicio del monarca ganándose su confianza, convenció al rey y a la reina para que lo enviaran a Viena, comprometiéndose a alcanzar un acuerdo con el emperador Carlos VI que pusiera fin a la rivalidad entre ambos soberanos por la Corona de España y que permitiera que el infante don Carlos pudiera llegar a ser el nuevo duque de Parma, de Piacenza y de Toscana.

El 30 de abril de 1725 se firmó el Tratado de Viena que acabó definitivamente con la guerra de Sucesión española al renunciar el emperador Carlos VI a sus derechos a la Corona de España y reconocer como rey de España y de las Indias a Felipe V, y a cambio este reconocía al emperador la soberanía sobre las posesiones de Italia y de los Países Bajos que habían correspondido a la Monarquía Hispánica, y volvía a reiterar su renuncia al trono de Francia. En uno de los documentos Felipe V otorgaba la amnistía a los austracistas y se comprometía a devolverles sus bienes que habían sido confiscados durante la guerra y en la inmediata posguerra. Asimismo se les reconocían los títulos que les hubiera otorgado "Carlos III el Archiduque". Además Felipe V concedía a la Compañía de Ostende importantes ventajas comerciales para que pudiera comerciar con las Indias españolas. A cambio Viena ofrecía su apoyo a Felipe V para presionar al rey de Gran Bretaña para que recuperara Gibraltar y Menorca. En cuanto a los derechos sobre los ducados de Parma, Piacenza y Toscana, Ripperdá consiguió que Carlos VI aceptara que pasasen al infante don Carlos, al extinguirse la rama masculina de los Farnesio, aunque nunca podrían integrarse en la Monarquía de España. Por último Ripperdá, siguiendo las instrucciones de Felipe V, no permitió que se planteara de nuevo el «caso de los catalanes», por lo que se mantuvo la Nueva Planta que, mediante decreto del 9 de octubre de 1715, había suprimido algunas de las leyes e instituciones propias del Principado de Cataluña.

Cuando las monarquías de Gran Bretaña y de Francia tuvieron conocimiento del Tratado de Viena firmaron el 3 de septiembre de 1725, con el Reino de Prusia, el Tratado de Hannover para «mantener a los Estados firmantes en los países y ciudades dentro y fuera de Europa que actualmente poseyeran». Esta postura beligerante de las potencias garantes del "statu quo" de Utrecht hizo que el emperador diera marcha atrás y no consintiera el matrimonio de sus dos hijas con los infantes españoles Carlos y Felipe —doble enlace matrimonial con los que se iba a sellar la nueva alianza—, y que anunciara que tampoco apoyaría a Felipe V si este intentaba recuperar Gibraltar o Menorca. En contrapartida las concesiones comerciales prometidas a la Compañía de Ostende nunca se materializaron y acabó disolviéndose en 1731 por la presión británica.

En cambio Felipe V respondió con el segundo sitio a Gibraltar en 1727 que no tuvo éxito debido a la superioridad de la flota británica que defendía el Peñón, que impidió que la infantería pudiera lanzarse al asalto después de que la artillería hubiera bombardeado las fortificaciones británicas. Finalmente la guerra anglo-española de 1727-1729 se selló con la firma del Tratado de Sevilla del 9 de noviembre de 1729 en el que Felipe V, a cambio de reconocer definitivamente el nuevo orden internacional surgido de la Paz de Utrecht, obtuvo lo que venían anhelando él y su esposa Isabel Farnesio desde 1715, que el hijo primogénito de ambos, el infante Carlos ocupara el trono del Ducado de Parma y del Ducado de Toscana.

A la pregunta ¿quién ganó la guerra de sucesión española? la respuesta suele ser unánime: la Monarquía de Gran Bretaña —que consiguió el dominio del Atlántico y del Mediterráneo, con las bases de Gibraltar y de Menorca, y que puso los cimientos del Imperio británico, con las concesiones territoriales y comerciales que consiguió en América—. Pero también salieron beneficiados, aunque en menor proporción, los otros dos firmantes de la Gran Alianza de 1701: las Provincias Unidas y el Imperio austríaco. Este último se quedó con las posesiones de la Monarquía Hispánica en Italia y en los Países Bajos, aunque Carlos VI no consiguió la Corona española. La Monarquía de Francia, por su parte, alcanzó el objetivo de situar en el trono español a un borbón, aunque no solo no obtuvo ningún rédito de ello sino que pagó un alto precio pues Francia salió de la guerra con una grave crisis financiera que arrastraría a lo largo de todo el . «Fue la fortuna de su familia la que guió la actuación de Luis XIV antes que los dictados de la "razón de Estado"», afirma Joaquim Albareda.

En cuanto a la Monarquía de España el desenlace de la guerra supuso la entronización de la nueva dinastía borbónica, a costa de la pérdida de sus posesiones en Italia y los Países Bajos, más Gibraltar y Menorca, y de la pérdida del control del comercio con el Imperio de las Indias, a causa de la concesión a los británicos del asiento de negros y del navío de permiso. Con todo ello se produjo, según Joaquim Albareda, «la conclusión política de la decadencia española». Así pues, Felipe V fracasó en la misión por la que fue elegido como sucesor de Carlos II: conservar íntegros los territorios de la monarquía.

A nivel interno Felipe V puso fin a la Corona de Aragón por la vía militar y abolió las instituciones y leyes propias que regían los estados que la componían, instaurando en su lugar un Estado absolutista, centralista y uniformista, inspirado en la monarquía absoluta de su abuelo Luis XIV y en algunas instituciones de la Corona de Castilla. Así pues, se puede afirmar que los grandes derrotados de la guerra fueron los austracistas defensores no solo de los derechos de la dinastía de los Austrias sino del mantenimiento del carácter «federal» de la Monarquía Hispánica.

Según la historiadora y periodista suiza Sibille Stocker y el también historiador de la misma nacionalidad Christian Windler, autores de "Instituciones y desarrollo socioeconómico en España e Hispanoamérica desde la época virreinal" (Bogotá, 1994), en el terreno económico, los territorios de la Corona de Aragón se beneficiaron ampliamente de la derogación de las aduanas, así como del acceso a un nuevo y amplio mercado; especialmente Cataluña que pudo amplificar sus réditos, al comerciar con las colonias americanas. Las reformas del nuevo rey, crearon un ambiente positivo que favoreció considerablemente la artesanía, la industria y el comercio, lo que derivó en un ambiente favorable para la pacificación entre los contendientes en el conflicto.

Según el historiador Ricardo García Cárcel, la victoria borbónica en la guerra supuso el «triunfo de la España vertical sobre la España horizontal de los Austrias», entendiendo por «España horizontal», la «España austracista», la que defiende «la España federal que se plantea la realidad nacional como un agregado territorial con el nexo común a partir del supuesto de una identidad española plural y “extensiva”», mientras que la «España vertical» es la «España centralizada, articulada en torno a un eje central, que ha sido siempre Castilla, vertebrada desde una espina dorsal, con un concepto de una identidad española homogeneizada e “intensiva”».

Según el historiador Juan Pablo Fusi, la nueva monarquía llevó a cabo reformas favorables de gran calado: se promovió la educación, el patronazgo de academias y se realzó la investigación científica, especialmente en las ciencias médicas y en matemáticas. Así mismo se llevaron a cabo reformas positivas en el sistema de producción, con la creación de reales fábricas; esto conllevó a una consecuente innovación de las técnicas productivas, de reanimación de sectores «decaídos» y a la creación de sectores productivos antes inexistentes.





</doc>
<doc id="45956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45956" title="Decretos de Nueva Planta">
Decretos de Nueva Planta

Los Decretos de Nueva Planta son un conjunto de decretos promulgados entre 1707 y 1716, por el rey Felipe V de Borbón, vencedor de la guerra de sucesión española (1701-1715), por los cuales quedaron abolidas las leyes e instituciones propias del Reino de Valencia y del Reino de Aragón el 29 de junio de 1707, del Reino de Mallorca el 28 de noviembre de 1715 y del Principado de Cataluña el 16 de enero de 1716, todos ellos integrantes de la Corona de Aragón que se habían decantado por el archiduque Carlos, poniendo fin así a la estructura compuesta de la Monarquía Hispánica de los Austrias. Estos decretos también fueron aplicados a la organización jurídica y administrativa de la Corona de Castilla. Formalmente, los decretos eran una serie de reales cédulas por las que se establecía la «nueva planta» de las Reales Audiencias de los territorios de la Corona de Aragón y de Castilla.

La Monarquía Hispánica sobre la que iba a reinar Felipe V era bastante diferente a la Monarquía de Francia de la que procedía. Esta, durante el reinado de Luis XIV, había alcanzado un grado de unidad muy superior al del resto de las monarquías compuestas europeas, gracias, según John H. Elliott, a una hábil política de patronazgo sobre las élites de las «provincias» y a la adopción de una política de "afrancesamiento" político y cultural, aunque con resultados diversos. Como escribió Luis XIV en sus memorias: «Con el fin de afianzar mis conquistas con una unión más estrecha a mis territorios ya existentes intenté establecer en ellas las costumbres francesas». Todo ello había redundado en el fortalecimiento del poder "absoluto" del rey.

En 1700 la Monarquía Hispánica de los Austrias, conocida oficialmente como la Monarquía Católica, continuaba siendo un conglomerado dinástico de diversos «Reinos, Estados y Señoríos» unidos según la fórmula "aeque principaliter", bajo la cual los reinos constituyentes continuaban después de su unión siendo tratados como entidades distintas, de modo que conservaban sus propias leyes, fueros y privilegios. «Los reinos se han de regir, y gobernar» —escribía Solórzano en el siglo XVII—, «como si el rey que los tiene juntos, lo fuera solamente de cada uno de ellos [...] En todos estos territorios se esperaba que el rey, y de hecho se le imponía como obligación, que mantuviese el estatus e identidad distintivos de cada uno de ellos».

La consecuencia de todo ello era que el "rey católico" no tenía los mismos poderes en sus Estados. Así, mientras en la Corona de Castilla gozaba de una amplia libertad de acción debido a la debilidad de las Cortes de Castilla tras la derrota de la revuelta de las Comunidades de Castilla en la tercera década del siglo XVI, en los estados de la Corona de Aragón —y en Portugal cuando estuvo unido a la Corona entre 1580 y 1668— su autoridad estaba considerablemente limitada por las leyes e instituciones de cada uno de ellos. Esto explica que Castilla soportara la mayor carga de los gastos de la monarquía, pero que también gozara del beneficio de constituir el núcleo central de la misma —por ejemplo, la inmensa mayoría de los cargos eran ocupados por la nobleza castellana y por juristas castellanos— y que quedara adscrita a su Corona el Imperio de las Indias.

A principios del siglo XVII, la situación de Castilla —de donde hasta entonces habían salido los hombres y los impuestos que necesitaron Carlos I y Felipe II para su política hegemónica en Europa— ya no era la misma que la del siglo anterior —como ha señalado Joseph Pérez, Castilla «se hallaba exhausta, arruinada, agobiada después de un siglo de guerras casi continuas»— lo que junto con la caída de las remesas de metales preciosos de las Indias provocó la crisis de la Hacienda real, que se acentuó cuando comenzó la Guerra de los Treinta Años (1618-1648).

En este contexto se sitúa el proyecto del Conde-Duque de Olivares, valido de Felipe IV de España, de lograr una mayor unidad de la monarquía que quedó resumido en su aforismo "Multa regna, sed una lex", «Muchos reinos, pero una ley», que evidentemente se refería a la de Castilla. Esto implicaba la modificación del modelo político de monarquía compuesta de los Austrias en el sentido de uniformizar las leyes e instituciones de sus reinos y conseguir de esta forma que la autoridad del rey saliera reforzada al alcanzar el mismo poder que tenía en Castilla. Este proyecto fue plasmado en el famoso memorial secreto preparado por Olivares para Felipe IV, fechado el 25 de diciembre de 1624, cuyo párrafo clave decía:

Como llevar a cabo ese proyecto llevaría mucho tiempo y las necesidades de dinero y de hombres para la guerra eran acuciantes, Olivares presentó al año siguiente una propuesta menos ambiciosa pero igualmente innovadora que llamó la Unión de Armas. Se trataba de que todos los "Reinos, Estados y Señoríos" de la Monarquía Hispánica contribuirían en proporción a su población y a su riqueza a la formación de un ejército de reserva de 140 000 hombres. El proyecto fue aprobado, aunque sin entusiasmo y rebajado, por las Cortes del Reino de Valencia y las Cortes del reino de Aragón, no así por las Cortes catalanas que no llegaron a concluirse en dos ocasiones, 1626 y 1632. Finalmente la sublevación de Cataluña y la de Portugal en 1640 acabaron con el proyecto de la Unión de Armas y Felipe IV apartó del poder a Olivares tres años después. Desde entonces no se volvió a hablar más de "unificar" la Monarquía Hispánica sobre todo tras el duro golpe que supuso para los Austrias reconocer la independencia de Portugal en 1668.

En el testamento Carlos II establecía dos normas de gran importancia y que el futuro Felipe V no cumpliría. La primera era el encargo expreso a sus sucesores de que mantuvieran «los mismos tribunales y formas de gobierno» de su Monarquía y de que «muy especialmente guarden las leyes y fueros de mis reinos, en que todo su gobierno se administre por naturales de ellos, sin dispensar en esto por ninguna causa; pues además del derecho que para esto tienen los mismos reinos, se han hallado sumos
inconvenientes en lo contrario». Así decía que la «posesión» de «mis Reinos y señoríos» por Felipe de Anjou y el reconocimiento por «mis súbditos y vasallos..." [como] "su rey y señor natural» debía ir precedida por «el juramento que debe hacer de observar las leyes, fueros y costumbres de dichos mis Reinos y señoríos», además de que en el resto del testamento se incluían nueve referencias directas más al respeto de las «leyes, fueros, constituciones y costumbres». Según Joaquim Albareda, todo esto manifiesta la voluntad de Carlos II de «asegurar la conservación de la vieja planta política de la monarquía frente a previsibles mutaciones que pudieran acontecer, de la mano de Felipe V». La segunda norma era que Felipe debía renunciar a la sucesión de Francia, para que «se mantenga siempre desunida esta monarquía de la corona de Francia».

En principio Felipe V cumplió el primer requisito del testamento —no así el segundo cuando Luis XIV reconoció sus derechos al trono de Francia—. Fue proclamado rey por las Cortes de Castilla reunidas el 8 de mayo de 1701 en el Real Monasterio de San Jerónimo, el 17 de septiembre juraba los fueros del reino de Aragón y el 4 de octubre de 1701 las Constituciones catalanas. Poco después inauguraba las Cortes catalanas en las que hizo importantes concesiones —como la creación del Tribunal de Contrafacciones—, reforzándose así la concepción pactista de las relaciones entre el soberano y sus vasallos. Como recordó un memorial presentado por las instituciones catalanas: «en Cataluña quien hace las leyes es el rey con la corte» y «en las Cortes se disponen justísimas leyes con las cuales se asegura la justicia de los reyes y la obediencia de los vasallos». Por su parte las Cortes del reino de Aragón, presididas por la reina ya que Felipe embarcó el 8 de abril desde Barcelona hacia el reino de Nápoles, no llegaron a clausurarse a causa de la marcha de la reina a Madrid, quedando pendientes de resolverse la peticiones de los cuatro brazos que la componían. Las Cortes del reino de Valencia nunca llegaron a convocarse.

La primera reforma que introdujo Felipe V fue en la corte de Madrid. Siguiendo las indicaciones del embajador francés marqués de Harcourt, formó un «consejo de Despacho» —máximo órgano de gobierno de la Monarquía por encima de los Consejos establecidos por los Austrias— al que pronto se unió el embajador francés, por imposición de Luis XIV, ya que en seguida quedó claro, según la historiadora francesa Janine Fayard, que «Luis XIV iba a actuar como el verdadero dueño de España». Así en junio de 1701 envió a la corte de Madrid a Jean Orry para que se ocupara de sanear y aumentar los recursos de la Hacienda de la Monarquía.

Fue el alineamiento de los estados de la Corona de Aragón con el archiduque Carlos lo que abrió el debate entre los consejeros de Felipe V (y de Luis XIV) sobre la modificación de la estructura política la monarquía compuesta de los Austrias. Así el embajador francés Michel-Jean Amelot defiende la abolición de los fueros e instituciones propias de los estados "rebeldes" de la Corona de Aragón porque «por más afectos que sean al rey, siempre lo serán mucho más a su patria», mientras que el Consejo de Aragón se opone pidiendo que cualquier «innovación» que se quiera introducir se posponga hasta después de la guerra, aunque sin dejar de reconocer que «la subsistencia de los fueros, libertades y privilegios penden del absoluto arbitrio del soberano» —rompiendo así con el pactismo que tradicionalmente había defendido el Consejo—.

Ya en septiembre de 1705, cuando Barcelona se proclama a favor del archiduque Carlos (1685-1740), el irlandés católico Tobías de Bourk, colaborador del duque de Berwick, escribe al secretario de Estado francés, el marqués de Torcy, dándole su opinión de que Felipe V debía aprovechar la rebelión para ser «el señor absoluto de las provincias» de las que solo lo era nominalmente, aboliendo «los extravagantes privilegios» de que gozaban. De la misma opinión era el arzobispo de Zaragoza, Antonio Ibáñez de la Riva, cuando afirmaba ese mismo año que el rey «estaba atado por los fueros». En abril de 1706 Amelot opinaba, refiriéndose a Cataluña, que había que acabar con sus privilegios y construir una ciudadela en Barcelona que pagaran sus habitantes.

La victoria borbónica en la batalla de Almansa el 25 de abril de 1707 y la consiguiente conquista de los reinos de Valencia y de Aragón, aceleraron la toma de decisiones. Cuando el 11 de mayo entró en la ciudad de Valencia el duque de Berwick hizo una primera advertencia de lo que podían esperar la ciudad y el Reino del nuevo poder borbónico:
Por esas mismas fechas en la corte de Madrid Melchor de Macanaz preparaba un informe que presentó el 22 de mayo, en el que retomaba el proyecto del Conde-Duque de Olivares de 75 años antes recomendando que Felipe V aprovechara la «occasione» para dejar de ser un «rey esclavo» de los fueros y se hiciera efectivamente "rey de España", como decía el Memorial secreto del Conde-Duque. Macanaz también decía en su informe:

En ese mismo mes de mayo en una reunión del Despacho se acordó «establecer las leyes que fuera servido con plena libertad y sin limitación alguna, ni atención a los fueros que han tenido por lo pasado». El 16 de mayo Luis XIV interviene en el debate decantándose a favor de la postura abolicionista defendida por Amelot para afianzar así el poder absoluto de Felipe V:
El 15 de junio Amelot escribía a Luis XIV volviendo sobre la idea de aprovechar la guerra para imponer las leyes de Castilla a los territorios conquistados de Valencia y de Aragón, añadiendo a continuación que valencianos y aragoneses al ser naturalizados castellanos obtendrían ventajas que les compensarían por la pérdida de sus fueros. El 27 de junio Luis XIV insistía en que «el mantenimiento de estos privilegios era una carga perpetua a la autoridad real». El 29 de junio Felipe V promulgaba en Madrid el decreto de Nueva Planta en el que abolía y derogaba los fueros de los reinos de Aragón y de Valencia. Tres semanas después recibía la felicitación de Luis XIV por haber implantado allí las leyes de Castilla.

El 29 de junio de 1707 Felipe V promulga el Decreto de Nueva Planta en el que declara «abolidos y derogados todos los referidos fueros, privilegios, práctica y costumbre hasta aquí observados en los referidos reinos de Aragón y Valencia, siendo mi voluntad que éstos se reduzcan a las leyes de Castilla, y al uso, práctica y forma de gobierno que se tiene y ha tenido en ella, y en sus tribunales sin diferencia alguna en nada». El proceso culmina el 15 de julio cuando Felipe V liquida el Consejo de Aragón, «porque con esta disposición se logra el importante fin de la uniformidad que tanto deseo haya entre mis vasallos».

Su promulgación, más que una medida innovadora surgida de las coyunturas de la guerra, es la evolución de proyectos anteriores que habían fracasado, como el del Conde Duque de Olivares, causa de la guerra de 1640.

La abolición de los «fueros, privilegios, prácticas y costumbres hasta aquí observadas en los referidos reinos de Aragón y de Valencia» se justificó en el decreto sobre la base de tres argumentos:

Según algunos historiadores el primer y el tercer argumentos eran ciertos desde la óptica del bando felipista —no así desde la del bando austracista— pero el segundo era muy discutible «ya que la Corona de Aragón, mediante el pactismo, mantenía cauces distintos de relación con la monarquía que condicionaban sobremanera la soberanía real». De todas formas el decreto de Nueva Planta, como ha destacado Carme Pérez Aparicio, fue «el golpe de gracia para el Reino de Valencia», y también para el de Aragón.

El Decreto de Nueva Planta obedeció al deseo de llevar a «"todos mis reinos de España a la uniformidad de unas mismas leyes, usos, costumbres y Tribunales"». Se impuso una nueva organización político-administrativa basada en la de Castilla, siguiendo el modelo centralista de la monarquía absolutista francesa.

El 3 de abril de 1711 se dictó un segundo decreto exclusivo para el Reino de Aragón por el que se restablecía parte del derecho aragonés otorgándose una nueva organización o "planta" a la Audiencia de Aragón, cuya sede estaba en Zaragoza. En el caso de Aragón la asimilación de la lengua castellana fue menos traumática, puesto que el idioma propio, el aragonés, había sido sustituido en la administración por el castellano. Sin embargo la imposición del castellano en las clases populares tuvo un impacto similar al del resto de territorios.

El 28 de noviembre de 1715 se publicó el Decreto de Nueva Planta del Reino de Mallorca, más complaciente y fruto de una actitud más benévola.

El decreto que afectaba al Principado de Cataluña se dictó el 9 de octubre de 1715, despachado por Real Cédula con fecha de 16 de enero de 1716.

El decreto mantiene el derecho civil, penal y procesal, al igual que el Consulado del Mar y la jurisdicción que éste ejercía, y no afectó al régimen político-administrativo del Valle de Arán por lo que éste no fue incorporado a ninguno de los nuevos corregimientos en que se dividió el Principado de Cataluña.

En la cuestión lingüística, a pesar de que el catalán dejó de ser la lengua oficial y todos los documentos de las diversas instituciones fueron redactados obligatoriamente en castellano, el siglo XVIII fue uno de los más fructíferos en cuanto a publicación de defensas de la lengua catalana, gramáticas y diccionarios, y el catalán siguió usándose tanto en la documentación notarial como en la literatura no oficial. De todas formas se acentuó la castellanización de la cultura que venía dándose a lo largo de toda la Edad Moderna, de tal modo muchos escritores catalanes de los siglos XVI y XVII escribieron en castellano, aunque generalmente estos autores no aparecen en las historias de la literatura catalana de esta época.

En resumen, como resultado de los decretos, los antiguos reinos de la Corona de Aragón perdieron sus instituciones político-administrativas aunque, salvo Valencia, mantuvieron su derecho privado propio. No fueron una adaptación total a las leyes de Castilla, ya que, además, mantuvieron un régimen tributario diferente al castellano, y Cataluña siguió gozando de la exención de quintas. Se implantó el absolutismo. Las cortes de los distintos territorios fueron disueltas y se concedió a algunas poblaciones el derecho de asistir a las cortes castellanas, reconvertidas ya en cortes comunes a toda España, salvo Navarra, que mantuvo sus cortes reales hasta 1841. En 1709 asistieron a las Cortes representantes de Aragón y Valencia, y a las de 1724 también asistieron representantes de Cataluña. Se modificaron los mecanismos de elección de los gobiernos municipales adaptándolos a las normas de Castilla. Los municipios importantes pasaron a ser regidos por un corregidor, y los cabildos locales por un regidor, que en Aragón pasaron a ser hereditarios, por lo que, a finales del siglo XVIII casi todos los cargos estaban ocupados por miembros de la nobleza. Los "batlles" locales, que ayudaban a los regidores, eran nombrados cada año por la Audiencia.

Los Decretos de Nueva Planta en la Corona de Castilla y documentos similares, también conocidos como Decretos de Nueva Planta, fueron publicados para la reordenación de las Reales Audiencias y Reales chancillerías en la Corona de Castilla y sus territorios, ahora organizados en provincias e intendencias, y desapareciendo los reinos tradicionales para siempre. Estos decretos supusieron el toque de gracia de la polisinodia hispánica, sistema de gobierno de España establecido en tiempo de los Reyes Católicos y basado en el respeto a las tradiciones jurídicas de cada territorio de la Corona, y caracterizado por la creación de los Consejos, aunque no desaparecería hasta la Constitución de 1812.

El 10 de noviembre de 1713 se publica el Real Decreto sobre la planta del Consejo y sus Tribunales, para la reforma de los consejos de Estado, de Castilla, de Hacienda y de Indias, y otro similar en 1714 se aplicará al Consejo de Guerra. Por esta normativa, el Consejo de Estado es privado de todas sus funciones que pasan al Consejo de Castilla, institución a la que también se había incorporado el antiguo Consejo de Aragón, según el Decreto aragonés. Con estos decretos de Nueva Planta, o nueva organización, se realiza una reforma el Consejo de Castilla para convertirlo en órgano superior de la estructura monárquica, a modo de consejo de gobierno, y el resto de los consejos (Guerra, Indias, Hacienda, Inquisición) pasan a ver muy menguadas sus funciones. El Consejo de Castilla pierde, de esta manera, su carácter territorial específico.

Por Real Cédula del 4 de agosto de 1715 se anula el Real decreto de 10 de noviembre de 1713 en lo referente a Hacienda

El 9 de junio de 1715 se reconoce que la "nueva planta" ha originado confusión, por lo que se restablece el modelo tradicional para el Real y Supremo Consejo de Castilla, que sigue ostentando el papel primordial que siempre había tenido en la Administración Pública. El presidente, como presidente de Castilla, es el segundo magistrado después del Rey, preside las Cortes y el Consejo de Órdenes, y, hasta Carlos III, el cargo tiene carácter vitalicio.

Un efecto de la aplicación de la Nueva Planta en la Corona aragonesa fue la supresión de las Cortes de los reinos excepto Navarra. A partir de ese momento, los representantes de los reinos de la Corona de Aragón se reunirán en unas cortes únicas, comunes a toda España salvo Navarra. Las reuniones celebradas en el siglo XVIII, como cortes generales el reino, solo se hicieron para hacer las peticiones que el rey deseaba y para jurar al heredero del reino. Desaparece la legislación de Cortes y el derecho se crea solo a través de Reales Órdenes y Decretos, desapareciendo poco a poco las pragmáticas.

Para los reinos castellanos estas leyes suponen la anulación de las idiosincrasias particulares y de los fueros y libertades de los municipios, y la conversión del derecho común castellano en "corpus" doctrinal de las leyes para todos los territorios de la Corona excepto Navarra. Es más, su principal institución de gobierno, el Consejo de Castilla, pasa a convertirse en efectivo gobierno de la totalidad del Reino de España con la excepción de Navarra, que mantiene los privilegios derivados de su condición de Reino hasta 1841. Desaparece el "privilegio de extranjería" —impuesta en el decreto aragonés—, que impedía, por ejemplo, que un castellano ocupara un cargo en Aragón, o que un aragonés lo hiciese en Castilla.


Las "Indias" también fueron afectadas por las reformas. Los tres primeros decretos (1717 y 1718) crearon el Virreinato de Nueva Granada y pasan a abolir la encomienda y se modifica la organización interna de los virreinatos, gobernaciones y capitanías generales.

En 1719 se reforma el Consejo de Indias, que ve reducida su actuación a lo judicial, y supone, de hecho, la casi abolición de las Leyes de Indias: con la aplicación preferente del derecho común castellano, el efecto de la desaparición de los privilegios jurídicos de los indios en la sociedad virreinal es muy perjudicial para estas comunidades, ahora indefensas ante la presión de los criollos.

Aunque no relacionado con los decretos de nueva planta, sino por la pérdida de calado del río Guadalquivir, en 1707 se traslada la Casa de la Contratación y la exclusividad del comercio de Indias a Cádiz en detrimento de Sevilla, exclusividad que se mantiene hasta el tercer cuarto del siglo (1778), aunque la desaparición del derecho de extranjería permite a los comerciantes de cualquier procedencia española, especialmente catalanes, a realizar expediciones comerciales propias a América, sin dependencia de ningún asentador castellano.

El desenlace de la Guerra de Sucesión Española supuso la entronización de la nueva dinastía borbónica, a costa de la pérdida de sus posesiones en Italia y los Países Bajos, más Gibraltar y Menorca, y de la pérdida del control del comercio con el Imperio de las Indias, a causa de la concesión a los británicos del asiento de negros y del navío de permiso. Con todo ello se produjo, según Joaquim Albareda, "la conclusión política de la decadencia española". Así pues, Felipe V fracasó en la misión por la que fue elegido como sucesor de Carlos II: conservar íntegros los territorios de la monarquía.

A nivel interno Felipe V puso fin a la Corona de Aragón por la vía militar y abolió las instituciones y leyes propias que regían los estados que la componían, instaurando en su lugar un Estado absolutista, centralista y uniformista, inspirado en la Monarquía absoluta de su abuelo Luis XIV y en algunas instituciones de la Corona de Castilla. Así pues, se puede afirmar que los grandes derrotados de la guerra fueron los austracistas defensores no solo de los derechos de la dinastía de los Austrias sino del mantenimiento del carácter "federal" de la Monarquía Hispánica.

Según el historiador Ricardo García Cárcel, la victoria borbónica en la guerra y la aplicación de los Decretos de Nueva Planta supuso el "triunfo de la España vertical sobre la España horizontal de los Austrias", entendiendo por "España horizontal", la "España austracista", la que defiende "la España federal que se plantea la realidad nacional como un agregado territorial con el nexo común a partir del supuesto de una identidad española plural y «extensiva»", mientras que la "España vertical" es la "España centralizada, articulada en torno a un eje central, que ha sido siempre Castilla, vertebrada desde una espina dorsal, con un concepto de una identidad española homogeneizada e «intensiva»".

Así pues, la llegada de los Borbones a la Corona española supuso un cambio radical en la concepción de la Monarquía de España: desde que los Reyes Católicos firmaran el segundo Tratado de los Toros de Guisando, se había establecido que los ocupantes de las coronas reunirían sus territorios "in persona regis", manteniendo cada uno de ellos sus particularidades jurídicas y de gobierno. Estas peculiaridades fueron conservadas, aunque con modificaciones, por la Casa de Austria, pero fueron eliminadas por Felipe V tras su victoria en la guerra, excepto para el Reino de Navarra, el Señorío de Vizcaya, Álava y Guipúzcoa, que mantuvieron sus fueros e instituciones propias al haberse mantenido fieles a la causa borbónica

Al recibir los territorios de Carlos II en herencia, y tras la guerra de sucesión, Felipe de Anjou y sus consejeros, apoyados por la corte del Rey Sol, abordaron la modificación del estatus jurídico y administrativo de sus territorios, para acercarlo al modelo centralista y absolutista de la Monarquía Luis XIV. Para desarrollar este programa político se marcaron los siguientes objetivos:

El programa de reformas se rige, además, por una serie de criterios:

Las consecuencias de este programa absolutista y centralista se concretaron en:





</doc>
<doc id="45960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45960" title="Saliva">
Saliva

La saliva es un fluido líquido de reacción alcalina complejo, algo viscoso producido por las glándulas salivales en la cavidad bucal e involucrado en la primera fase de la digestión.

La saliva puede ser la forma de contagiarse enfermedades en los seres humanos, como el herpes labial, la mononucleosis infecciosa.

Se estima que la boca está humedecida por la producción de entre 1 y 1,5 litros de saliva al día, si la persona está hidratada. Durante la vida de una persona se generan aproximadamente 43.800 litros. Esta cantidad de saliva es variable, ya que va disminuyendo conforme aumenta la edad y debido a diferentes tratamientos. La producción de saliva está relacionada con el ciclo circadiano, de tal manera que por la noche se segrega una mínima cantidad de saliva.

La saliva es segregada por las glándulas salivares mayores parótida y submaxilar (80-90 %) en condiciones estimuladas, mientras que las glándulas sublinguales producen sólo el 5 % del total. Las glándulas menores son responsables básicamente de la secreción en reposo y contribuyen al 5-10 % del total de saliva secretada.

La disminución patológica de saliva recibe el nombre de hiposalivación o hiposialia, mientras que la sensación de sequedad bucal se denomina xerostomía, y la producción excesiva, sialorrea.

La medición de la producción de la saliva se llama sialometría.

La saliva es un líquido transparente y de viscosidad variable, lo que se atribuye al ácido siálico. Es inodora como el agua.

La composición y pH de la saliva varían en función de los estímulos (como el olor o la visión de la comida). El pH salival normal oscila entre 6,5 y 7. Las dos proteínas más importantes de la saliva son la amilasa y la mucina. La amilasa es producida predominantemente por las glándulas parótidas y la mucina por las glándulas sublinguales y submandibulares. La mucina es la responsable de la viscosidad de la saliva. Otras proteínas presentes son la muramidasa o lisozima que ataca el ácido murámico de algunas bacterias, la lipasa lingual, un enzima importante para la digestión de la leche, la lactoferrina, una proteína que liga al hierro, el factor de crecimiento epidérmico que estimula el crecimiento de las células de la mucosa gástrica, inmunoglobulinas (IgA) y sustancias del sistema sanguíneo
La composición de la saliva es similar a la del plasma y se caracteriza por los siguientes componentes:

En los humanos y mamíferos, así como en los reptiles la saliva es muy importante para:


</doc>
<doc id="45964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45964" title="Veneno">
Veneno

Un veneno es cualquier sustancia química dañina, ya sea sólida, líquida o gaseosa, que puede producir una enfermedad, lesión, o que altera las funciones del sistema digestivo y reproductor cuando entra en contacto con un ser vivo, incluso provocando la muerte.

Los venenos son sustancias que desencadenan o inhiben una reacción química, uniéndose a un catalizador o enzima más fuertemente que el reactivo normal. Esta definición descarta fenómenos físicos como el calor, la radiación y la presión, que también pueden provocar lesiones en los organismos. Según el glosario de la AET, se habla de veneno cuando la intención (consciente) o el objetivo (por ejemplo en un animal) es producir daño.
Según Paracelso, fundador de la toxicología, "Alle Dinge sind ein Gift und nichts ist ohne Gift. Allein die Dosis macht, daß ein Ding kein Gift ist" («Todo es veneno, nada es sin veneno. Solo la dosis hace el veneno»). Es decir, según esta observación, todas las sustancias son tóxicas a dosis altas. Esto incluye a sustancias abundantes y necesarias, como el agua (intoxicación por agua), vitaminas (hipervitaminosis), oxígeno (hiperoxia), etc. Por esto, también la diferencia entre un veneno y un fármaco es la dosis administrada o acumulada en el cuerpo.

Los venenos pueden tener origen:




</doc>
<doc id="45965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45965" title="Circuncisión">
Circuncisión

La circuncisión —del latín "circumcīsiō, -ōnis", vocablo compuesto a su vez por "circum-" ‘alrededor’ y "cisio" ‘cortar’—, es una operación quirúrgica que consiste en cortar una porción o la totalidad del prepucio del pene humano. Se practica principalmente por motivos rituales o médicos. Cuando se realiza como procedimiento médico se denomina postectomía.

La circuncisión se puede realizar por razones terapéuticas, especialmente en el tratamiento para balanopostitis crónica, infecciones virales, corregir la fimosis o la parafimosis. No existe consenso sobre si tiene beneficios higiénicos y si es que ayuda en la prevención de enfermedades de transmisión sexual.

La OMS considera la circuncisión masculina como parte de un conjunto más amplio de medidas para la prevención de la infección por VIH. Estas medias incluirían la promoción de prácticas sexuales seguras y el uso del preservativo. Por tanto la circuncisión no sustituye a otros métodos de eficacia probada, como por ejemplo, el uso sistemático y correcto del preservativo. 

Existen diferentes formas de efectuar la circuncisión, según el lugar donde se realiza el corte y la cantidad de prepucio eliminado. Por regla general, una vez realizada, el glande queda permanentemente descubierto.

La circuncisión plantea algunos problemas éticos y es causa de controversia y de debate médico y legal en todo el mundo. Se han planteado cuestiones éticas y legales sobre el consentimiento informado y los derechos humanos sobre la circuncisión de bebés y niños por razones no terapéuticas. El Consejo de Europa considera que la circuncisión ritual efectuada a los niños sin una razón terapéutica es una violación a su integridad física.

Ninguna organización médica importante recomienda la circuncisión universal de todos los varones, ni tampoco su prohibición. Las posiciones de las principales organizaciones médicas del mundo varían desde la que considera la circuncisión facultativa de bebés y niños como una práctica que carece tanto de riesgos como de beneficios significativos, hasta la que sostiene que el procedimiento tiene un modesto beneficio para la salud que supera a los riesgos. Muchos científicos argumentan que la circuncisión disminuye el riesgo de infección de HIV y todo tipo de infecciones de transmisión sexual.

La circuncisión es un procedimiento quirúrgico muy antiguo. Según el historiador Grafton Elliot Smith, su práctica podría tener más de 15,000 años de historia. No hay consenso sobre cómo se difundió, una hipótesis sugiere que comenzó a realizarse en un área geográfica y se extendió desde allí, y otra, que varios grupos humanos distintos comenzaron su práctica de forma independiente. En su trabajo de 1891 "Historia de la circuncisión", el médico Peter Charles Remondino sugirió que podría haber sido una manera de castrar a un enemigo capturado, menos grave que la penectomía: la circuncisión permitiría marcar permanentemente al derrotado para ser usado como esclavo, sin poner en riesgo su vida.

La historia de la migración y la evolución de la práctica de la circuncisión se sigue principalmente a través de las culturas y de los pueblos en dos regiones separadas. En las tierras del sur y del este del Mediterráneo, a partir de Sudán y Etiopía, el procedimiento fue practicado por los antiguos egipcios y los semitas, y luego por los judíos y musulmanes, con los que la práctica viajó y fue adoptada por los africanos bantúes. En Oceanía, la circuncisión es practicada por los aborígenes australianos y polinesios.

También hay evidencia de que la circuncisión era practicada en América, entre los aztecas y los mayas, pero hay pocos detalles disponibles sobre su historia.

La circuncisión es mencionada en el siglo V a. C. por Heródoto, quien la nombra en el segundo libro de sus "Historias" y atribuye su origen a los egipcios.

Fueron los judíos quienes, desde hace más de 3500 años empezaron a practicar la circuncisión de forma obligatoria para los varones, tanto los hijos de padres judíos como los comprados, cuando, —según los textos bíblicos—, el patriarca Abraham fue circuncidado por una orden divina.

El primer registro histórico de la circuncisión viene de Egipto, en la forma de una imagen de la circuncisión de un adulto tallada en la tumba de Ankh-Mahor en Saqqara, que data de alrededor de 2400-2300 a. C. La circuncisión fue hecha por los egipcios, posiblemente por razones de higiene, pero también era parte de su obsesión por la pureza y se asoció con el desarrollo espiritual e intelectual. No hay ninguna teoría aceptada que explique el significado de la circuncisión, para los egipcios, pero parece haber sido dotada de gran honor y su importancia como un rito de paso a la edad adulta, realizada en una ceremonia pública haciendo hincapié en la continuidad de las generaciones de la familia y la fertilidad. Puede haber sido una marca de distinción para la élite: El Libro Egipcio de los Muertos describe al dios sol Ra circuncidándose a sí mismo.

La circuncisión ocupa un lugar destacado en la Biblia hebrea. La narrativa en Génesis capítulo 17 describe la circuncisión de Abraham y sus parientes y esclavos, convirtiéndose en el primer individuo de nombre en someterse al procedimiento. En el mismo capítulo, a los descendientes de Abraham se les ordena circuncidar a sus hijos en el octavo día de vida. Muchas generaciones después, Moisés fue criado por la élite egipcia, por lo que la circuncisión era sin duda familiar para él. Para los judíos de la época, la circuncisión no era tanto un acto espiritual, ya que era una señal física de su pacto con Dios, y un requisito previo para el cumplimiento de la orden de producir descendencia. Además de proponer que la circuncisión fue considerada por los judíos como un mandato puramente religioso, los estudiosos han sugerido que los patriarcas del judaísmo y sus seguidores adoptaron la circuncisión para hacer más fácil la higiene del pene en climas cálidos y arenosos; como un rito de paso a la edad adulta; o como una forma de sacrificio de sangre.

Los griegos aborrecían la circuncisión, haciendo muy difícil la vida a los judíos circuncidados que vivían entre ellos (más tarde, también lo hicieron los romanos). Antíoco Epífanes prohibió la circuncisión, al igual que Adriano, que ayudó a causar la revuelta de Bar Kojba. Durante este período de la historia, la circuncisión judía pidió la eliminación de solo una parte del prepucio, y algunos judíos helenizados intentaron aparentar estar incircuncisos estirando la parte remanente del prepucio. Esto fue considerado por los líderes judíos como un problema grave, y durante el siglo segundo cambiaron los requisitos de la circuncisión judía exigiendo la completa eliminación del prepucio, con énfasis en la visión judía de que la circuncisión pretende ser, no solo el cumplimiento de un mandamiento bíblico, sino también una marca esencial y permanente de la pertenencia a un pueblo.

Un relato en el Evangelio cristiano de Lucas hace una breve mención a la circuncisión de Jesús, pero el tema de la circuncisión física en sí no es parte de las enseñanzas recibidas de Jesús. Pablo el apóstol reinterpretó la circuncisión como un concepto espiritual, argumentando que no es necesaria la implementación física. La enseñanza de que la circuncisión física era necesaria para ser miembro de una alianza divina fue instrumental en la separación del cristianismo del judaísmo. Aunque no se menciona explícitamente en el Corán (principios del siglo VII d.C.), la circuncisión se considera esencial para el Islam, y es casi universalmente realizada entre los musulmanes. La práctica de la circuncisión se extendió en todo el Oriente Próximo, norte de África y el sur de Europa con el Islam.

Genghis Khan, y los siguientes emperadores Yuan en China prohibieron las prácticas islámicas como carnicería halal y la circuncisión. Esto llevó a musulmanes chinos a tomar finalmente una parte activa en rebelarse contra los mongoles y la instalación de la dinastía Ming más tolerante.

Se cree que la práctica de la circuncisión fue llevada a las tribus de habla bantú de África por los judíos tras una de sus muchas expulsiones de los países europeos, o por los musulmanes que huían después de la conquista de Granada en 1492. En la segunda mitad del primer milenio, habitantes del noreste de África se trasladaron al sur y encontraron grupos de Arabia, Oriente Próximo y África Occidental. Estas personas se trasladaron al sur y formaron lo que se conoce hoy como el pueblo Bantú. Se observa en las tribus bantúes la defensa de lo que se describe como la ley judía, incluyendo la circuncisión, en el siglo XVI. La circuncisión y elementos de restricciones dietéticas judías todavía se observan entre las tribus bantúes.

La circuncisión es practicada por algunos grupos entre los pueblos aborígenes australianos, polinesios, y los nativos americanos. Hay poca información disponible acerca de los orígenes y la historia de la circuncisión entre estos pueblos, en comparación con la circuncisión en el Medio Oriente.

Cristóbal Colón informó que la circuncisión se practicaba entre los nativos americanos. También fue practicada por los incas, aztecas y mayas. Probablemente comenzó entre las tribus de América del Sur como un sacrificio de sangre o mutilación ritual para probar su valentía y resistencia, y su uso posterior se convirtió en un rito de iniciación.

En 1855, motivado en parte por su interés en la promoción de la circuncisión para reducir la masturbación, el médico inglés Jonathan Hutchinson publicó sus hallazgos indicando que los judíos tenían una menor prevalencia de ciertas enfermedades venéreas.

En Estados Unidos, uno de los primeros médicos modernos en defender el procedimiento fue Lewis Sayre, uno de los fundadores de la Asociación Médica Americana. En 1870, Sayre comenzó a usar la circuncisión como una supuesta cura para varios casos de chicos jóvenes que presentaban parálisis o importantes problemas motores. Pensó que el procedimiento mejoraría este tipo de problemas sobre la base de una teoría "reflejo de la neurosis" de la enfermedad, que sostuvo que la estimulación excesiva de los genitales era una perturbación del equilibrio del sistema nervioso y causa de problemas sistémicos.

El uso de la circuncisión para promover la buena salud también encaja con la teoría de los gérmenes, que vio la validación durante el mismo período de tiempo: el prepucio fue visto como un foco de infecciones causante de esmegma (una mezcla de piel muerta y aceites). Sayre publicó trabajos sobre el tema y lo promovió enérgicamente en discursos. Los médicos contemporáneos aceptaron el nuevo tratamiento de Sayre, creyendo que podrían prevenir o curar una variedad amplia de problemas médicos y los males sociales. Su popularidad se extendió con publicaciones como Historia de la Circuncisión de Peter Charles Remondino.

El artículo de Douglas Gairdner de 1949 «El destino del Prepucio» argumentó persuasivamente que la evidencia disponible en ese momento mostraba que los riesgos superaban a los beneficios conocidos. El procedimiento no fue cubierto por el sistema nacional de salud, y las tasas de circuncisión se redujeron en Gran Bretaña y en el resto de Europa.

En la década de 1970, las asociaciones médicas nacionales en Australia y Canadá emitieron recomendaciones en contra de la circuncisión infantil de rutina, lo que lleva a las caídas en las tasas de ambos países.

En los Estados Unidos, la Academia Americana de Pediatría, a lo largo de las décadas, emitió una serie de declaraciones de política con respecto a la circuncisión, a veces positiva y otras negativa.

En 1986 se sugirió una asociación entre la circuncisión y las tasas de infección de VIH reducidas entre heterosexuales. La evidencia experimental era necesaria para establecer una relación de causalidad, por lo que tres ensayos aleatorios controlados fueron encargados como un medio para reducir el efecto de los factores de confusión. Los ensayos se llevaron a cabo en Sudáfrica, Kenia y Uganda. Los tres ensayos fueron detenidos tempranamente porque los que estaban en el grupo circuncidado tenían una menor tasa de contracción del VIH que el grupo de control. Posteriormente, la Organización Mundial de la Salud promovió la circuncisión en poblaciones de alto riesgo, como parte de un programa general para reducir la propagación del VIH, aunque algunos han cuestionado la validez de los ensayos de África, lo que llevó a una serie de investigadores a cuestionar la eficacia de la circuncisión como una estrategia de prevención del VIH.

La circuncisión es uno de los procedimientos más ampliamente realizados en el mundo. Aproximadamente un tercio de los hombres en todo el mundo están circuncidados, a menudo por razones religiosas o culturales. Se practica comúnmente en la infancia. La OMS estima que en el 2007 unos 664 500 000 hombres de 15 años y más fueron circuncidados (30/33 % de prevalencia global), casi el 70 % de los cuales eran musulmanes.

La circuncisión es más prevalente en el mundo musulmán, Israel, Corea del Sur, Estados Unidos y partes del sudeste de Asia y África. Es relativamente rara en Europa, América Latina, partes de África meridional y Oceanía y la mayor parte de Asia. La prevalencia es casi universal en el Oriente Medio y Asia Central. La circuncisión no religiosa en Asia, fuera de la República de Corea y Filipinas, es bastante rara, y la prevalencia es generalmente baja (menos del 20 %) en toda Europa.

Las estimaciones para los países individuales incluyen Taiwán en el 9 % y Australia 58,7 %. La prevalencia en los Estados Unidos y Canadá se estima en 75% y 30% respectivamente. La prevalencia en África varía desde menos del 20 % en algunos países del sur de África a casi universal en África Septentrional y Occidental.

Los índices de la circuncisión neonatal de rutina a través del tiempo han variado considerablemente según el país. En Estados Unidos, las encuestas de alta hospitalaria estimaron las tasas en 64,7 % en el año 1980, 59,0 % en el año 1990, 62,4 % en 2000, y el 58,3 % en 2010. Estas estimaciones no tienen en cuenta las circuncisiones no hospitalarias, o de procedimientos realizados por razones médicas. Canadá ha visto un lento declive desde la década 1970, posiblemente influenciado por las declaraciones de la AAP y la Sociedad Canadiense de Pediatría publicado en la década de 1970 que dicen que el procedimiento no está médicamente indicado. En Australia, la tasa disminuyó en los años 1970 y 80, pero ha ido aumentando poco a poco a partir de 2004. En el Reino Unido, se estima que la prevalencia era de un 20-30 % en la década de 1940, pero se redujo drásticamente después de que el Servicio Nacional de Salud (NHS) dejase de cubrir los costes del procedimiento.

La prevalencia en el sur Corea ha aumentado notablemente en la segunda mitad del siglo XX, pasando de cerca de cero alrededor de 1950 a alrededor de 60 % en 2000, con los saltos más importantes de las dos últimas décadas de ese período de tiempo. Esto se debe probablemente a la influencia de los Estados Unidos, que estableció un fideicomiso para el país después de la Segunda Guerra Mundial.

En 2006, según estimaciones de la OMS, el 30 % de los hombres del mundo estaba circuncidado. El procedimiento es más prevalente en el mundo musulmán e Israel (donde es casi universal), los Estados Unidos y partes del sudeste de Asia y África; es relativamente rara en Europa, América Latina, partes de África del Sur y la mayor parte de Asia.



Entre las principales indicaciones Las indicaciones reapéuticas son fimosis, parafimosis, balanopostitis crónica e infecciones virales. Otros beneficios son la higiene, ya que la previene la maloliente secreción blanca llamada esmegma que aparece detrás del prepucio, y que cuando el frenillo es demasiado corto puede doler y romperse durante la práctica de las relaciones sexuales.

La OMS sostiene que:


Un argumento habitual de los médicos partidarios de la circuncisión es que las poblaciones circuncidadas, muy especialmente los judíos, presentan bajas tasas de cáncer de pene y cáncer de útero. Sin embargo los opositores a la circuncisión rechazan este argumento por considerar que la causa de esas enfermedades es la mala higiene, el mantener relaciones sexuales con muchas mujeres, la edad u otros factores. Además el argumento no es consistente con el hecho de que el número de casos de cáncer en Europa, en donde la mayoría de la población está intacta sea inferior que en Estados Unidos, en donde la circuncisión es más frecuente.

La circuncisión por motivos médicos se practica en algunos países de forma rutinaria a bebés como medida de higiene para evitar enfermedades, práctica muy polémica y cuestionada. La tendencia actual es a no realizar la circuncisión a bebés como medida de higiene.

En ocasiones la circuncisión por razones médicas se practica también cuando el prepucio es demasiado estrecho y no permite que el glande se deslice durante la erección (fimosis), provocando dolor, o cuando es demasiado largo (prepucio redundante). Hay que señalar el hecho de que puede existir una notable variación de tamaño del pene en estado erecto y flácido, por lo que en realidad el prepucio redundante no lo es, en tanto que ese tejido es necesario para acomodar el miembro en estado de erección y mantiene condiciones deficientes de higiene en el glande.

A pesar de existir multitud de tratamientos conservadores para la fimosis y a pesar de ser una intervención agresiva, inexplicablemente, algunos profesionales recurren a la circuncisión como primera alternativa. Las asociaciones de afectados denuncian el hecho de que un gran número de urólogos no informen adecuadamente al paciente sobre las opciones disponibles para su problema, haciéndole creer que su caso es solucionable únicamente mediante la circuncisión, lo cual es falso en la mayoría de las ocasiones.
La circuncisión por razones médicas implica 10 hombres por 1000, entre las principales indicaciones médicas se encuentran:

La circuncisión para tratar la fimosis se suele realizar a partir de los tres años de edad, pues antes, la mayoría de las estrecheces prepuciales son reversibles. Después de los tres años, el propio niño en su higiene diaria y más tarde con la masturbación, puede solucionar la mayoría de las supuestas fimosis.

Antes de recurrir a la circuncisión, el tratamiento con corticoides tópicos indicados por el pediatra a partir de los tres años durante unos dos o tres meses y con la ayuda de retracciones suaves puede solucionar la fimosis.

También se puede recurrir a la prepucioplastia, una operación menos agresiva que permite conservar el prepucio.

Hay profesionales que cuestionan la circuncisión por motivos médicos. Un ejemplo de ello es el doctor Paul M. Fleiss, autor del artículo titulado "El caso contra la circuncisión".

La circuncisión puede estar médicamente indicada en los niños con fimosis patológica, balanopostitis refractaria y crónica, infecciones recurrentes del tracto urinario (ITU) en los hombres que son crónicamente susceptibles a ellos.

La Organización Mundial de la Salud promueve la circuncisión como una medida preventiva para hombres sexualmente activos en poblaciones en alto riesgo de contraer el VIH. Este hecho es muy criticado por algunas asociaciones, pues suponen la eliminación de una parte de tejido sano y funcional del organismo cuando existen métodos conservadores como el uso del preservativo. También es, según algunos, poco ético que se fomenten estas medidas en países del tercer mundo y se considere que no son necesarias en los países desarrollados.

Es importante señalar el hecho de que no está científicamente demostrado que la circuncisión prevenga realmente el contagio del VIH; de hecho existen estudios que indican justamente lo contrario: que la circuncisión incrementa el riesgo. Los únicos métodos de demostrada eficacia para evitar la infección son el uso de preservativo y sobre todo el evitar mantener relaciones de riesgo.

La circuncisión está contraindicada en niños con ciertas anomalías genitales estructurales, como una abertura de la uretra fuera de lugar (como en hipospadias y epispadias), curvatura de la cabeza del pene (curvatura peneana), o genitales ambiguos, porque el prepucio puede ser necesario para la cirugía reconstructiva. La circuncisión está contraindicada en los bebés prematuros y los que no son clínicamente estables y/o gozan de buen estado de salud.

Si una persona, niño o adulto, se sabe que tiene o ha tenido familiares con historial de trastornos hemorrágicos graves (hemofilia), es recomendable que se comprueben las propiedades normales de coagulación de la sangre antes de intentar el procedimiento.

Muchos científicos argumentan que la circuncisión disminuye el riesgo de infección de HIV y todo tipo de infecciones de transmisión sexual.

A los hombres circuncidados no se les acumula el esmegma, aunque a los hombres sin circuncidar tampoco se les acumula esmegma con tal de que mantengan una higiene básica. El único problema podría darse en hombres sin circuncidar con dificultades para retraer el prepucio (fimosis).. En este último caso el médico buscaría la causa del problema y en función de la misma ofrecería la solución más adecuada al paciente. Siempre que sea posible, se aplicarán primero las soluciones más conservadoras.

La circuncisión y la higiene no están científicamente vinculados: la Real Asociación Médica Holandesa dice que «no hay pruebas convincentes de que la circuncisión sea útil o necesaria en materia de prevención e higiene».

Además, la American Academy of Pediatrics dice que «la circuncisión ha sido sugerida como un método eficaz para mantener la higiene del pene desde la época de las dinastías egipcias, pero hay pocas pruebas para afirmar la asociación entre el estado de la circuncisión y la higiene del pene óptima».

Los sexólogos norteamericanos William Masters y Virginia Johnson no consideran que exista relación alguna entre la circuncisión, la salud y las funciones sexuales del pene, ni para bien ni para mal: “Por nuestra parte, no disponemos de ninguna prueba convincente, demostrativa de que la circuncisión repercuta de un modo u otro en la función sexual del varón. En todo caso, es improbable que los hombres no circuncisos que mantienen una higiene elemental se hallen en desventaja notable desde un punto de vista sanitario.

Los efectos de la circuncisión sobre la sexualidad son objeto de debate y no existe consenso en la comunidad científica. Un estudio realizado en Dinamarca en 2011 indica que la circuncisión se asocia con dificultades para alcanzar el orgasmo, mientras que un estudio realizado en Uganda en 2009 sugiere lo contrario.

Lo mismo ocurre en relación a la cuestión del cambio en la sensibilidad del glande del pene: cuando unos estudios indican una pérdida de sensibilidad, otros refutan estas observaciones.

Algunos científicos afirman que la circuncisión no tiene ningún efecto sobre la función eréctil y la posibilidad de prolongar el acto sexual.

Los hombres circuncidados tienen los mismos problemas de eyaculación precoz que los hombres no circuncidados.

Los defensores de esta práctica sostienen que la circuncisión no parece disminuir la sensibilidad del pene, dañar la función sexual o reducir la satisfacción sexual. Los detractores afirman todo lo contrario y lo argumentan indicando que durante la intervención se elimina una gran cantidad de tejido erógeno ubicado en el prepucio y por otro lado el glande y el prepucio residual quedan expuestos al roce constante, lo que desencadena un proceso denominado queratinización. Esto provoca que con el tiempo el pene pierda sensibilidad y se generen problemas para alcanzar el orgasmo.

Un estudio en 2013 encontró que la circuncisión no parece afectar adversamente el deseo sexual, dolor durante el coito, eyaculación precoz, tiempo de eyaculación, disfunción eréctil o dificultades con el orgasmo; sin embargo, existen otros estudios, así como testimonios de algunos hombres circuncidados, que sugieren lo contrario.

Según algunos estudios la circuncisión reduce el riesgo de infección por VIH en los hombres heterosexuales en poblaciones de alto riesgo.

La evidencia entre los hombres heterosexuales en África subsahariana muestra una disminución absoluta de riesgo de 1.8 %, que es una disminución relativa de entre 38 por ciento y 66 por ciento en dos años, y en esta población los estudios determinan que la circuncisión es efectiva. Sin embargo, este beneficio en países desarrollados no está claro.

Hay explicaciones plausibles basadas en la biología humana de cómo la circuncisión puede disminuir la probabilidad de la transmisión del VIH de mujer a hombre.

Las capas superficiales de la piel del pene contienen células de Langerhans, que son objetivos para el VIH; retirarando el prepucio se reduce el número de estas células.

Cuando un pene no circuncidado está erecto durante el coito, los pequeños desgarros en la superficie interna del prepucio entran en contacto directo con las paredes vaginales, proporcionando una vía para la transmisión. Sin embargo, no está demostrado que estos desgarros ocurran o en caso de ocurrir estén relacionados con el hecho de que el individuo esté sin circuncidar. De hecho hay estudios que indican que los desgarros son más frecuentes en hombres cicuncidados por tener menos tejido y más reseco, sin la elasticidad propia del prepucio, pero muchos indican que se puede solucionar con simplemente el lubricar el glande y su respectiva cicatriz.

Cuando un pene no circuncidado está flácido, la bolsa entre el interior del prepucio y la cabeza del pene proporciona un entorno propicio para la supervivencia de patógenos; la circuncisión elimina esta bolsa. Alguna evidencia experimental se ha proporcionado para apoyar estas teorías.

La OMS y el Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/sida (ONUSIDA) indican que la circuncisión masculina es una intervención eficaz para la prevención del VIH, pero debe ser realizada por profesionales médicos bien capacitados y en condiciones de consentimiento (consentimiento informado de los padres por su los bebés varones).

La OMS ha juzgado que la circuncisión es una intervención de salud pública efectiva y barata contra la propagación del VIH en África, aunque no necesariamente más efectiva y barata que los condones.

Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) han calculado que la circuncisión del recién nacido es efectiva y barata contra el VIH en los EE.UU.

La recomendación conjunta OMS / ONUSIDA también toma nota que la circuncisión solo proporciona una protección parcial contra el VIH y no debe sustituir a los métodos conocidos de prevención del VIH.

La evidencia disponible no indica que la circuncisión proteja del VIH a las mujeres heterosexuales. Está sin determinar si la circuncisión ofrece algún beneficio a los homosexuales.

En relación con el sida en África, desde marzo de 2007, al tiempo que subraya la necesidad de una decisión informada sobre los riesgos y beneficios de la intervención, la Organización Mundial de la Salud recomienda la circuncisión como medio para luchar contra el sida en África, una región del mundo muy afectada por la epidemia. Pero la OMS insiste en que la circuncisión protege solo parcialmente, y que los condones son una mejor manera de proteger contra el Sida.

Se han encontrado relaciones estadísticas entre los índices de incidencia del sida y el porcentaje de hombres circuncidados. Es precisamente este tipo de datos los que han llevado a la OMS a considerar la circuncisión como un método preventivo contra el sida. Los datos comparativos de Estados Unidos y Europa, el primero con una prevalencia del SIDA del 0,33 % y con un promedio de varones circuncidados por año del 50 % frente a Europa, con una incidencia del SIDA de casi un 0.10 % y un promedio de varones circuncidados que está muy por debajo del 10%. Estas cifras no pueden explicar la relación existente entre la circuncisión y la transmisión del VIH, toda vez que no aclaran el porcentaje de varones no circuncidados entre los afectados por la enfermedad, y además no contemplan otras diferencias demográficas y culturales en las dos poblaciones.

De acuerdo con la OMS y el ONUSIDA, la circuncisión es una estrategia de prevención adicional contra la epidemia del sida en las zonas en donde la infección por VIH es generalizada, como en el África subsahariana. No existe, sin embargo, evidencia científica clara de que la circuncisión ofrezca protección frente a esta enfermedad; incluso existen estudios que sugieren lo contrario.

El virus del papiloma humano (VPH) es la infección de transmisión sexual más común, y afecta tanto a hombres como a mujeres.

Aunque la mayoría de las infecciones son asintomáticas y se eliminan por el sistema inmune, algunos tipos de virus causan verrugas genitales y otros tipos, si no se tratan, causan varias formas de cáncer, incluyendo el cáncer de cuello uterino (de "cervix") y cáncer de pene. Las verrugas genitales y cáncer de cuello uterino son los dos problemas más comunes que resultan de VPH.

La circuncisión se asocia con una reducción de la prevalencia de los tipos oncogénicos de la infección por VPH, lo que significa que un hombre circuncidado seleccionado al azar es menos probable que se encuentre infectado con tipos que causan cáncer de VPH que un hombre no circuncidado.

También disminuye la probabilidad de múltiples infecciones. No hay evidencia sólida que indique que se reduce la tasa de nuevas infecciones por VPH, pero el procedimiento se asocia con un incremento de resolución del virus por el cuerpo, lo que puede explicar el hallazgo de la prevalencia reducida.

Aunque las verrugas genitales son causadas por un tipo de VPH, no existe una relación estadísticamente significativa entre la circuncisión y la presencia de verrugas genitales.

Los estudios que evalúan el efecto de la circuncisión sobre la incidencia de otras infecciones de transmisión sexual han llegado a conclusiones contradictorias a día de hoy.

Un meta-análisis de 2006 encontró que la circuncisión se asoció con menores tasas de sífilis chancroide y posiblemente herpes genital.

Una revisión de 2010 encontró que la circuncisión reduce la incidencia de infecciones por HSV-2 (virus del herpes simple tipo 2) en un 28%.

Los investigadores encontraron resultados mixtos para la protección contra tricomonas vaginalis y Chlamydia trachomatis y ninguna evidencia de protección contra la gonorrea o la sífilis. En 2016 se descubren fraudes en las investigaciones del trachomatis, similares a los del papiloma.

Para los hombres que tienen relaciones sexuales con otros hombres, las revisiones han encontrado una insuficiente protección contra las infecciones de transmisión sexual.

La fimosis es la incapacidad para retraer el prepucio sobre el glande del pene. Al nacer, el prepucio no puede retraerse debido a adherencias entre el prepucio y el glande, y esto se considera normal (fimosis fisiológica). Con el tiempo la piel del prepucio se separa naturalmente del glande, y la mayoría de los niños son capaces de retraer el prepucio a los tres años.

Menos de uno por ciento siguen teniendo problemas en la edad de 18 años. Si la incapacidad para hacerlo se convierte en problemática (fimosis patológica), la circuncisión es una opción de tratamiento; sin embargo, lo ideal será optar siempre primero por soluciones conservadoras y reservar la circuncisión a casos en donde sea realmente necesaria. Esta fimosis patológica puede deberse las cicatrices de enfermedades de la piel como la balanitis xerótica obliterante, episodios repetidos de balanopostitis o retracción forzada del prepucio. Las cremas pueden evitar la necesidad de cirugía, pero pueden llevar consigo muchos riesgos si no se controla su uso adecuadamente. El procedimiento también puede usarse para prevenir el desarrollo de fimosis.

Una inflamación del glande y el prepucio se denomina balanopostitis, y la condición que afecta solo al glande es llamada balanitis. En la mayoría de los casos estas condiciones se dan en los varones no circuncidados, afectando del 4% al 11% de este grupo. Se cree que el espacio húmedo, caliente debajo del prepucio facilita el crecimiento de patógenos, en especial cuando la higiene es deficiente, pero esto no está comprobado. Las levaduras, especialmente Cándida albicans, son la infección del pene más común y rara vez son identificados en las muestras tomadas de los varones circuncidados. Ambas condiciones se tratan generalmente con antibióticos tópicos (crema metronidazol) y antifúngicos (crema clotrimazol) o cremas con esteroides de baja potencia.

La circuncisión es una opción de tratamiento para la balanopostitis refractaria o recurrente. Cuando se realiza por razones médicas, principalmente como un tratamiento para fimosis y la parafimosis, la circuncisión implica a 80 hombres de cada 1000.

Una infección urinaria afecta a partes del sistema urinario incluyendo la uretra, la vejiga y los riñones.

Existe un riesgo de un 1% de infecciones urinarias en los niños menores de dos años de edad, y la mayoría de los incidentes se producen en el primer año de vida.

No hay evidencias claras de que la circuncisión reduzca la incidencia de infecciones urinarias en los niños menores de dos años de edad, aunque hay pruebas de reducción de la incidencia por un factor de 3 a 10 veces, pero la prevención de IU no justifica el uso rutinario del procedimiento.

La circuncisión es más probable que se beneficien los niños que tienen un alto riesgo de infecciones urinarias debido a defectos anatómicos, y puede ser utilizada para tratar las infecciones urinarias recurrentes.

Hay una explicación biológica plausible para la reducción en el riesgo de infección del tracto urinario después de la circuncisión. El orificio a través del cual pasa la orina en la punta del pene (meato urinario) alberga bacterias que causan enfermedades del sistema urinario más en varones no circuncidados que en los niños circuncidados, especialmente en los menores de seis meses de edad. A medida que estas bacterias son un factor de riesgo para infecciones del tracto urinario, la circuncisión puede reducir el riesgo de infecciones del tracto urinario a través de una disminución en la población de bacterias.

La circuncisión tiene un efecto protector contra los riesgos de cáncer de pene en los hombres, y el cáncer de cuello uterino en las parejas sexuales femeninas de los hombres heterosexuales. El cáncer de pene es poco común, con aproximadamente 1 caso nuevo por cada 100 000 personas por año en los países desarrollados, y mayores tasas de incidencia en el África subsahariana (por ejemplo, 1,6 en Zimbabue, 2,7 en Uganda y 3.2 en Suazilandia).

En la infancia o la adolescencia la circuncisión se asocia con un riesgo reducido de carcinoma de células escamosas invasivo en particular. Existe una asociación entre la circuncisión de adultos y un mayor riesgo de cáncer de pene invasor. El cáncer de pene es muy raro en las poblaciones de varones circuncidados neonatalmente. Factores de riesgo importantes para el cáncer de pene incluyen la fimosis y la infección por el VPH, los cuales son mitigados por la circuncisión. La circuncisión también se asocia con una reducción de la prevalencia de tipos de VPH que causan cáncer en los hombres y un menor riesgo de cáncer de cuello de útero (que es causada por un tipo de VPH) en las parejas femeninas de los hombres.

Debido a que el cáncer de pene es poco común (y puede ser aún más raro con el aumento de las tasas de vacunación contra el VPH), y la circuncisión tiene riesgos, la práctica no se considera valiosa como medida profiláctica contra el cáncer de pene en los Estados Unidos.

En algunas culturas los varones son circuncidados poco después del nacimiento, en la infancia o durante la pubertad, como parte de un rito de iniciación.

La circuncisión, como ceremonia o costumbre tribal es frecuente en los siguientes lugares: África, Australia, las islas del Océano Pacífico, el archipiélago Malayo y Nueva Guinea. Se piensa que la circuncisión también era realizada antiguamente por algunas civilizaciones de indios americanos.

En algunas ceremonias de circuncisión el prepucio es o era ofrecido como un sacrificio a los espíritus. Frecuentemente la circuncisión ritual sirve para demostrar que el varón es una persona madura, con la capacidad de soportar el dolor, el sufrimiento y las dificultades de la vida, pudiendo asumir gran la responsabilidad que conlleva contraer matrimonio y formar su propia familia.

Otra de las utilidades de la circuncisión entre tribus, es el servir como un método de distinción cultural. Marcando una distinción con otros pueblos que no la practican.

Las circuncisión es una práctica común o incluso obligatoria en algunas religiones, como es el caso de musulmanes y judíos. En cambio, los cristianos no la practican habitualmente, al menos por motivos directamente religiosos. Los hindúes y los budistas tampoco la practican.

Los musulmanes ya practicaban la circuncisión antes de la llegada del profeta Mahoma. El Corán no obliga a circuncidar, sin embargo lo normal es que los hombres sean circuncidados antes de casarse. Con frecuencia los musulmanes realizan la circuncisión durante la infancia.

Para los judíos es obligatoria, como parte de la alianza entre Abrahan y Dios. Los judíos circundan a sus hijos el octavo día después de nacer, la persona encargada de realizar la circuncisión debe contar con los conocimientos tanto quirúrgicos como religiosos y recibe el nombre de mohel. Primero el mohel reza una oración, tras lo cual circunda al bebe y lo bendice dándole un nombre.

Fieles a la tradición de los hebreos, la mayoría de los judíos continúan practicando la circuncisión al octavo día después del nacimiento del niño, excepto en caso de contraindicación médica.

El padre es el responsable de preparar la ceremonia, que debe realizarse por la mañana temprano y es precedida por una vigilia consagrada a los rezos.

La circuncisión se llama en hebreo "milah", pero la expresión completa es "brit milah", cuya primera palabra significa 'alianza'. En efecto, esta circuncisión se practica para recordar el pacto establecido entre Yavé y Abraham, en el que éste sería hecho «padre de muchedumbre de gentes» (Génesis 17:4).

La persona gentil que ha culminado su preparación con vistas a su ingreso en la familia judía, y que ha sido aprobada por un bet-din (especie de tribunal con tres rabinos) competente, debe realizar necesariamente además tres pasos ceremoniales (dos si es mujer): Circuncisión (solo varones), Inmersión en pileta ritual, y Ofrenda en el Templo (este paso en la actualidad es omitido, pues al no existir Templo en Jerusalén, está vedada la ofrenda de sacrificios).

La circuncisión no es requerida por el judaísmo para que uno sea considerado judío, pero algunos creyentes prevén graves y negativas consecuencias espirituales si se descuida.

La circuncisión se cita en numerosas ocasiones en el Tanaj (para los judíos) o Antiguo Testamento (para los cristianos) de la Biblia. Según este texto, Abraham y su familia fueron los primeros circuncidados, a partir de que Dios se manifestase a éste y le indicara las condiciones de su alianza con el pueblo judío (Génesis 17:4-12): «He aquí mi pacto contigo: serás padre de una muchedumbre de pueblos, de los que saldrán reyes.
Tú, de tu parte y tu descendencia, circuncidad a todo varón, circuncidad la carne de vuestro prepucio y esa será la señal de mi pacto para con vosotros. A los ocho días de edad será circuncidado todo varón entre vosotros, de generación en generación, tanto el nacido en casa como el comprado por dinero a cualquier extranjero que no sea de tu linaje».

A los 99 años, Abraham se habría circuncidado, impuesto la práctica a su primogénito Ismael, así como a todos los hombres y niños de su casa. Repetiría la operación en su hijo pequeño Isaac a los ocho días de su nacimiento.

La circuncisión fue objeto de una querella entre helenistas o judíos helenizados y los judíos ortodoxos. Esta querella había sido lanzada por la coronación del rey seléucida Antíoco IV Epífanes que preconizaba la helenización a ultranza con:

Esta tentativa se estanca, pero dio lugar a la guerra de los Macabeos a la que hacen referencia dos libros del Antiguo Testamento (según el canon católico) y dos libros apócrifos. Uno de sus autores fue Jasón de Cirene, judío de la diáspora helenizado.

De acuerdo a la ley tradicional judía, en ausencia de varón judío experto, una mujer, un esclavo, o un niño, que tenga las habilidades requeridas, también está autorizado para realizar la circuncisión, a condición de que él o ella sea judío.

La mayoría de las corrientes del judaísmo no ortodoxo permiten mohels femeninos, llamados mohalot (hebreo: מוֹהֲלוֹת, plural de מוֹהֶלֶת mohelet, femenino del mohel), sin restricción. En 1984, la doctora Deborah Cohen se convirtió en la primera mohelet ; que fue certificado por el programa Berit Milá del judaísmo reformista.

Algunos judíos contemporáneos optan por no circuncidar a sus hijos y han desarrollado una ceremonia de bienvenida que llaman el "shalom brit". Esta ceremonia no está aprobada oficialmente por las organizaciones rabínicas, que hacen la recomendación de que los niños varones deben ser circuncidados, aunque el problema de los conversos sigue siendo controvertido y la circuncisión de los conversos no es obligatoria en este movimiento.

La circuncisión es practicada por la mayoría de los musulmanes, aunque su práctica procede de una tradición preislámica. Para los musulmanes, la circuncisión es también una cuestión de limpieza, purificación y control sobre de uno mismo.

El Islam basa la práctica de la circuncisión en el Génesis 17, el mismo capítulo bíblico referido por los judíos. El procedimiento no se menciona explícitamente en el Corán, sin embargo se trata de una tradición establecida directamente por el profeta del islam Mahoma (después de Abraham), por lo que su práctica se considera una sunna (tradición del profeta) y es muy importante en el Islam. Solo una de las cuatro escuelas sunníes, la shafií, la considera preceptiva, pero para el resto de los musulmanes no es obligatoria.

La edad a la que se debe practicar la circuncisión es objeto de debate y varía según los lugares. En algunos sitios, como Irán, tiene lugar a menudo en el mismo momento del nacimiento. Sin embargo, en otros lugares se puede esperar hasta los siete años, edad que muchos consideran como más adecuada. Lo más importante es que la operación sea realizada antes de la pubertad. La circuncisión de un niño se celebra con una fiesta familiar, en la cual el circunciso recibe regalos.

El momento corresponde con la finalización del chico de su recitación de todo el Corán, con un evento de mayoría de edad, como asumir la responsabilidad de la oración o compromiso diario. La circuncisión puede celebrar con una familia o evento de la comunidad.

Los adultos incircuncisos que se convierten al Islam no tienen, desde el punto de vista doctrinal, obligación de hacerse practicar esta operación, aunque existe una arraigada creencia popular de que sí es necesario.

La circuncisión (llamado khitan) se practica casi universalmente por los hombres musulmanes.

Pablo recomendó no forzar la circuncisión como parte de la salvación del hombre, en contra de los judeocristianos, que aún creían que era necesario para ser parte del pueblo de Dios. La circuncisión continuó practicándose entre las iglesias coptas de Egipto y Etiopía.

En el Nuevo Testamento, solo uno de los cuatro evangelistas nombra de forma clara la circuncisión de Cristo. Se trata de Lucas (2:21): «Cuando se hubieron cumplido los ocho días para circuncidar al niño, le dieron el nombre de Jesús, impuesto por el ángel antes de ser concebido en el seno». Se cree que el primero de enero coincide con la circuncisión de Cristo según la religión Católica, aunque no se ha comprobado que Jesús naciese el 25 de diciembre.

Y el mismo Lucas (1:59-60) comenta que Isabel y Zacarías llevaron a su hijo Juan (el futuro Juan el Bautista) para circuncidarlo: «Aconteció que al octavo día vinieron para circuncidar al niño; y le llamaban con el nombre de su padre, Zacarías; pero respondiendo su madre, dijo: No; se llamará Juan».

En algunas de sus epístolas, Pablo de Tarso, que se trasladó a la diáspora en el medio heleno, llega a mencionar que la circuncisión no es requerimiento para ser parte del pueblo de Dios, aunque no está refiriéndose si es necesaria para el cuerpo humano o no, ya que él mismo como judío tenía la circuncisión. (1.ª Corintios, 7:19): «La circuncisión nada es, y la incircuncisión nada es, sino el guardar los mandamientos de Dios». (ver citas adicionales sobre la circuncisión, tomadas de las cartas de san Pablo en 'Discusión')

Según el Nuevo Testamento el cristianismo no requiere la circuncisión; el cristianismo no la prohíbe tampoco. La Iglesia Católica actualmente mantiene una posición neutral en la práctica de la circuncisión no religiosa, y nunca se ha abordado la cuestión de la circuncisión infantil en particular. Los cristianos coptos practican la circuncisión como un rito de iniciación. La Iglesia ortodoxa etíope pide la circuncisión, con una prevalencia casi universal entre los hombres ortodoxos de Etiopía.

Entre los cristianos, destaca de forma anecdótica que en Inglaterra, la reina Victoria creía que la familia real descendía del Rey David. Hizo circuncidar a sus hijos y nietos, manteniéndose la costumbre hasta finales del siglo XX, cuando la princesa Diana se opuso a la circuncisión de sus hijos.

Un país de mayoría católica, las Filipinas, presenta una tasa de circuncisión del 100 %. Parece que esta práctica cultural se remonta a unos orígenes prehispánicos y que fue fortalecida por la colonización norteamericana (1898-1946).

Ciertos grupos culturales africanos, como los Yoruba e Igbo de Nigeria circuncidan a sus hijos. El procedimiento también es practicado por algunos grupos culturales o líneas familiares individuales en el Sudán, Zaire, Uganda y en el sur de África. Para algunos de estos grupos, la circuncisión es una tradición puramente cultural, para distinguir los miembros de un grupo, y sin ninguna significación religiosa. Para otros, la circuncisión podría hacerse como un rito de iniciación, de purificación, o como un signo de sumisión. Al practicarse sin asepsia, muchos jóvenes terminan con lesiones o incluso la muerte.

Los Masái, que viven predominantemente en Kenia y Tanzania, usan la circuncisión como un rito de iniciación. No se utiliza anestesia, y los jóvenes tienen que soportar el dolor, de lo contrario son tildados despectivamente como cobardes. Entre los Xhosa, la circuncisión se practica como un ritual de iniciación, y la ofrenda es la sangre derramada durante el procedimiento. Los niños pequeños son considerados extraños hasta que se someten a la circuncisión.

Algunos aborígenes australianos utilizan la circuncisión como parte de un rito de paso a la edad adulta, una prueba de valentía y autocontrol. Después de superarla se considera que un joven ha alcanzado la madurez suficiente para mantener y transmitir las tradiciones, tener una esposa y formar su propia familia.

Se puede acompañar por escarificación cuerpo y la extracción de dientes, y puede ser seguido más tarde por subincisión del pene.

A diferencia de la circuncisión practicada por motivos religiosos, la circuncisión neonatal (o en recién nacidos) es practicada por motivos de tradición, de cultura, de higiene y prevención de enfermedades infecciosas en los neonatos o recién nacidos.

Fue a finales del siglo XIX cuando se originó la circuncisión neonatal por motivos no religiosos en Inglaterra, como medida preventiva contra la masturbación, e incluso para la prevención de sífilis, por lo que esta práctica se extendió a casi todos los países angloparlantes. Hoy en día, en muchos países de habla inglesa la tasa de circuncisión en los bebés ha disminuido relativamente.

En algunos estudios epidemiológicos observacionales, se ha señalado una aparente tendencia de los niños circuncidados a presentar menos infecciones urinarias que los incircuncisos, y de los adultos a infectarse por el VIH y a padecer menor cáncer de pene. Pero lo cierto es que en Europa, donde la mayoría de los hombres no están circuncidados, hay una menor tasa de cáncer de pene, infecciones urinarias e infecciones por VIH que en los EE. UU., donde la mayoría de los hombres sí lo están. En los países donde se practica la circuncisión neonatal, además de las razones anteriores por las cuales los médicos recomiendan la circuncisión, se añade la de la higiene, ya que el pene circuncidado no acumula una sustancia llamada esmegma, que protege y lubrica el espacio prepucial, aunque al acumularse produce mal olor. Sin embargo, varios especialistas, como Dimitri Christakis, profesor de la Universidad de Washington, sugieren que estas ventajas no son necesarias, ya que la naturaleza no hubiera creado una parte del cuerpo que no se necesitara; además de que con la adecuada limpieza, los problemas de infección se pueden evitar. En los países donde se practica la circuncisión neonatal, ésta es realizada solo por especialistas, como los urólogos.

Debido a estos riesgos, sobre todo cuando no se lleva a cabo por especialistas médicos, la circuncisión a la población general no se recomienda como una práctica médica preventiva. (Referencias a la declaración oficial del 2012 de la Academia Americana de Pediatría, aparecidas en el New England Journal of Medicine y otras publicaciones. Puede buscarse en "Entrez PubMed" con la palabra clave "Circumcision").

El glande del pene constantemente descubierto se ve expuesto a todo tipo de influencias, tales como el roce con la ropa de vestir que, con el tiempo, lo hacen menos sensible a la estimulación sexual; esto puede llevar a que las relaciones sexuales se alarguen más de lo normal antes de la eyaculación.

Este repliegue de piel y mucosa, considerablemente dotado con terminaciones nerviosas, es un órgano funcional: protege las zonas erógenas del pene flácido (glande, frenillo, cara interna del prepucio), preservándolas de estímulos molestos durante la vida cotidiana y de la queratinización, la cual alteraría su sensibilidad, y tiene un papel importante en los estímulos sensoriales durante la actividad sexual (coito, masturbación, etc.); proporciona la reserva de piel móvil que permite una erección completa, y por sus propiedades biomecánicas, facilita el movimiento de vaivén, además de ser uno de los principales receptores nerviosos del estímulo sensorial.

Algunos grupos consideran, por ello, que la circuncisión neonatal es una mutilación de tejidos sanos y funcionales, y por lo tanto constituye una violación a la integridad física de un ser humano, que por su edad no puede decidir por cuenta propia.

La circuncisión neonatal es generalmente segura cuando es realizada por un profesional experimentado. Las complicaciones agudas más comunes son sangrado, infección y la eliminación de demasiado prepucio o muy poco prepucio.

Estas complicaciones se producen en menos del uno por ciento de los procedimientos, y constituyen la gran mayoría de todas las complicaciones agudas de circuncisión en los Estados Unidos.

Las complicaciones menores ocurren en el tres por ciento de los procedimientos. Una tasa de complicación específica es difícil de determinar debido a escasos datos sobre las complicaciones e inconsistencias en su clasificación.Las tasas de complicaciones son mayores cuando el procedimiento es realizado por un operador sin experiencia, en condiciones no estériles, o cuando el niño está en una edad más avanzada.

Las complicaciones agudas significativas ocurren raramente, se presentan en aproximadamente 1 de cada 500 procedimientos de recién nacidos en los Estados Unidos.

Las complicaciones severas a catastróficas son suficientemente como conocerse solo informes de casos individuales.

El índice de mortalidad debido a la circuncisión se estima en 1 de cada 500.000 procedimientos neonatales realizadas dentro de los Estados Unidos.

Otras posibles complicaciones incluyen pene oculto, puentes de piel, fístulas uretrales y estenosis del meato. Estas complicaciones se pueden evitar con una técnica adecuada. El procedimiento de la circuncisión puede llevar a la insatisfacción con el resultado.

Acerca de la circuncisión infantil rutinaria, existe una controversia relacionada con la ética médica, la justicia, los derechos humanos y la ciencia. Las posiciones de las principales organizaciones médicas del mundo van desde considerar que la circuncisión neonatal no tiene ningún beneficio y tiene riesgos significativos a tener un leve beneficio para la salud y pequeños riesgos. Ninguna organización médica importante recomienda que la circuncisión sea universal para todos los niños (aparte de las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud para determinadas partes de África), o la prohibición del procedimiento.

La circuncisión neonatal a menudo es realizada por razones no médicas, como creencias religiosas o preferencias de los padres, posiblemente impulsados por normas sociales.

Fuera de las zonas de África con alta prevalencia de VIH/sida, la posición de las principales organizaciones médicas acerca de la circuncisión neonatal van desde considerar que tiene un modesto beneficio para la salud que supera los pequeños riesgos a considerar que no tiene ningún beneficio y posee riesgos significativos.

Ninguna organización médica importante recomienda la circuncisión neonatal universal, y ninguna organización médica importante pide prohibirla tampoco. La Real Asociación Médica Holandesa, que expresa la oposición más fuerte a la circuncisión neonatal de rutina, no requiere que la práctica se declare ilegal por la preocupación de que los padres que insisten en el procedimiento recurran a practicantes mal entrenados en lugar de profesionales de la medicina. Este argumento para mantener el procedimiento en el ámbito de los profesionales se encuentra en todas las principales organizaciones médicas. Además, las organizaciones de profesionales médicos aconsejan ceder hasta cierto punto a las preferencias de los padres, en la decisión de acceder a circuncidar.

Debido a la epidemia de VIH/sida, el África subsahariana es un caso especial. El hallazgo de que la circuncisión reduce significativamente la transmisión de mujer a hombre del VIH ha llevado a las organizaciones médicas que sirven a las comunidades afectadas a promover la circuncisión como método adicional de control de la propagación del VIH.

La Organización Mundial de la Salud (OMS) y ONUSIDA (2007) recomendaron la circuncisión como parte de un programa integral para la prevención del VIH en zonas con altas tasas endémicas de VIH, siempre y cuando el programa incluya "el consentimiento informado, la confidencialidad y ausencia de coacción".

Para la circuncisión infantil, se suelen utilizar la pinza Gomco, Plastibell y pinza Mogen.

El procedimiento básico comprende:

Para los adultos, la circuncisión se realiza a menudo sin pinzas.

El procedimiento de circuncisión causar dolor, y para los recién nacidos este dolor puede interferir con la interacción madre-bebé o causar otros cambios de comportamiento, por lo que se recomienda el uso de anestesia local y analgésicos. El dolor causado por el procedimiento se gestiona de modo farmacológico y no farmacológico.

Métodos farmacológicos, como las inyecciones para el bloqueo del dolor localizadas o regionales y cremas analgésicas tópicas, son seguros y efectivos. El bloque de anillo y bloqueo del nervio dorsal del pene (DPNB) son los más eficaces en la reducción del dolor, y el bloque de anillo puede ser más eficaz que la DPNB. Son más eficaces que la crema EMLA (mezcla eutéctica de anestésicos locales), que es más eficaz que un placebo. Se han encontrado cremas tópicas que irritan la piel de los recién nacidos con bajo peso al nacer, por lo que las técnicas de bloqueo nervioso del pene son recomendadas en este grupo.

Para los bebés, los métodos no farmacológicos, como el uso de una silla acolchada cómoda y una chupete sin sacarosa son más eficaces en la reducción del dolor que un placebo, pero la Academia Americana de Pediatría (AAP) establece que tales métodos son insuficientes por sí solos y deben utilizarse para complementar las técnicas más eficaces.

Un procedimiento más rápido reduce la duración del dolor. Se ha determinado que el uso de la pinza Mogen permite reducir el tiempo que toma realizar el procedimiento y genera menos estrés inducido por el dolor que si se usa la pinza Gomco o Plastibell.

Para los adultos, la anestesia general es una opción, y el procedimiento requiere cuatro a seis semanas de abstinencia de la masturbación o el coito para permitir que la herida cicatrice.

Existe polémica en torno a la circuncisión. El debate se centra sobre la circuncisión neonatal por razones que no sean buscar un beneficio médico directo. Hay tres partes involucradas en la decisión de circuncidar a un menor: el menor como paciente, los padres (o tutores) y el médico. El médico está obligado en virtud de los principios éticos de "promover el bienestar y no hacer daño", y así tiene la responsabilidad de promover los mejores intereses del paciente y reducir al mínimo los daños innecesarios. 

Con un recién nacido involucrado, la decisión se hace más compleja debido a los principios de respeto a la autonomía y el consentimiento. Como un recién nacido no puede entender o participar en una discusión lógica de sus propios valores y los intereses. Un niño mentalmente más maduro puede entender los temas involucrados en algún grado, y el médico y los padres puede provocar la entrada de niño y sopesar adecuadamente en el proceso de toma de decisiones, aunque la ley no puede tratar dicha entrada como legalmente informativa. Los especialistas en ética y teóricos legales también sostienen que resulta cuestionable que los padres tomen una decisión para el niño que impide al niño de tomar una decisión diferente por sí mismo después. Esa pregunta se puede levantar para la decisión de los padres, ya sea a circuncidar o no a circuncidar al niño.

En general, la circuncisión de un menor de edad no es éticamente controvertida o legalmente cuestionable cuando hay una indicación médica clara y apremiante para la cual sea la mejor práctica aceptada para resolverla. Cuando la circuncisión es la intervención elegida, el médico tiene una responsabilidad ética para asegurar que el procedimiento se lleva a cabo de manera competente y segura para reducir al mínimo los daños potenciales. A nivel mundial, la mayoría de las jurisdicciones legales no tienen leyes específicas sobre la circuncisión de los varones, pero la circuncisión infantil es considerada legalmente bajo las leyes existentes en países como Australia, Canadá, Nueva Zelanda, el Reino Unido y los Estados Unidos. Algunos países han aprobado leyes sobre el procedimiento:. Alemania permite la circuncisión no terapéutica bajo determinadas condiciones, mientras que la circuncisión rutinaria no religiosa es ilegal en Sudáfrica y Suecia.

A lo largo de la sociedad, la circuncisión se considera a menudo por razones distintas de necesidad médica. Defensores de la salud pública de la circuncisión en cuenta que tenga un beneficio neto, y por lo tanto sentir que el aumento de la tasa de circuncisión es un imperativo ético. Se recomienda realizar el procedimiento durante el período neonatal, cuando es más barato y tiene un menor riesgo de complicaciones. Mientras que los estudios muestran que hay un beneficio modesto epidemiológica a la circuncisión, los críticos argumentan que el número de circuncisiones que habría realizarse produciría un resultado negativo de la salud pública en general debido a la cantidad resultante de complicaciones u otros efectos negativos (como el dolor). Pinto (2012) escribe: «defensores sobrios y detractores de la circuncisión están de acuerdo en que no hay evidencia médica abrumadora para apoyar cualquier lado». Este tipo de análisis de costo-beneficio es altamente dependiente de los tipos y frecuencias de problemas de salud en la población en discusión y cómo la circuncisión afecta a aquellos problemas de salud.

Los padres se supone que tienen el interés superior del niño en mente. Éticamente, es imperativo que el médico informe a los padres sobre los beneficios y riesgos del procedimiento y obtener el consentimiento informado antes de realizar el mismo. En la práctica, sin embargo, muchos padres llegan a una decisión acerca de la circuncisión del niño antes de nacer, y un debate sobre los beneficios y riesgos del procedimiento con un médico no se ha demostrado que tienen un efecto significativo en la decisión. Algunos padres solicitan que su recién nacido o un niño mayor sean circuncidados por razones no terapéuticas, como los deseos de los padres a que se adhieran a la tradición familiar, las normas culturales o creencias religiosas. Al considerar una solicitud de este tipo, el médico puede considerar (además de los posibles beneficios médicos y daños) tales factores no médicos para determinar el interés superior del niño y puede realizar éticamente el procedimiento. Igualmente, sin un beneficio médico claro en relación con los daños potenciales, un médico puede tomar la posición ética que los factores no médicos no contribuyen lo suficiente como beneficios para superar a los daños potenciales y negarse a realizar el procedimiento.



La costo-efectividad de la circuncisión se ha estudiado para determinar si una política de circuncisión a todos los recién nacidos o una política de promoción y el acceso de bajo costo o gratis a la circuncisión de todos los hombres adultos que eligen que se traduciría en costos de salud de la sociedad en general más bajas.

Dado que el VIH/sida es una enfermedad incurable que es cara de manejar, se han dedicado resfuerzos importantes al estudio de la relación coste-eficacia de la circuncisión para reducir su propagación en partes de África que tienen una alta tasa de infección y una baja prevalencia de circuncisión.

Varios análisis han llegado a la conclusión de que los programas de circuncisión de hombres adultos en África son rentables y en algunos casos suponen de ahorro de costes.

En Ruanda, la circuncisión se ha encontrado ser rentable en una amplia gama de grupos de edad desde recién nacidos hasta adultos, el mayor ahorro se logra cuando el procedimiento se realiza en el período neonatal debido al menor costo por procedimiento y de mayor plazo para la protección de la infección por VIH.

La circuncisión para la prevención de la transmisión del VIH en los adultos también se ha encontrado rentable en Sudáfrica, Kenia y Uganda, con un ahorro de costes estimados en los miles de millones de dólares en 20 años.

Hankins et al. (2011) estimaron que una inversión de mil millones en la circuncisión de adultos en los 13 países africanos de alta prioridad produciría mil millones en ahorros.



</doc>
<doc id="45966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45966" title="Abraham de Moivre">
Abraham de Moivre

Abraham de Moivre (26 de mayo de 1667, Champagne - 27 de noviembre de 1754, Londres) fue un matemático francés, conocido por su fórmula epónima, por sus aportaciones a la teoría de la probabilidad y porque predijo la fecha de su muerte a través de un cálculo estadístico.

Su padre, que fue cirujano, le envió a la academia protestante de Sedan y allí estudió entre 1678 y 1682. Después estudió Lógica en Saumur durante los dos años posteriores y en 1684 asistió al Collège de Harcourt con los vengadores. Y, aunque no hay evidencias de que obtuviera algún título académico, lo cierto es que estudió junto a Jacques Ozanam.

Conocido por la fórmula de De Moivre y por su trabajo en la distribución normal y probabilidad, fue elegido miembro de la Royal Society de Londres en 1697 y fue amigo de Isaac Newton y Edmund Halley.
De Moivre publicó el libro de probabilidad "The Doctrine of Chances" y, como era calvinista, tuvo que salir de su país natal después de la revocación del Edicto de Nantes por el de Fontainebleau (1685). Pasó el resto de su vida en Inglaterra. Lo cierto es que toda su vida fue pobre y era cliente regular del "Slaughter's Coffee House", donde ganaba algo de dinero jugando al ajedrez. Fue profesor del matemático y actuario británico James Dodson (1705–1757).

Murió en Londres, siendo enterrado en St Martin-in-the-Fields, aunque más tarde su cuerpo fue trasladado. Se suele decir que predijo la fecha de su muerte observando que cada día dormía quince minutos más que la noche anterior y calculó que fallecería aquel día que durmiera veinticuatro horas. Supuestamente, concluyó que serían 73 días después: el 27 de noviembre de 1754. Sin embargo, aunque ciertamente su salud se fue debilitando y llegó a necesitar más de 20 horas de sueño diario, ninguna fuente contemporánea relata este episodio, por lo que muy probablemente sea una exageración.



</doc>
<doc id="45975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45975" title="Función flecha">
Función flecha

En matemáticas, y en concreto en la teoría de categorías, se observa que los funtores, en tanto funciones generalizadas que parten de una categoría de origen a otra categoría de llegada, deben tener prevista una imagen para cada objeto de la categoría origen en cuestión y también una imagen para cada flecha de la misma. Cuando hablamos de función flecha nos referimos a la parte del funtor que atañe a las flechas, la que nos lleva flechas de la categoría origen a flechas de la categoría de llegada. 



</doc>
<doc id="45976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45976" title="Seda">
Seda

La seda es una fibra natural formada por proteínas. También se conoce como seda a la amplia variación de tejidos fabricados con esta fibra.

Aunque es producida por varios grupos de animales artrópodos, como las arañas y varios tipos de insectos, en la actualidad solo la seda producida por las larvas de la mariposa "Bombyx mori" — el «gusano de seda»— se emplea en la fabricación industrial textil. Ha habido algunas investigaciones en búsqueda de otros tipos de sedas con distintas propiedades, que se diferencian a nivel molecular. En general las sedas son producidas principalmente por las larvas de insectos antes de que estas completen su metamorfosis, pero también hay casos de sedas producidas por ejemplares adultos.

La secreción de seda es especialmente común en los artrópodos del orden Hymenoptera (abejas, avispas y hormigas), y a veces se utiliza en la construcción de nidos. Otros artrópodos también producen seda, en particular diversos arácnidos, como las arañas.

Existen varios artrópodos que producen seda, entre los que se pueden citar:

Los tejidos de seda fueron elaborados por primera vez en la antigua China; algunos indicios apuntan a que se fabricaron ya alrededor del año 3000 a. C., aunque hay evidencias más firmes de que la seda se usaba más ampliamente hacia el año 1300 a. C. La leyenda dice que ya para entonces la Emperatriz de China Xi Ling-Shi (Hsi-Ling-Shih, Lei-tzu) usaba vestidos de seda. Al principio la seda era un tejido reservado exclusivamente a los miembros de la familia imperial china, tanto para su propio uso como para ser regalado. Pero con el tiempo, dado su cada vez mayor uso a través de la cultura china acabó extendiéndose su producción, tanto geográfica como socialmente, hasta otras zonas de Asia.

La seda se convirtió rápidamente en un producto de lujo muy apreciado por los comerciantes, debido a su textura y brillo, además de ser un producto muy accesible y cómodo de transportar. Por ello, este producto llegó a tener una fuerte demanda, convirtiéndose en un elemento básico del comercio internacional preindustrial.

En el año 2007 unos arqueólogos descubrieron en una tumba en la provincia de Jiangxi restos de un vestido, cuyas fibras de seda estaban estrechamente tejidas y teñidas, fechada alrededor de la época de la dinastía Zhou del Este, con una antigüedad de unos 2500 años. Aunque los historiadores sospechan que la formación de la industria textil china relacionada con la seda fue un proceso largo, se sabe de la búsqueda de la manera de poder emplear los tejidos de seda mediante "técnicas complicadas" con las que se trataba el tejido y se teñía. Tales pruebas concretas y directas se encontraron antes de que se descubriera la excavación de Mawangdui y otras sedas que datan de la época de la dinastía Han (202 a. C.-220 d. C.).

La primera prueba del comercio internacional de la seda fue el hallazgo de una fibra de seda en el pelo de una momia egipcia de la 21ª dinastía, alrededor del año 1070 a. C. En última instancia, el comercio de la seda alcanzó lugares tan lejanos como el Subcontinente Indio, Oriente Medio, Europa y el norte de África. Este comercio estaba tan extendido que el conjunto de las principales rutas comerciales entre Europa y Asia se le llegó a conocer como la Ruta de la Seda.

Los emperadores de China se esforzaron por mantener en secreto el conocimiento de la sericicultura para conservar el monopolio de su país. Aun así, la sericicultura llegó a Corea alrededor del año 200 a. C., alrededor del primer siglo después de Cristo ya había llegado a la antigua Khotan y por el año 300 d. C. la producción de seda estaba prácticamente establecida en la India.

La seda se produce en Tailandia en unas condiciones climáticas favorables gracias a dos tipos de gusanos de seda: los Bombycidae silvestres y los domesticados por aldeanos cuya ocupación principal es cultivar los campos de arroz, en las zonas central y noroeste del país. Las mujeres tradicionalmente tejen la seda en telares manuales, transmitiendo la tradición a sus hijas, de modo que aquellas que se desempeñan mejor en esa labor demuestran un signo de madurez con el cual consig.

La seda, conocida como "Pattu" o "Reshmi" en las regiones del sur de la India y como "Resham" en hindi y urdu (desde el persa), tiene una amplia historia en ese país y aún hoy en día se produce a gran escala. Históricamente la seda venía empleándose por parte de las clases más altas, mientras que el algodón quedaba reservado para las clases bajas.

Hoy en día la seda es principalmente usada en Bhoodhan Pochampally, también conocida como la «Ciudad de la Seda», Kanchipuram, Dharmavaram, Mysore, en el sur de la India y Banarasi en el norte para manufacturar ropa y saris. La «seda de Murshidabad», famosa desde tiempos antiguos se produce principalmente en la ciudad de Malda y el distrito de Murshidabad, en Bengala Occidental y en Birbhum, donde aún se producen tejidos en telares de mano. Otro lugar famoso por la producción de seda es Bhagalpur. La seda de Kanchi es particularmente conocida por sus diseños clásicos y su perdurable calidad.

La seda es tradicionalmente tejida a mano y teñida; por lo general también tiene hilos de plata tejidos en la tela. La mayor parte de esta seda se usa para hacer saris. Los saris de seda son bastante caros y de colores muy llamativos. Las prendas de vestir elaboradas con seda forman parte del vestuario general para bodas y otras celebraciones en la India.

En el estado nororiental de Assam, se producen tres tipos diferentes de seda, llamadas colectivamente «seda Assam»: Muga, Eri y Pat. Muga, la seda de oro, y Eri son producidas por gusanos de seda que sólo son nativos de Assam. El patrimonio de la crianza de la seda y el tejido son muy antiguos y continúa en la actualidad sobre todo con la producción de Muga y Pat Riha y Mekhela Chador, las tres piezas saris de seda tejida con los motivos tradicionales. Los saris de seda de Mysore, son muy conocidos por su suave textura, que perdura muchos años si se mantienen cuidadosamente.

En la Odisea de Homero, 19.233, se menciona que Odiseo vestía una camisa "brillante como la piel de una cebolla seca" (varía de acuerdo con las traducciones). Algunos investigadores sugieren que la camisa era de seda. El Imperio Romano conocía la existencia de la seda y de hecho comerció con ella. Durante el reinado del emperador Tiberio se aprobaron las leyes de la suntuosidad, las cuales prohibían utilizar vestidos de seda, pero se mostraron bastante ineficaces.

A pesar de la popularidad de la seda, el secreto de su elaboración solo llegó a Europa alrededor del año 550 d. C., a través del Imperio bizantino. Cuenta la leyenda que unos monjes que trabajaban para el emperador Justiniano I consiguieron de contrabando huevos de gusanos de seda procedentes de China, ocultándolos con destreza en cañas de bambú. Mientras se encontraban en China, los monjes observaron el proceso de elaboración de la seda de los chinos. Por desgracia, los bizantinos mantuvieron este secreto, compartido con los chinos, proporcionándoles de hecho el monopolio de su producción en Europa. Todos los tejidos que se producían eran de alta calidad elaborados por tejedores en telares manuales que se encontraban en el interior del complejo del Palacio de Constantinopla. La tela producida se utilizaba en la elaboración de las túnicas imperiales y como regalo a dignatarios extranjeros; el resto se vendía a precios muy elevados.

En las enseñanzas islámicas, los hombres musulmanes tenían prohibido usar la seda. Muchos juristas religiosos creen que el razonamiento en el que se basaba esta prohibición residía en evitar que las prendas de vestir para hombres pudieran ser consideradas como femeninas o extravagantes. A pesar de los mandamientos judiciales contra la seda para los hombres, la seda ha mantenido su popularidad en el mundo islámico debido a la posibilidad de uso en las ropas femeninas. Los musulmanes introdujeron la seda en la península ibérica tras su conquista.

Los comerciantes venecianos comerciaron frecuentemente con seda y esto alentó a los productores a asentarse en Italia. En el siglo XIII la seda italiana era una importante fuente de comercio. Desde ese período, la seda producida en la provincia de Como ha sido considerada la más valiosa del mundo. La riqueza de Florencia fue en gran medida construida sobre tejidos basados en lana y seda, y otras ciudades como Lucca también se enriquecieron con su comercio.

La seda italiana era tan popular en Europa que Francisco I de Francia invitó a los productores de seda italianos a Francia para crear una industria de la seda francesa, sobre todo en Lyon. El éxodo de grandes masas de población (especialmente de hugonotes) durante los períodos de disputas religiosas dañó gravemente la industria francesa, provocando el cierre de muchas fábricas, especialmente de diferentes industrias textiles, incluidas las de seda, que acabaron por trasladarse a otros países.

En España, entre los siglos XV y XVIII, Valencia produjo algunas de las mejores sedas de Europa. Testimonio de aquella industria son la Lonja de la Seda y el Colegio del Arte Mayor de la Seda, en la citada Valencia.

En el caso de Inglaterra, Jaime I trató de establecer una producción de seda en Inglaterra mediante la compra y la plantación de 100.000 árboles de morera, algunos en terrenos adyacentes al Palacio de Hampton Court, pero estos resultaron ser de una especie no apta para los gusanos de seda, y el intento fracasó. Las empresas británicas también establecieron industrias de seda en Chipre en 1928. En Inglaterra, a mediados de siglo XX, la seda se producía en Lullingstone Castle en Kent. Los gusanos de seda fueron criados y mantenidos bajo la dirección de la señora Zoe Hart Dyke. La producción a escala industrial comenzó en otro lugar más tarde. 

En Italia, la Stazione Bacologica Sperimentale fue fundada en Padua en 1871 y sus investigaciones se dedicaron a la sericicultura. A fines del siglo XIX, China, Japón e Italia eran los principales productores de seda. Las ciudades más importantes en la producción de seda de Italia fueron Como y Meldola (Forlì). En la época medieval, era común que la seda se usara para hacer fundas para los plátanos y otras frutas. La seda era bastante cara en la Europa medieval, así que este tejido solo estaba al alcance de las clases más pudientes. Comerciantes como el italiano Giovanni Arnolfini se hicieron bastante ricos gracias al comercio de la seda con los países del norte de Europa.

Jaime I de Inglaterra introdujo el cultivo de la seda en las colonias americanas en torno al año 1619, supuestamente para desalentar la plantación de tabaco. Solo los líderes de Kentucky adoptaron el cultivo. En el año 1800 un nuevo intento en la industria de la seda se inició en Europa con trabajadores nacidos en Paterson, Nueva Jersey y la ciudad se convirtió en un importante centro de producción de seda dentro de EE.UU., aunque las importaciones japonesas fueron aún más importantes.

La Segunda Guerra Mundial interrumpió el comercio de seda en Japón. Los precios de la seda aumentaron de manera espectacular. EE.UU. y la industria textil comenzaron a buscar sustitutos, lo que condujo a la utilización de materiales sintéticos como el nailon. Sedas artificiales (como lyocell) también han sido fabricadas a partir de fibra artificial de celulosa y, a menudo, es difícil distinguirlas de la seda real.

La fibra de seda tiene una sección transversal triangular con esquinas redondeadas. Esto refleja la luz a diferentes ángulos, dando a la seda un brillo natural. Tiene una textura suave y lisa, no resbaladiza, a diferencia de las fibras sintéticas. Su denier es de 4,5 g / d cuando está seca y de 2,8-4,0 g / d cuando está mojada.

La seda es una de las fibras naturales más fuertes, pero pierde hasta el 20 % de su fuerza cuando está húmeda. Tiene buena capacidad para recuperarse de la humedad, de alrededor de un 11 %. Su elasticidad es de moderada a pobre: si se estira más allá de un cierto límite de fuerza, tarda un tiempo en recuperar su forma previa. Además es un tejido sensible a la luz solar, pudiéndose debilitar su estructura si se expone mucho al sol. También es especialmente vulnerable a la acción de los insectos, como las polillas si está sucia. La seda es un conductor pobre de la electricidad, por lo que puede acumular cargas estáticas.

Una gasa de seda sin lavar puede encogerse hasta un 8% del tamaño total debido a una relajación de su macro-estructura. Por lo tanto la seda debería ser pre-lavada antes de elaborar piezas de ropa o bien limpiarse en seco. La limpieza en seco puede reducir el volumen de la gasa hasta un 4 %. En ocasiones, esta reducción puede ser revertida mediante la aplicación de un suave vapor con una rueda de prensa de tela.

Algunas prendas de vestir —como el kimono japonés, el sari indio y el hanbok coreano— tienen algo en común: casi siempre están hechas de seda. Considerada la reina de las fibras, la seda ha cautivado con su elegancia a personas de todo el mundo, desde miembros de la realeza de tiempos antiguos hasta plebeyos.

La seda está compuesta de varias hebras de una proteína, la fibroína, constituida por la unión de los aminoácidos glicina, alanina y serina con la estructura GLY-SER-GLY-ALA-GLY y forma beta-láminas. El entrelazamiento de las cadenas de hidrógeno se forma mientras la cara cadenas se encuentra por encima y por debajo del plano de la cadena de hidrógeno.

La alta proporción de glicina, uno de los aminoácidos de molécula más reducida, permite un empacado firme gracias al cual las fibras se hacen fuertes y resistentes al estiramiento. La resistencia a la tensión es debida a los enlaces covalentes peptídicos. Dado que la proteína toma la forma de una Beta-lámina, cuando el tejido se estira la fuerza se transmite a estos fuertes lazos y de esta manera la fibra no se rompe.

La seda es resistente a la mayoría de los ácidos minerales pero es fácilmente soluble en ácido sulfúrico. Se vuelve amarillenta por transpiración.

La buena absorción de la seda hace que sea cómodo de llevar ropa elaborada con este tejido en climas cálidos y en situaciones de actividad física. Su baja conductividad mantiene el aire caliente cerca de la piel durante el tiempo frío. A menudo se utiliza para elaborar prendas de vestir como camisas, blusas, vestidos formales, ropa de alta costura, negligés, pijamas, batas, y ropa interior.

La elegancia de la seda, su suave lustre y hermosa caída la hacen perfecta para algunas aplicaciones de tapicería. Se usa para paredes, cortinas (si se mezcla con otra fibra), alfombras, ropa de cama y tapicerías murales.

La seda también se utilizaba para la fabricación de paracaídas hasta la aparición del nailon y el ripstop, los neumáticos de bicicleta, para rellenar los edredones y para fabricar las bolsas de pólvora de la artillería. Los primeros chalecos antibalas (actualmente de Kevlar) fueron fabricados con seda en la era de la pólvora hasta aproximadamente la Primera Guerra Mundial.

Un proceso de manufactura especial consigue hacerla adecuada como sutura quirúrgica no absorbible por el organismo. Doctores chinos la han utilizado para hacer arterias protésicas. El paño de seda también se puede utilizar como un material sobre el que escribir. La seda ha sido siempre muy apreciada, símbolo de lujo y de riqueza.

El cultivo de la seda se denomina sericicultura. Más de 30 países producen seda, y los más importantes son China (54 %) e India (14 %).

Para empezar, los gusanos de seda ponen sus huevos en un papel especialmente preparado. Los huevos eclosionan y las orugas (gusanos de seda) son alimentadas con hojas frescas de morera. Después de unos 35 días y 4 mudas de piel las orugas son 10.000 veces más pesadas que cuando nacieron y ya son capaces de comenzar a hilar un capullo.

Un marco de caña se coloca sobre la bandeja con las orugas y cada una empieza a hilar un capullo moviendo su cabeza en un movimiento patrón en forma de 8. Dos glándulas producen la seda líquida y la fuerzan a salir a través de unas aberturas en la cabeza llamadas espineretes.

La seda líquida está recubierta con sericina, una goma protectora soluble en agua, que se solidifica en contacto con el aire. Durante los siguientes dos ó tres días la oruga hace girar alrededor de un millar de filamentos sobre sí misma y queda completamente encerrada dentro del capullo. La mayoría de las orugas son cocidas en agua hirviendo y retiradas cuidadosamente de su capullo; a algunas se les permite metamorfosearse en polillas para criar así a la próxima generación de orugas.

Los capullos ahogados son clasificados por el tamaño de la fibra, su calidad y sus defectos y luego se cepillan para encontrar los filamentos. Varios filamentos se reúnen y se ovillan sobre una rueda (enrollado). Cada capullo produce aproximadamente 1500 metros de fibra, conocida como fibra de seda en bruto. Varios filamentos se combinan para formar un hilo. Como las fibras se combinan y envuelven en la bobina pueden ser enrolladas para mantenerlas juntas. A este proceso se le llama "estirado" y la fibra resultante recibe el nombre de "hilo estirado".

El tipo de hilo y la cantidad de rotación se refieren al tejido producido. El tipo de hilo enrollado más fino se conoce como "único", donde ocho filamentos son enrollados juntos. Los hilos únicos pueden ser de dos o tres giros por pulgada y se utilizan para rellenar los hilos en las fábricas de seda.

Las «borras de seda» (desperdicios de seda) se producen a partir de las porciones interiores de los capullos. Estos son desgomados (la sericina es neutralizada) e hilados igual que cualquier otra fibra básica. O también puede ser mezclada con otro tipo de fibra básica y ser hilada en un hilo.

La producción de «seda salvaje» no está controlada. Los capullos se recogen una vez que las polillas han salido de estos, por lo que suelen quedar destrozados y la seda recogida suele ser de peor calidad. La fibra no puede ser enrollada y tiene que ser hilada a conciencia. Los tipos de seda salvaje incluyen la seda Tussah (más común), la Dupioni y finalmente, la Momme.

Como en el proceso de obtención de la seda se introducen los capullos con las orugas dentro en agua hirviendo para ahogarlas, la sericicultura ha sido criticada a comienzos del siglo XXI por activistas de los derechos animales, especialmente desde la aparición de las sedas artificiales. Mahatma Gandhi también fue un crítico de la producción de seda basándose en la filosofía Ahimsa. Ahimsa es parte de la tri-milenaria filosofía Jaina de la India, "no dañar a cualquier criatura viviente". Esto llevó al desarrollo de una máquina de hilado de algodón que Gandhi distribuyó por su país que aún puede verse en el Instituto Gandhi. La seda Ahimsa, elaborada a partir de los capullos de especies silvestres y semi-salvajes de polillas de seda, se promueve en algunas partes del sur de India por parte de aquellos que prefieren no usar la seda producida mediante el ahogamiento de las orugas dentro de sus capullos.





</doc>
<doc id="45979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45979" title="Funtor fiel">
Funtor fiel

En la teoría de categorías, un funtor fiel es un funtor que es inyectivo cuando está restringido a cada conjunto de morfismos con un dominio (fuente) y un codominio (blanco) dados. Es decir un funtor "F" de una categoría "C" a una categoría "D" es fiel si, para cada par de objetos "X" e "Y" en "C" y cada par de morfismos "distintos" "f" y "g" con la fuente "X" y el blanco "Y", tenemos que "F" ("f") y "F"("g") son morfismos "distintos" en "D".

Un funtor formula_1 es fiel si la función flecha de formula_2 es inyectiva para todo par de objetos en la categoría formula_3.

Esto es, para cada par de objetos

formula_4,

la función flecha

formula_5 de formula_2:

formula_7

dada por

formula_8

es una inyección.


</doc>
<doc id="45980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45980" title="Funtor pleno">
Funtor pleno

En la teoría de categorías, un funtor pleno es un funtor que es sobreyectivo cuando está restringido a cada conjunto de morfismos con un dominio (fuente) y un codominio (blanco) dados. Es decir un funtor "F" de una categoría "C" a una categoría "D" es pleno si, para cada par de objetos "X" y "Y" en "C" y cada morfismo "h" con la fuente "FX" y el blanco "FY" en "D", existe un "f" de "X" a "Y" tal que "F"("f") = "h" en "D".
Un funtor formula_1 es pleno si la función flecha de T es sobreyectiva para cada par de objetos en formula_2. 

Esto es, para cada par de objetos formula_3, 

la "función flecha" formula_4 de T:

formula_5
dada por formula_6 

es una sobreyección.


</doc>
<doc id="45985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45985" title="Espacio sobrio">
Espacio sobrio

En matemáticas, particularmente en topología, un espacio topológico "X" es sobrio si para todos los subconjuntos cerrados "C" de "X" que no contienen estrictamente un conjunto cerrado no vacío más pequeño, existe un único punto "x" en "X" tal que "C" es la clausura del singulete {"x"}. 

Cualquier espacio de Hausdorff "T" es sobrio, y todos los espacios sobrios son Kolmogorov "T". La sobriedad no es comparable a "T".

La sobriedad de "X" es precisamenteo la condición que fuerza al anillo "C" ("X", R) de funciones continuas real - valoradas en "X" para determinar "X" salvo un homeomorfismo. La sobriedad hace el (pre)orden de especialización un orden parcial. 



</doc>
<doc id="45991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45991" title="Segundo">
Segundo

El segundo (símbolo: s) es la unidad de tiempo en el Sistema Internacional de Unidades, el Sistema Cegesimal de Unidades y el Sistema Técnico de Unidades. Supone comúnmente una sesentava parte de un minuto () y es esencial para la medición en múltiples sistemas de unidades. Antes se definía como la fracción de la duración que tuvo el año solar medio entre los años 1750 y 1890, pero desde el año 1967 su medición se hace tomando como base el tiempo atómico. Su duración aproximada puede observarse tanto de forma mecánica como eléctrica.

El Sistema Internacional de Unidades definiría así el segundo:
Como consecuencia de esto se producen desfases entre el segundo como unidad de tiempo astronómico y el segundo medido a partir del tiempo atómico, más estable que la rotación de la Tierra, lo que obliga a ajustes destinados a mantener concordancia entre el tiempo atómico y el tiempo solar medio.

La palabra segundo proviene del latín "sequire" (seguir); sin embargo, su uso para denominar a la medida de tiempo es similar al origen del término minuto. Este proviene del latín "minuta" (parte pequeña); es decir, una «minuta de hora» es una parte pequeña de la hora. La hora se dividía en 60 fracciones a las que se denominaba "pars minuta prima" (primera parte pequeña), a su vez estas se dividían de nuevo en 60 partes llamadas "pars minuta secunda" (segunda parte pequeña).

En textos en español, es frecuente encontrar abreviaturas no oficiales para el segundo, tales como "seg." o "sg". Nótese que no se debe utilizar abreviaturas para las unidades de tiempo: el símbolo correcto según el Sistema Internacional de Unidades es «s». Igualmente, debe dejarse un espacio entre el número y el símbolo y no debe añadirse un punto tras el símbolo (excepto al final de una oración). 
Para más detalles, pueden consultarse las normas ortográficas relativas a las unidades del Sistema Internacional.

A continuación una tabla de los múltiplos y submúltiplos del Sistema Internacional de Unidades.



</doc>
<doc id="45992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45992" title="Santería">
Santería

La santería, culto lucumí o Regla de Ifá u Ocha es el culto propio de los afrocubanos, cuyos antepasados fueron esclavizados durante la época colonial. Forma parte del grupo de religiones afroamericanas. Sus creencias derivan directamente de la cultura y la religión yoruba, que en Cuba se sincretizaron con el cristianismo católico implantado por la Monarquía hispánica.

La santería comenzó a ser practicada por los antiguos esclavos negros y sus descendientes en la mitad occidental de la isla de Cuba (La Habana), que se extendió a la mitad oriental y luego por las demás colonias a las que llegaban los yoruba en el Caribe (Puerto Rico, República Dominicana, Venezuela o Panamá). En la Cuba colonial, sus rituales se debían practicar en la clandestinidad porque era marginalizada y perseguida. La Revolución Cubana provocó la emigración de santeros a Florida, México, España o Puerto Rico entre otros. El comunismo trajo consigo la secularización, de manera que desde mitades del siglo XX su consideración social ha cambiado favorablemente y ahora muchos santeros de todo el mundo peregrinan a la isla de Cuba. Actualmente las religiones principales en Cuba son la religión católica y la yoruba, sin que tengan que ser excluyentes, al menos por parte de los practicantes de la religión africana.

La iglesia católica no reconoce a la santería como culto cristiano sino pagano. 

Durante el régimen colonial fue común referirse a ella como culto lucumí, que proviene de la expresión yoruba "oloku mi" («amigo mío»). Los españoles la denominaron despectivamente «santería», para burlarse de la aparente devoción excesiva que mostraban los seguidores a sus santos.

También se la llama "Regla de Ocha" (u Osha)-"Ifá". En algunas ocasiones, los practicantes de la santería prefieren ser conocidos por las sociedades secretas a las que pertenecen, por ejemplo: Abakuá (en Cuba) y Amigos de San Lázaro (en Puerto Rico).

Este término se ha difundido alrededor del mundo, aunque también con otra acepción: santero o imaginero es la persona que confecciona las imágenes de los santos católicos.

La santería deriva de la unión de varias prácticas religiosas de distintas etnias provenientes del África aunque la predominante de todas ellas es la religión yoruba, que se practica por la etnia homónima en la Guinea africana ("Ilè Yorùbá"), actual Nigeria, Benín y Togo desde hace hace miles de años. Los yorubas alcanzaron su apogeo cultural y político durante los periodos del Reino de Benín y el Imperio oyo (disuelto en el siglo XIX, momento en el que se intensificaría la inmigración africana a América), en los cuales se daba el inhumano comercio de esclavos africanos, para ser llevados en masa al Nuevo Mundo.

La religión católica fue la única aceptada por España en sus colonias americanas. A los esclavos africanos se les prohibió practicar religiones que no fuesen la cristiana, sin embargo, no fueron del todo suprimidas, el animismo seguía practicado clandestinamente en los hogares yoruba. Hay que tener en cuenta que desde África llegaron también sacerdotes yorubas e incluso Obas, es decir, reyes locales. Debido a esta imposición religiosa (y para burlar el veto), los esclavos identificaron en el santoral católico un panteón equivalente al panteón yoruba, asociando cada deidad o energía africana a un santo cristiano. De esta manera pudieron seguir practicando la santería, llamada otrora «religión (de los) lucumí».

Algo parecido ocurrió en Brasil con el Candomblé.

Se tiene poca constancia escrita de la santería de esta época porque estaba prohibida. Se desconoce el número de fieles de aquella época, aunque de esclavos africanos llegaron alrededor de 500.000 a los puertos de Cuba entre 1740 y 1840. Durante el siglo XIX se acabó de configurar la nueva religión santera al oeste de la Isla de Cuba (en las actuales provincias de La Habana y Matanzas, donde habría asentados una mayor cantidad de esclavos de origen Yoruba), que se expandió más tarde a la mitad oriental. A Santiago de Cuba de la mano del santero Raynés, a principios del siglo XX 

Las leyes españolas, al mismo tiempo que permitían la esclavitud, trataban de suavizar esa injusticia concediendo a los esclavos algunos derechos, al menos en teoría. Tenían derecho a propiedad privada, matrimonio y seguridad personal. También las leyes exigían que los esclavos fueran bautizados católicos como condición de su entrada legal a Las Indias.

La Iglesia trató de evangelizar a los negros lucumí pero las condiciones eran muy difíciles. Además de la escasez de sacerdotes, la injusticia de la esclavitud dificultaba que los lucumí aceptaran lo que se les imponía. Más allá de los motivos detrás de la iniciativa evangelizadora, los hombres que promulgaban la fe cristiana entre los esclavos, pertenecían a la misma raza y en muchas ocasiones a los mismos círculos sociales que los esclavistas. El resultado fue que muchos aceptaron exteriormente las enseñanzas católicas mientras interiormente mantenían su antigua religión.

En «El Gran Libro de la Santería» de Delgado Torres el autor describió la "Oración a San Froilán", donde expone y demuestra que dicho santo, desde el punto de vista del sincretismo, pudiera de una manera sincretizarse con la deidad yoruba Ossaín, lo cual acentúa todo este estudio la universalidad de la teología de la Santería, una de las herederas de la cultura yoruba, es decir, la Santería Cubana.

Según Mercedes Sandoval, la santería acabó calando también entre la población blanca y mestiza de Cuba por cuestiones de salud, puesto que una de las principales funciones de los santeros es la curación por la fe. También fue importante la difusión de la música, la mitología y demás idiosincrasias yoruba por la población que no era estrictamente negra, estudiosos elevan a 70 el porcentaje de cubanos que tienen algún tipo de relación más o menos cercana con la santería.
Con el triunfo de la revolución comunista en Cuba en 1959, más de un millón de cubanos se exiliaron en otros países (principalmente en las ciudades de Miami, Nueva York y Los Angeles). Entre ellos, había santeros que propagaron la Santería en sus nuevos ambientes.

La revolución cubana trajo para la isla la separación iglesia-Estado, es decir, la secularización. Gracias a ello, la santería tiene hoy una consideración social más favorable y ha desaparecido su carácter clandestino.

El teólogo Frei Betto, en su libro "Fidel y la religión" (1985), escribió sobre la relación de Fidel Castro con la santería. Comenta que no era practicante, pero sí se inició. Muchos santeros que apoyaron la Revolución comunista vieron en él un liberador espiritual para Cuba, considerándolo hijo de la deidad Elegguá.

Hoy en día, la santería se da en toda América Latina y lugares con gran población hispana en Estados Unidos de América (Florida, Nueva York, San Francisco, Nueva Orleans, Los Ángeles, Miami y San Diego). 

En 1992, el académico nigeriano Wándé Abímbọ́lá (profesor de la Universidad de Lagos y estudioso de la cultura y lengua yoruba) afirmó que «existen más babalawos en Puerto Rico que en Nigeria». Los babalawos cubanos llegaron a Puerto Rico en los años 60.

Actualmente, la religión cuenta con presencia también en España, especialmente en Canarias por su estrecha relación con Cuba, México, Países Bajos, Alemania, Inglaterra, Francia, y otros países en los cuales hay un número considerable de inmigrantes cubanos. En Venezuela, en la región de Caracas es donde se concentra la mayor cantidad de santeros y babalawos en el país pero también se encuentran en Cumaná, Coro y Maracay.

La santería cree en una fuerza o dios universal del que proviene todo lo creado, llamado Olodumare (del yoruba, "oloddumare" u olorun; literalmente, «el omnipotente»). Al poder o energía de Olodumare se le conoce como "aché" o "ashé". Es común la expresión «tener aché» en Cuba por «tener suerte». 

Los pilares fundamentales de la religión se basan en el culto a los ancestros muertos "(egúns)" y en el conocimiento de que existe un Dios único (Oloddumare) y se relaciona con los seres humanos a través de extensiones del mismo, que también son divinidades, a las cuales los yorubas denominaron orishás. Por estas características, se considera que es una religión politeísta.

Los Orisha u orishás son deidades que gobiernan diversos aspectos del mundo. Los orishás, además, velan para que cada mortal cumpla el destino que tiene marcado desde su nacimiento.

Creen que la vida de cada persona viene ya determinada antes del nacimiento en Ile-Olofi, la casa de Dios en el cielo. Aquellos que no lo cumplen serán castigados por los orishas y deben reencarnarse hasta satisfacer el castigo.

La identificación de los orishás con los santos más conocidos tiene razones muy simples, que se relacionan con el aspecto o las acciones de los santos:

La santería tiene una jerarquía sacerdotal. Los sacerdotes son comúnmente conocidos como santeros u "olorichas". Aunque se consideren a los Oshá e Ifá como ramas separadas, en ambas los babalawos (ocasionalmente, "babalaos") son los máximos sacerdotes de la santería. Una vez que esos sacerdotes han iniciado a otros sacerdotes, se les conoce como "babalorichás" «padre de orichá» (para hombre) e "iyalorichás" «madre de orichá» (para mujer), que son santeros con ahijados consagrados. Los "iyawos" son santeros en su primer año de consagrados, y los "aleyos" son los creyentes que no se han consagrado. Si practican la adivinación de los orichás, se les denomina "italeros".

Todos ellos son santeros, iniciados mediante ritos específicos (léase más abajo), el primero de los cuales es un ritual de purificación y la entrega de cinco collares, representando a Shangó, Obbatalá, Yemayá, Oshún y Elegguá o recibiendo a los orishás guerreros, que son Elegguá, Oggún, Oshosi y Ozun, que son santos consagrados en otanes [piedras].

El Babalawo (del yoruba: "Babaaláwo" «padre del secreto»), usualmente deformado a "babalao", es la persona iniciada a una deidad e intérprete de deberes y enseñanzas. En la Nigeria yoruba también se les llama simplemente Awo. Originalmente los Awos debían memorizar e interpretación los 256 "Odus" (escrituras sagradas) y los numerosos versos de Ifá. Tradicionalmente, el Babalawo además tiene otras especialidades profesionales, como por ejemplo, de herborista. El Babalawo, como guía espiritual, psicológico y ético, es entrenado en la determinación de los problemas y en la aplicación de soluciones seculares o espirituales para la resolución de los mismos. Su función primordial es asistir a las personas a encontrar, entender y a procesar la vida hasta que experimenen la sabiduría espiritual como una parte de las experiencias cotidianas.

Al ser una religión tan apartada se tiene poca constancia sobre sus babalaos. Algunos de los más importantes del sacerdocio son:

Otros babalawos reconocidos son Cornelio Vidal (el primer babalawo criollo, o sea de raza no-negra), Asunción Villalonga, Ramón Febles (Ogbe tua), Panchito Febles (Otura Niko), Miguel Febles, Sevilla Baró (Oshe Yekun), el Chino Poey (Oshe Paure), Felix el Negro (Osa Rete)...

La adivinación se da a través de los tres oráculos (ceremonias) que componen la religión. Los babalawos realizan el oráculo de «ifá» (Se adivina con un tablero de ifá, por ejemplo, el «ekuele»). Los santeros realizan el oráculo del «Dilogún» (con caracolas) y el oráculo del «Biagué» (con un coco). Hay otros oráculos orientan al consultador mediante la interpretación de «oddun» o signos.

La creación de figuras para el uso espiritual es una práctica que se encuentra en religiones de todo el mundo. Estas figuras representan a dioses, fenómenos y espíritus, no a individuos vivos y suelen ser de mayor tamaño y estar realizados en madera, para que perduren y no en tela o materiales frágiles como los fetiches del Vudú, cuyo uso y función son sólo temporales.

El vudú es el resultado del sincretismo que se produjo en Haití entre la religión yoruba ("Ocha"), la magia bantú regla de Palo Monte y la magia clásica europea. El resultado es muy parecido a la Quimbanda en Brasil, de origen angoleño o la regla Palo Kimbiza en Cuba de origen congoleño. De hecho la regla Kimbiza cubana tiene cierta influencia haitiana en sus orígenes.

Cada deidad tiene uno varios objetos asociados, como lo son las plumas de pavo y la miel para Ochún, las conchas para Yemayá, las llaves para Exú o las hachas y los tambores Batá para Changó.

El antropólogo Brian Du toit publicó en 2001 "Curación Etnomédica (Popular) en el Caribe", donde afirmaba que «Cuba es una de las regiones en las que se ha realizado una mayor cantidad de investigaciones etnobotánicas». Du Toit cita los estudios de Lydia Cabrera sobre el papel religioso y curativo de las plantas medicinales indígenas, y José Gallo en la compilación de 900 páginas de medicina popular; Las yerbas con propiedades medicinales se llaman ewés. El Florifundio ("Brugmansia × candida") es efectiva como broncodilatador, debido a su contenido de escopolamina y atropina en las hojas. La caña santa, yerba de limón o limoncillo (hierba "Cymbopogon") se usa para la presión arterial baja y como antiinflamatorio. El té de tomillo y el aceite de ricino se utilizan para el embarazo y la malva té ("Corchorus siliquosus") induce la rápida expulsión de la placenta. 

Hay tres orishas de la curación principalmente (aunque se pueda invocar a otros): Ossaín, el orichá de las hierbas y patrón de curanderos (por ello se les llama "osainistas"), que está sincretizado con San José, San Benito, San Silvestre o San Jerónimo; Babalú Ayé , el orichá de las enfermedades contagiosas y epidémicas y patrón de las víctimas y supervivientes de la viruela, la lepra y las enfermedades de la piel (también se ha convertido en el patrón de las personas con VIH/SIDA); e Inle , la patrona de los médicos, del método científico para la curación y de los problemas de salud más específicos. Inle es también la patrona de gays y lesbianas.

Las hierbas también pueden ser usadas para inducir al sacerdote a ser poseído por la deidad (trance) utilizando las propiedades alucinógenas de la trompeta del diablo ("Datura metel") y el estramonio ("Datura stramonium"). Ambas tienen atropina y escopolamina, más conocido como burundanga, causando amnesia. También son valorados los psicoactivos del sapo de caña ("Bufo marinus").

Además de ser herbolario, la práctica tradicional de sanación santera tiene un aspecto espiritual. La santería tiene un enfoque holístico, reconociendo la conexión con el corazón, la mente y el cuerpo. Según esta filosofía, el mundo fluye con la energía vital primordial llamada aché o crecimiento, la fuerza hacia la integridad y la divinidad. "Aché" es la corriente que el canal de Santería inicia para que les permita cumplir su camino en la vida. Cuando una persona está enferma, el sanador piensa, interpreta y reacciona, considerando la enfermedad no solo como una disfunción física, sino también como una interfaz con el sufrimiento y la mala suerte en la vida, que se cree que es provocada por la actividad de los malos espíritus.

Du Troit señala que la santería tiene un fuerte componente espiritista. El "espiritismo" es la creencia popular en América latina de que los espíritus benignos y malignos pueden afectar a la salud, suerte u otros aspectos de los mortales. No se debe confundir con el espiritismo fundado por Allan Kardec, aunque se basan en una idea parecida.

La reputación de los espiritistas suele ser negativa, ya que se les relaciona con la brujería. Antes de la secularización los curanderos tradicionales de la santería y otras culturas latinoamericanas que trabajan con la curación a través del mundo espiritual se consideraban oficialmente como "obradores del diablo" desde la Iglesia Católica. El modelo único de conocimiento médico es apreciado como un sistema de etnofarmacología o etnomedicina.

Los adimú son ofrendas comestibles o sacrificios que se le presenta a los orishas con la finalidad de obtener el bien deseado o de consolidarlo en caso de ya tenerlo. Este bien que aparece en la consulta del diloggun o caracol, puede ser «yale» (completo), o «cotoyale» (incompleto). Se dice "Adimú" cuando la ofrenda se coloca al pie del orisha que lo haya solicitado; "aladimú", si se coloca sobre la deidad.

Algunos ejemplos de adimú son:



La santería no tiene un credo central para sus prácticas religiosas; aunque se entiende en términos de sus rituales y ceremonias. Estos rituales y ceremonias tienen lugar en lo que se conoce como casa-templo o casa de santos, también conocida como ilé. Los sacerdotes realizan las ceremonias en sus propias casas, porque la santería carece de templos. Los sacerdotes y las sacerdotisas construyen los santuarios "ilé" a cada orichá, creando un espacio para el culto llamado igbodun, el altar. En el "igbodun" se muestran tres tronos distintos (cubiertos con azul regio, blanco y rojo satinados) que representan los asientos de las reinas, los reyes y los guerreros deificados. 

Cada ilé está compuesto por aquellos que ocasionalmente buscan la guía de los orishas así como aquellos que están en proceso de convertirse en sacerdotes. 

Los numerosos "cabildos" y "casas de santos" que surgieron en los siglos XIX y XX son considerados ahora como los lugares donde se originaron y preservaron la cultura y religión cubana Lucumí.

Para pertenecer a la santería los creyentes deben pasar primero por una serie de rituales que llevan un orden en específico que debe respetarse. Uno de los sacramentos o rituales para entrar es el Kari osha, es decir, «hacerse santo». Un santero ya puede practicar la santería y darle continuidad iniciando a más personas, esto siempre y cuando no le sea prohibido por su ángel de la guarda.
En la concepción santera, hacerse santo quiere decir asentarse su ángel de la guarda en su cabeza, es decir, tener a tu Orisha tutelar contigo "ad eternum" y la responsabilidad y compromiso que ello requiere. Se determina el Orisha tutelar previamente a hacerse santo, pues la ceremonia varia en función del Orisha que se va a coronar. A la persona que se le hace santo se le llama «iyawó» (también)"iyabó" o "yabó"), título que recibirá solo por ese año en el cual debe con rigurosas y estrictas reglas y tras finalizar ese año de purificación ya se le llama santero u olorisha.

Para convertirse en santero o santera, el iniciador debe pasar por un proceso de iniciación intensivo en el que la enseñanza de las habilidades rituales y el comportamiento moral se produce de manera informal y no verbal. La ceremonia del kari osha tiene una duración de 7 días en los cuales se renace, se reciben los orishas, se obtiene itá de santo y nombre de santo (nombre que identifica al santero dentro de la religión). Esa ceremonia la dirige el «Obá Ení Oriaté» que es un santero de amplios conocimiento y experiencia que lo hizo merecedor de ese títulos, aparte de los padrinos y otros santeros a los cuales se les asignan distintas tareas que permiten el oportuno desarrollo de la ceremonia. Para empezar, el iniciador pasa por lo que se llama un ritual de limpieza. El padrino del iniciador limpia la cabeza con determinadas hierbas y agua. Se debe escoger padrino («babalosha») o madrina («iyalosha»), ya que simbólicamente se nace de ellos y son quienes junto a la «oyugbona» guían el camino religioso del iniciado. El Padrino frota las hierbas y el agua en un patrón específico de movimientos en el cabello. Sin embargo, si una persona está ingresando a la Santería por la necesidad de curación, se someterá a la rogación de la cabeza ("bendición de la cabeza"), en la cual se aplica agua de coco y algodón en la cabeza. Una vez limpiado, hay cuatro rituales de iniciación principales que el iniciador tendrá que realizar: obtener los elekes (collar de cuentas), recibir a Los Guerreros (Oddé, los orishas guerreros), hacer Ocha (Santo) y Asiento (ascender al trono).

El primer ritual se conoce como la adquisición de los collares de cuentas (conocidos como "ilekes"); de acuerdo con De La Torre "los colores y patrones de las cuentas en las ilekes serán los de la orichá que sirve como cabeza de la iyawo (novia) y ángel de la guarda, por lo que lo primero que debe hacerse es determinar quién es el orichá es. El collar de ilekes se baña con una mezcla de hierbas, sangre de sacrificio y otras sustancias potentes y se administra a los iniciados.
El iniciado más a menudo recibe el collar de las cinco oricha más poderosas y populares, ya que las cuentas multicolores de las ilekes están modeladas para los Orishás primarios (Eleguá, Obatalá, Yemayá, Changó y Ochún), y sirven como un punto sagrado. de contacto con estos orishás. Cuando se recibe el collar, el iniciado debe inclinarse sobre una bañera y lavarse la cabeza con el "olo orichá". Los "elekes" son como estandartes sagrados para los Orishás y actúan como un signo de la presencia y protección del Orichá. Los elekes no se deben vestir durante el período de menstruación, ni durante el sexo ni al bañarse.

El segundo ritual importante es conocido como medio asiento, la creación de una imagen de la orichá Eleguá. El individuo pasará por una consulta con un santero, donde se revisará la vida, el pasado, el presente y el futuro de todos los destinatarios. Durante la consulta, el Santero determina qué camino de Eleguá recibirá el destinatario. Luego, basándose en sus hallazgos, elige los materiales que se utilizarán para construir la imagen de la Eleguá, una escultura que se utiliza para mantener a los espíritus malignos lejos de la casa del iniciador. Este ritual solo lo preparan los hombres cuando los orichás toman algo del espíritu "masculino" del Santero en el proceso.

El tercer ritual, conocido como recibir a los guerreros, es un ritual donde los iniciados reciben objetos de su padrino que representa a los guerreros; Herramientas de hierro para representar a Ogún; un arco de hierro y una flecha para representar a Ochosi; y un cáliz de hierro o plata coronado por un gallo para representar a Oshún. Este ritual comienza una relación formal y de por vida que el iniciado tendrá con estos Orichás, ya que los orichás dedican sus energías a proteger y proveer al iniciado en su camino.

El último ritual del proceso de iniciación se conoce como Asiento o ascender al trono, y es el ritual más importante y secreto de la santería, ya que es la ceremonia donde el o la "iyawó" renace. Este ritual es la culminación de los rituales anteriores y no se puede realizar a menos que los otros se hayan completado. El Asiento es un proceso de purificación y adivinación por el cual el iniciado se vuelve como un bebé recién nacido y comienza una nueva vida de crecimiento más profundo dentro de la fe.

Los santeros, u «omorishas» son los que entran en contacto con la deidad (por ejemplo, a través de consultas con caracol o consulta espiritual, en sesiones espirituales según el desarrollo de cada persona.
El «oriaté» es la persona que dirige las ceremonias de la divinidad (orisha, santo) para que esta se haga de manera correcta y en ella solo trabajan santeros que estén consagrados; al nuevo iniciado y recién consagrado se le llama iyawo el cual ya ha pasado por rituales secretos.
Los «aleyos» son aquellas personas que tienen ciertos conocimientos, son creyentes, están interesados en las ceremonias así que tengan algunos secretos, los rituales no se deben exponer ante las personas no consagradas.

El bembé, o también toque de Santos, es una fiesta religiosa en la que se canta y baila en honor a los Orishas. Se les alaba y se les implora a unirse a la fiesta. Se trata de una de las ceremonias más notables de la santería. Es esencial la presencia de instrumentos de percusión, como tambores batá, tumbadoras o tabales, pues no se puede celebrar la ceremonia sin ritmos. Cada Orisha tiene un ritmo asociado, cosa que los tamborileros deben dominar para poder tocar conjuntamente. Tanto en la religión yoruba como en la santería el tambor es un objeto sagrado y la música se considera una dimensión mística para entrar en contacto con los Orisha. De hecho, el cante y baile en el bembé se consideran oraciones a los dioses.

Actualmente en muchos lugares de Cuba se celebran bembés en espacios públicos de pueblos y ciudades y están abiertos a que se una quien quiera. Por ejemplo, en Santiago de Cuba se celebra en octubre el Bembé general, el cual se considera una forma de "limpieza espiritual colectiva".

A veces el bembé acaba en un ritual de posesión o trance, por el cual una deidad Orisha se manifiesta en el bembé a través de un sacerdote santero. En principio, sólo los sacerdotes pueden ser poseídos, y sólo al Orisha al que se han consagrado. La posesión de un Orisha es motivo de gran alegría entre los participantes del bembé.

Consiste en el sacrificio de animales. La función de este ritual es la de resolver problemas de índole económica, problemas de salud o de estabilidad espiritual. En la santería, el sacrificio de animales está determinado por el rito de la adivinación, es decir, cada sacrificio responde a la solicitud, a través de los métodos de adivinación, de algún orishá o ancestro que requiere de uno o varios animales para poder resolver la situación que la persona consultada quiera solucionar.

En este sentido, el sacrificio no es un instrumento mediante el cual se pretenda redimir pecado alguno ya que en la santería no existe tal concepto. En la santería ni el hombre ni la mujer son concebidos como depositarios a priori de una o más culpas. El sacrificio, según la cosmovisión santera, es la vía mediante la cual puede ser restaurado un proceso o un ritmo que haya sido interrumpido. Los santeros aluden a que cada quien nace con un ritmo específico, un ritmo espiritual en la vida, que no debe ser interrumpido ya que si es así, entonces la persona no podrá realizarse plenamente. Sin embargo, cuando este ritmo ha sido trastocado, por las razones que hayan sido, entonces se requiere del sacrificio de un animal para restaurarlo. La sangre del animal, ofrecida a algún orishá o ancestro, es capaz de restaurar dicho ritmo porque ella está ligada directamente a un ritmo en el cuerpo del animal.

Este ritual ha sido criticado por los medios de comunicación occidentales.

En la cultura popular cubana se pueden encontrar muchísimas referencias a la santería. La expresión «tener aché» en Cuba significa «tener suerte». Al poder o energía de Olodumare se le conoce como "aché", o "ashé" en yoruba. También está el dicho cubano «hacerse santo», que hace referencia a los Yawós (o «yabós»), los que se bautizan en la santería. Son fácilmente reconocibles porque durante su formación deben seguir un proceso riguroso de consagración para convertirse en santeros. Por ejemplo, vistiendo de blanco, alcanzar el máximo vínculo con su ángel de la guarda, el santo que los protege .

Celia Cruz, junto con La Sonora Matancera, homenajeó a lo largo de la cultura santera, con canciones como «Burundanga» (1953), «Plegaria a Laroyé» (1954) o «Yemayá» (1962) entre muchísimas más, culminando en el álbum recopilatorio «Tributo a los Orishas» de 1999. También el percusionista estadounidense de origen boricua Ray Barretto se consideraba «El hijo de Obatalá» (1973). 

Quizá uno de los santos más populares entre los cubanos es Changó, el dios del trueno . Tiene una especial importancia en la cultura musical puesto porque el objeto mitológico asociado a Changó son los tambores Batá.
En 1999, Roldán González, Ruzzo Medina, Yotuel Romero y Livián Núñez (Flaco-Pro) se unieron para crear uno de los grupos de música más emblemáticos de la historia reciente de Cuba, los Orishas. De género hip hop latino, en sus canciones hay numerosas referencias a la tradición santera-yoruba.




</doc>
<doc id="45998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=45998" title="Little Boy">
Little Boy

Little Boy (en español: "Niñito" o "Niño Pequeño") fue el nombre con que se bautizó a la bomba atómica lanzada sobre la ciudad japonesa de Hiroshima el 6 de agosto de 1945. "Little Boy" fue lanzada desde el bombardero estadounidense Boeing B-29 Superfortress llamado "Enola Gay", pilotado por el coronel Paul Tibbets, el cual bautizó con el nombre de su madre al avión, desde unos 10 450 m de altura. La bomba explotó a las 8:15:45 AM (JST), aproximadamente, a una altitud de 600 m sobre la ciudad japonesa, matando aproximadamente a 140 000 personas.

El 15 de agosto, el Imperio de Japón anunció su rendición incondicional frente a los Aliados, concluyendo la Guerra del Pacífico y, por tanto, la Segunda Guerra Mundial (en esa parte del mundo).

"Little Boy" era una bomba cuyo diseño aún no había sido probado el día del lanzamiento, ya que la única prueba anterior de un arma nuclear (prueba Trinity, realizada cerca de Alamogordo, Nuevo México) era de plutonio, mientras que "Little Boy" era de uranio, sobre cuya fiabilidad no se albergaban tantas dudas.

Presentaba un aspecto alargado, color verde oliva, nariz chata y alerones cuadrados. De su superficie sobresalían sensores de rádar y barométricos. Pesaba aproximadamente 4400 kilogramos, tenía tres metros de longitud y setenta y un centímetros de diámetro.

Se fijó al avión con unos ganchos especiales, diseñados y fabricados por una empresa propiedad de Zeppo Marx. Tenía una potencia explosiva cercana a los 16 kilotones, equivalente a 16000 toneladas de TNT.

Enviada desmontada a Tinián el 26 de julio de 1945, una parte fue transportada por el crucero pesado "USS Indianapolis (CA-35)" y el resto en avión.

Una vez ensamblada, bajo las más estrictas medidas de seguridad, quedó a la espera, requiriéndose la construcción de un foso al lado de la pista para depositar en él la bomba.

El "Enola Gay" tuvo que colocarse encima de este foso para que la bomba pudiese ser izada mediante gatos hidráulicos y colocada en el compartimiento de bombas del avión.

El B-29 "Enola Gay" necesitó de toda la pista para despegar con la bomba, que fue armada en vuelo por los técnicos William Sterling Parsons y Morris Jeppson. El montaje consistía en colocar los pequeños sacos de cordita (explosivo convencional que serviría para producir el disparo de los anillos de uranio-235), armarla eléctricamente, comprobarla y quitar los obturadores de seguridad verdes y colocar unos obturadores rojos.

Fue la primera de las dos únicas bombas atómicas (junto con "Fat Man") que han sido utilizadas contra ciudades en época de guerra.




</doc>
<doc id="46008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46008" title="Organización territorial de Irán">
Organización territorial de Irán

Irán es una república que se divide administrativamente en treinta y una provincias ("ostan-haa", singular - "ostan"; en persa, استان "ostān", استان‌ها "ostānhā"). Estas provincias se subdividen a su vez en otro tipo de demarcación: el "shahrestán". Las entidades administrativas de menor orden son el "bajsh" (distrito) y el "dehestán" (distrito secundario).

Hasta 1950, Irán estaba dividida en doce provincias: Ardalan, Azerbaiyán, Baluchistán, Fars, Guilán, Araq-e Ajam, Jorasán, Juzestán, Kermán, Larestán, Lorestán y Mazandarán. En 1950, Irán se reorganizó para formar diez provincias con gobiernos subordinados: Guilán; Mazandarán; Azerbaiyán Oriental; Azerbaiyán Occidental; Kermanshah; Juzestán; Fars; Kermán; Jorasán; Isfahán. Desde 1960 hasta 1981 los gobiernos fueron elevados a estatus provincial uno a uno. Desde entonces se han creado varias provincias nuevas, la última en 2004 cuando la provincia de Jorasán fue dividida en tres nuevas provincias.

En la actualidad existen 31 provincias ("ostán"). Cada una de ellas gobernada desde un centro local, generalmente la ciudad local más grande, a la que se llama capital (en persa, مرکز "markaz") de esa provincia. La autoridad provincial está encabezada por un gobernador-general (en persa, استاندار "ostāndār"), que es nombrado por el Ministro del Interior sujeto a la aprobación del gabinete.

Irán se organiza, según datos de 2010, en 374 provincias, o Shahrestán, que son organizaciones territoriales de segundo nivel, por debajo de las regiones.






</doc>
<doc id="46011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46011" title="(157) Dejanira">
(157) Dejanira

(157) Dejanira es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Alphonse Louis Nicolas Borrelly desde el observatorio de Marsella, Francia, el 1 de diciembre de 1875.
Está nombrado por Deyanira, un personaje de la mitología griega.

Dejanira orbita a una distancia media de 2,582 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,077 ua. Su inclinación orbital es 12,16° y la excentricidad 0,1953. Emplea 1515 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46012" title="(158) Koronis">
(158) Koronis

(158) Koronis es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 4 de enero de 1876 por Víktor Karlovich Knorre desde el observatorio de Berlín, Alemania. Está nombrado por Coronis, un personaje de la mitología griega.

Koronis está situado a una distancia media del Sol de 2,87 ua, pudiendo alejarse hasta 3,021 ua y acercarse hasta 2,719 ua. Su inclinación orbital es 1,001° y la excentricidad 0,05256. Emplea 1776 días en completar una órbita alrededor del Sol. Da nombre a la familia asteroidal de Coronis, una de las tres primeras familias de Hirayama.



</doc>
<doc id="46013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46013" title="(159) Aemilia">
(159) Aemilia

(159) Aemilia es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Paul Pierre Henry desde el observatorio de París, Francia, el 26 de enero de 1876. Está posiblemente nombrado por la "via Aemilia", una antigua calzada romana.

Aemilia orbita a una distancia media del Sol de 3,102 ua, pudiendo acercarse hasta 2,766 ua y alejarse hasta 3,438 ua. Su excentricidad es 0,1083 y la inclinación orbital 6,131°. Emplea 1995 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46014" title="(160) Una">
(160) Una

(160) Una es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 20 de febrero de 1876 por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Está nombrado por Una, un personaje del poema "La reina hada" del escritor inglés Edmund Spenser (1552-1599).

Una orbita a una distancia media de 2,727 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,904 ua. Su excentricidad es 0,06475 y la inclinación orbital 3,824°. Emplea 1645 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46015" title="(161) Athor">
(161) Athor

(161) Athor es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por James Craig Watson desde el observatorio Detroit de Ann Arbor, Estados Unidos, el 19 de abril de 1876.
Está nombrado por Hathor, una diosa de los mitología egipcia.

Athor está situado a una distancia media del Sol de 2,381 ua, pudiendo alejarse hasta 2,706 ua. Su inclinación orbital es 9,054° y la excentricidad 0,1367. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1342 días.



</doc>
<doc id="46016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46016" title="(162) Laurentia">
(162) Laurentia

(162) Laurentia es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Prosper Mathieu Henry desde el observatorio de París, Francia, el 21 de abril de 1876. Está nombrado en honor del astrónomo francés Joseph Jean Pierre Laurent, descubridor de un asteroide.

Laurentia orbita a una distancia media de 3,019 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,48 ua y alejarse hasta 3,559 ua. Su inclinación orbital es 6,096° y la excentricidad 0,1787. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1916 días.



</doc>
<doc id="46017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46017" title="(164) Eva">
(164) Eva

(164) Eva es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Paul Pierre Henry el 12 de julio de 1876 desde el observatorio de París, Francia. Se desconoce la razón del nombre.

Eva está situado a una distancia media de 2,635 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,543 ua y acercarse hasta 1,727 ua. Su inclinación orbital es 24,46° y la excentricidad 0,3447. Emplea 1562 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46018" title="(165) Loreley">
(165) Loreley

(165) Loreley es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos, el 9 de agosto de 1876.
Está nombrado por Loreley, una ondina de la mitología nórdica.

Loreley orbita a una distancia media del Sol de 3,126 ua, pudiendo alejarse hasta 3,391 ua. Su excentricidad es 0,0847 y la inclinación orbital 11,22°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2019 días.



</doc>
<doc id="46020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46020" title="(166) Rhodope">
(166) Rhodope

(166) Rhodope es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos, el 15 de agosto de 1876.
Está nombrado por Ródope, un personaje de la mitología griega.

Rhodope orbita a una distancia media del Sol de 2,687 ua, pudiendo acercarse hasta 2,121 ua. Su excentricidad es 0,2108 y la inclinación orbital 12,03°. Emplea 1609 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46021" title="(167) Urda">
(167) Urda

(167) Urda es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos, el 28 de agosto de 1876.
Está nombrado por Urd, una de las tres nornas de la mitología nórdica.

Urda está situado a una distancia media de 2,853 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,749 ua. Tiene una inclinación orbital de 2,212° y una excentricidad de 0,03622. Emplea 1760 días en completar una órbita alrededor del Sol. Forma parte de la familia asteroidal de Coronis.



</doc>
<doc id="46022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46022" title="(168) Sibylla">
(168) Sibylla

(168) Sibylla es un asteroide que forma parte del cinturón exterior de asteroides y fue descubierto por James Craig Watson desde el observatorio Detroit de Ann Arbor, Estados Unidos, el 28 de septiembre de 1876.
Está nombrado por las sibilas, las profetisas de Cumas de la cultura romana.

Sibylla está situado a una distancia media del Sol de 3,377 ua, pudiendo acercarse hasta 3,144 ua. Tiene una inclinación orbital de 4,634° y una excentricidad de 0,06897. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2267 días.



</doc>
<doc id="46023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46023" title="(169) Zelia">
(169) Zelia

(169) Zelia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Prosper Mathieu Henry desde el observatorio de París, Francia, el 28 de septiembre de 1876. Está nombrado en honor de una sobrina de Camille Flammarion.

Zelia orbita a una distancia media del Sol de 2,358 ua, pudiendo alejarse hasta 2,667 ua y acercarse hasta 2,049 ua. Su inclinación orbital es 5,5° y la excentricidad 0,131. Emplea 1322 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46024" title="Acoplamiento de momento angular">
Acoplamiento de momento angular

En mecánica cuántica, el procedimiento de construir estados propios del momento angular total (estados de un sistema con valores bien definidos del momento angular) a partir de los estados propios de los momentos angulares individuales se llama acoplamiento de momentos angulares. Se utiliza cuando, a causa de una interacción física entre dos momentos angulares, estos ya no son constantes del movimiento independientes (sus valores individuales ya no siguen leyes de conservación), pero la suma de los dos momentos angulares normalmente sí lo es. Por ejemplo, el espín y el movimiento de un electrón pueden interaccionar por acoplamiento espín-órbita, en cuyo caso es útil acoplar sus momentos angulares orbital y de espín. O dos partículas cargadas, cada una con un momento angular bien definido, pueden interaccionar por fuerzas de Coulomb, y entonces es útil acoplar los momentos angulares de cada partícula resultando en un momento angular total, como paso para la resolución de la ecuación de Schrödinger de dos partículas.

El acoplamiento de momentos angulares en átomos es importante para explicar experimentos de espectroscopia atómica. El acoplamiento de momentos angulares de espines electrónicos es de importancia en la parte de la química cuántica que estudia la magnetoquímica, y en la parte de la física cuántica que estudia la física de la materia condensada. 

En astronomía, el acoplamiento de momentos angulares refleja la ley general de conservación del momento angular que también es válida en objetos celestes. En casos simples, la dirección del vector momento angular se desprecia, y el acoplamiento espín-órbita es la razón entre la frecuencia con la que un planeta u otro cuerpo celeste rota sobre su propio eje y aquella con la que orbita alrededor de otro cuerpo. Esto se conoce comúnmente como resonancia orbital. Frecuentemente, los efectos físicos subyacentes son las fuerzas de marea.

El momento angular es una propiedad de los sistemas físicos, y es una constante de movimiento (propiedad conservada, independiente del tiempo y bien definida) en dos situaciones: (i) El sistema está sujeto a un campo potencial de simetría esférica. (ii) El sistema se mueve -en sentido mecanocuántico- en el espacio isótropo. En ambos casos el operador del momento angular conmuta con el hamiltoniano del sistema. Por el principio de indeterminación de Heisenberg esto significa que el valor del momento angular y el de la energía del sistema pueden tener valores arbitrariamente precisos simultáneamente.

Un ejemplo de la primera situación es un átomo cuyos electrones sólo estén expuestos al campo culombiano de su núcleo. En este modelo, el Hamiltoniano atómico es la suma de las energías cinéticas de los electrones y de las interacciones electrón-núcleo, de simetría esférica. Así, despreciando la interacción interelectrónica (y otras perturbaciones menores como el acoplamiento espín-órbita), el "momento angular orbital" l de cada electrón conmuta con el del Hamiltoniano total.

Un ejemplo de la segunda situación es un rotor rígido moviéndose en un espacio libre de campos. Un rotor rígido tiene un momento angular bien definido e independiente del tiempo.

Estas dos situaciones se originan en la mecánica clásica. Un tercer tipo de momento angular conservado, asociado con la magnitud cuántica del espín, no tiene análogo clásico. Sin embargo, todas las reglas del acoplamiento de momentos angulares se aplican también al espín.

En general, la conservación del momento angular implica simetría rotacional completa (descrita por los grupos de simetría SO(3) y SU(2)), y vicecersa. Si dos o más sistemas físicos tienen conservación de sus momentos angulares por separado, puede ser útil sumar estos momentos en un momento angular total, que será una propiedad conservada del sistema combinado. La construcción de estados propios del momento angular total a partir de los estados propios de los momentos angulares de los subsistemas individuales se denomina acoplamiento del momento angular.

La aplicación del acoplamiento del momento angular es útil cuando hay una interacción entre subsistemas que, sin ella, tendrían momentos angulares conservados. La interacción rompe la simetría esférica de los subsistemas, pero el momento angular total sigue siendo una constante del movimiento, lo que resulta de utilidad para resolver la ecuación de Schrödinger.

En mecánica cuántica, este tipo de acoplamiento también se produce entre momentos angulares pertenecientes a distintos espacios de Hilbert de un mismo objeto, por ejemplo su espín y su momento magnético orbital.

El comportamiento de las partículas subatómicas está bien descrito por la teoría de la mecánica cuántica, en la cual cada partícula tiene un momento angular intrínseco llamado espín, y donde las configuraciones específicas -por ejemplo de electrones en un átomo- se describen por una serie de números cuánticos. Los colectivos de partículas también tienen momentos angulares y los correspondientes números cuánticos, y bajo diferentes condiciones los momentos angulares de las partes se suman en diferentes formas resultando en diferentes momentos angulares globales. La interacción espín-órbita es la interacción entre un momento magnético asociado al espín con su movimiento espacial bajo un potencial (generalmente de origen electrostático).

En física atómica, el acoplamiento espín-órbita describe una interacción del momento magnético asociado al espín de los electrones y de su movimiento orbital alrededor del núcleo. El efecto se presenta en el espectro del átomo o la molécula, donde las líneas espectrales que coincidían se separan. Las líneas espectrales están asociadas a niveles de energía del sistema. En el caso donde niveles de energía parecen coincidir, por ejemplo tienen la misma energía si el electrón tenía el espín alineado o antialineado con el momento angular orbital, ahora se separan un poco debido a la interacción espín-órbita que prefiere una alineación sobre la otra. 

Esta interacción es responsable de muchos detalles de la estructura atómica y molecular. Comúnmente, lo encontramos cuando en un ion, un átomo o una molécula, además de electrones desparejados (que aportan momento magnético de espín) tenemos una configuración electrónica con degeneración orbital. En estos casos, coexisten la interacción electrostática (repulsión de Coulomb) con efectos electromagnéticos relativistas (interacción espín-órbita).

En física del estado sólido, la diferencia entre bandas de energía dada por acoplamiento espín-orbita es observado cuando el momento magnético asociado a los portadores de carga en un sólido interactúa con el campo electrostático de la red cristalina debido al movimiento relativo entre los portadores y los iones. Este fenómeno es remarcable cuando la red carece de ciertas simetrías, por ejemplo el effecto espín-órbita de Dresselhaus aparece en sistemas macizos sin simetría de inversión. Otro ejemplo son los llamados puntos cuánticos (también llamados "átomos artificiales") donde la interacción aparece debido a las restricciones de movimiento sobre un espacio pequeño.

En el mundo macroscópico de la mecánica orbital de astros, el término acoplamiento espín-órbita se usa a veces en el mismo sentido que resonancia espín-órbita.

Generalmente, se calcula usando la teoría perturbacional: se supone que las otras interacciones es mucho más intensas, y se trata el acoplamiento espín-órbita como una perturbación menor. En este sentido, son habituales diferentes aproximaciones, según los casos, como se detalla más abajo. Hay que tener en cuenta que a campos magnéticos altos, estos dos momentos se desacoplan, dando lugar a un patrón diferente de niveles de energía descrito por el efecto Zeeman, y disminuye la importancia relativa del término de acoplamiento espín-órbita.

La interacción espín-órbita así considerada está directamente relacionada con el desdoblamiento a campo nulo y con el factor g de Landé: si hay elongación axial en la coordinación del ion metálico, un formula_1 positivo implica un g<2 y un D<0. Compresión axial y formula_1 negativo tienen el mismo resultado, mientras que las otras dos combinaciones tienen el resultado opuesto (g>2 y D>0).

Este esquema supone que la interacción electrostática es mucho más intensa que la magnética, y también que los campos magnéticos externos son débiles. En átomos ligeros (generalmente Z<30, o metales de la primera serie de transición), los espines electrónicos s interaccionan entre sí y resultan en un momento angular de espín S. Del mismo modo, los momentos angulares orbitales l forman un momento angular orbital total L. La interacción entre los números cuánticos L and S es llamada acoplamiento Russell-Saunders o acoplamiento LS. S y L se suman y forman un momento angular total J:

El hamiltoniano modelo que describe el efecto sobre la energía es el siguiente:
donde formula_1 es positivo para capas de orbitales d menos que semillenas (d1-d4), negativo para capas más que semillenas (d6-d9) y nulo para capas vacías y semillenas.

Para medir valores medios de la energía no se puede utilizar la función de onda en la base estándar, formula_6, ya que no se puede expresar el hamiltoniano con dicha base. Para ello se utiliza la base normal formula_7 que sí tiene esa propiedad y los Coeficientes Clebsch—Gordan que nos enlazan una base y otra:

La situación es diferente en los átomos más pesados, donde las interacciones espín-órbita frecuentemente son de tallas comparables a las interacciones espín-espín y/o las órbita-órbita, por lo que S y J ya no son buenos números cuánticos para esos sistemas. El esquema j-j es el opuesto al de Russell-Saunders, y se basa en una interacción magnética es mucho más intensa que la electrostática. Es válida especialmente para los actínidos, y, en menor medida, para los lantánidos. 

En los casos en los que las interacciones espín-órbita son comparativamente pequeñas, lo más adecuado es combinar cada momento angular orbital individual l con su correspondiente momento angular de espín s, originando momentos angulares individuales j, y sumar éstos para obtener el momento angular total J

Cuando es necesaria una aplicación simultánea de las dos interacciones, por ser de magnitud comparable, la resolución del problema presenta una complejidad mucho mayor, y no es posible llegar a soluciones analíticas generales. En estos casos, es útil e ilustrativo representar diagramas de correlación entre las dos aproximaciones anteriores. En general, éstos no presentarán una correspondencia biunívoca entre estados, sino que mostrarán mezclas, por la regla de no cruzamiento.

El acoplamiento espín-espín es el que ocurre entre los momentos angulares de espín, intrínsecos a diferentes partículas. Entre espines nucleares, es de gran importancia en resonancia magnética nuclear, ya que aporta información sobre la estructura de las moléculas en estudio. Entre espines nucleares y electrónicos, define la estructura hiperfina, por ejemplo en espectroscopia atómica o en espectroscopia de resonancia de espín electrónico. Entre espines electrónicos, el canje magnético es la base de la magnetoquímica, dando lugar por ejemplo a acoplamientos ferromagnéticos o antiferromagnéticos.





</doc>
<doc id="46029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46029" title="Provincia de Ardebil">
Provincia de Ardebil

Ardebil (en persa: اردبیل) es una de las 31 provincias de Irán. Localizada al noroeste del país, fronteriza con la República de Azerbaiyán y con las provincias iraníes de Azerbaiyán Oriental, Zanyán y Guilán. Su capital, de la que toma el nombre, es Ardebil. Anteriormente era parte de Azerbaiyán Oriental pero se separó de ésta en 1993, anexionando además la parte septentrional de Guilán. La parte noreste de la provincia es parte del territorio de los talysh meridionales (iraníes).

Muchos turistas vienen a la región por su clima fresco (máx 35º) en los cálidos meses veraniegos. Los inviernos son muy fríos, con una temperatura que puede bajar hasta los -25 °C.

Su zona más famosa son las montañas de Sabalán. La población de la provincia de Ardebil está compuesta mayoritariamente por talysh, tats, azeríes y persas. La provincia está considerada la más fría de Irán. Grandes partes son verdes y boscosas.

La capital queda a 70 kilómetros del mar Caspio y tiene una superficie de 18011 km². Al estar cerca del Caspio y de la República de Azerbaiyán, la ciudad tiene gran significado político y económico.

Los manantiales minerales de Ardebil son Bile-Darré, Sareyn, Sardabé y Bushlú, que tienen renombre por todo Irán por sus cualidades medicinales. Tiene también lagos, de los cuales los más grandes son Ne'or, Shurabil, ShurGel, NouShahr y Aluché, habitados por aves acuáticas. El lago Neor se encuentra en una región montañosa 48 km al sureste de la ciudad de Ardebil. Tiene una superficie de 2.1 km² y una profundidad media de 3 metros. Lo alimentan manantiales en el lecho del lago. El lago Shurabil se encuentra en una zona con colinas al sur de la ciudad de Ardebil y cubre un área de 640.000 m². La superficie del lago está cubierta por una fina capa blanca de minerales, que es útil para curar las enfermedades de la piel y el reumatismo.

Los rasgos naturales de la provincia de Ardebil están mencionados en el Avesta, según el cual Zoroastro nació junto al río Aras y escribió su libro en las montañas Sabalan. Durante la conquista islámica de Irán, Ardebil fue la ciudad más grande de Azerbaiyán y así continuó hasta el periodo de invasión mongola.

El sah Ismail I comenzó su campaña de nacionalizar el gobierno de Irán y la tierra a partir de aquí, pero consecuentemente anunció que Tabriz sería la capital en el año 1500. Aun así, Ardebil siguió siendo una ciudad importante, tanto política como económicamente, hasta los tiempos modernos.

Ardebil es la sede del santuario y tumba del jeque Safioddín, epónimo de la dinastía safaví.
Tiene muchos balnearios y bellos paisajes naturales que atraen el turismo, especialmente sus manantiales y lagos. Cerca del lago Shoorabil está el complejo de ocio de Shoorabil.

La ciudad más próxima a las montañas Sabalán es la de Meshkín Shahr, a 839 kilómetros de Teherán; en el pasado tuvo otros nombres («Jiav», «Oramí» y «Varaví»). Los lugares de visita famosos del distrito de Meshkin Shahr son:
- Los manantiales de Moiel, Ilandó y Qaynarchá ubicados en el subirbio de la ciudad.
- Orillas del río Qara Su.
- El manantial de Qotur Suí, ubicado a 42 km de Meshkín Shahr.
- El antiguo castillo de Meshkín Shahr.
- El castillo de Qahqahé, ubicado a 80 km de Meshkín Shahr.
- El castillo de Div, ubicado en Kavich.
- El petrografo de Shapur Sasaní en Meshkín Shahr.
- El antiguo cementerio en Unar.
- La tumba del jeque Haydar en Meshkín Shahr.
- Imamzadé Seyyed Soleymán.

Hay otros monumentos históricos significativos: el mausoleo del jeque Yebraíl, a 2 km al norte de Ardebil, el antiguo bazar, el "babadavud anbarán", la mezquita del viernes, y unos puentes antiguos. 


Atletas famosos como Ali Daei y Hossein Reza Zadeh proceden de Ardebil.



</doc>
<doc id="46032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46032" title="Provincia de Bushehr">
Provincia de Bushehr

Bushehr ( Ostān-e Būšehr) es una de las 31 provincias de Irán, localizada al sur del país con una larga costa en el golfo Pérsico. Su capital es Bandar-e-Bushehr. Los portugueses conquistaron su capital en 1506 y fueron expulsados casi un siglo después.

Rusia construye una central nuclear en el sitio desde finales de 1998 que se firmó por contrato, la central tendrá una potencia de 1000 MW. En diciembre de 2007 la parte Rusa entregó 80 toneladas de Uranio para la central después que Irán realizara el pago.

El costo total del proyecto se estima entre $700 millones y 1.200 millones de dólares.



</doc>
<doc id="46036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46036" title="Universidad de Columbia">
Universidad de Columbia

La Universidad de Columbia (oficialmente, Universidad de Columbia en la Ciudad de Nueva York) es una universidad privada estadounidense ubicada en Alto Manhattan, Nueva York. Forma parte del "Ivy League y e"s una de las universidades más prestigiosas del mundo, situándose entre las 10 mejores universidades del mundo según numerosos rankings. Fundada en 1754, es la institución de educación superior más antigua del estado de Nueva York, la quinta más antigua de Estados Unidos, y uno de los nueve colegios coloniales fundados antes de la Revolución Americana.

La universidad fue fundada en 1754 como "Colegio del Rey" ("King's College" en idioma inglés) por carta real de Jorge II de Gran Bretaña. Después de la Guerra de la Revolución Americana, el Colegio del Rey se convirtió brevemente en una entidad estatal, y pasó a llamarse Universidad de Columbia en 1784. La universidad ahora opera bajo un estatuto creado en 1787 que coloca a la institución bajo un consejo privado de administración. Ese mismo año, el campus de la universidad fue trasladado de la Avenida Madison a su ubicación actual en el Morningside Heights (Manhattan), en el que ocupa más de seis manzanas de la ciudad, aproximadamente 32 acres (0,129 km ). La universidad abarca 20 escuelas y está afiliado con numerosas instituciones, entre ellas el Colegio de Profesores, Barnard College y la Unión de Seminarios Teológicos, con programas de licenciatura conjuntos disponibles a través del Seminario Teológico Judío de América, así como la Escuela Juilliard.

Es una de las universidades más selectivas de los Estados Unidos, con un porcentaje anual de admisión del 6%. Columbia administra anualmente el Premio Pulitzer. Cuenta con 96 premios Nobel y, a partir de 2011, tenía más alumnos ganadores del Premio Nobel que cualquier otra institución académica en el mundo. La universidad es uno de los 14 miembros fundadores de la Asociación de Universidades Americanas y fue la primera escuela en los Estados Unidos en conceder el título de médico. Los alumnos notables de la universidad incluyen 10 jueces de la Corte Suprema de los Estados Unidos, 5 Padres fundadores de los Estados Unidos de América, 38 multimillonarios vivos; 39 ganadores de los Premios Óscar; 11 medallistas olímpicos; 3 ganadores del Premio Turing y 29 Jefe de Estado, entre ellos tres Presidentes de los Estados Unidos.

En la actualidad la Universidad de Columbia opera en el extranjero los "Centros Globales de Columbia" con sedes en Ammán, Pekín, Estambul, París, Bombay, Río de Janeiro, Santiago de Chile y Nairobi.

Las discusiones sobre la fundación de un colegio en la Provincia de Nueva York comenzó ya en 1704, cuando el coronel Lewis Morris escribió a la Sociedad para la Propagación del Evangelio en el extranjero, el brazo misionero de la Iglesia de Inglaterra, para persuadir a la sociedad que la Ciudad de Nueva York era una comunidad ideal para establecer una universidad; Sin embargo, no fue hasta la fundación de la Universidad de Princeton en el río Hudson, en Nueva Jersey lo que hizo a la Ciudad de Nueva York considerar seriamente la fundación de una universidad. En 1746 se aprobó una ley por la asamblea general de Nueva York para recaudar fondos para la fundación de una nueva universidad. En 1751, la Asamblea nombró una comisión de diez residentes de Nueva York, siete de los cuales eran miembros de la Iglesia de Inglaterra, para dirigir los fondos acumulados por la lotería del estado hacia la fundación de una universidad.

En julio de 1754, Samuel Johnson organizó las primeras clases en una nueva escuela contigua a la Iglesia de la Trinidad, ubicada en lo que hoy es bajo Broadway en Manhattan. Hubo ocho estudiantes de la clase. En el Colegio del Rey, los futuros líderes de la sociedad colonial podían recibir una educación diseñada para "ampliar la mente, mejorar la comprensión, pulir todo el hombre, y capacitarlos para apoyar a los personajes más brillantes de todas las estaciones elevadas en la vida". Una manifestación temprana de los objetivos de la institución fue el establecimiento en 1767 de la primera escuela de medicina de Estados Unidos a conceder el título de médico.

La revolución americana trajo el crecimiento de la universidad a su fin, lo que obligó a la suspensión de la enseñanza en 1776, que duró ocho años. Sin embargo, la institución continuó ejerciendo una influencia significativa en la vida americana a través de las personas vinculadas con él. Entre los primeros estudiantes y administradores de la escuela del rey eran John Jay, el primer presidente del Tribunal Supremo de los Estados Unidos, Alexander Hamilton, el primer secretario del Tesoro, Gouverneur Morris, el autor de la versión final de la Constitución de EE.UU., y Robert R. Livingston, un miembro del comité de cinco hombres que redactó la Declaración de Independencia.

Después de la Revolución, la universidad pasó a ser cargo del estado de Nueva York con el fin de restaurar su vitalidad. La Asamblea Legislativa acordó asistir a la universidad, y el 1 de mayo de 1784, se aprobó una "Ley para la concesión de ciertos privilegios a la universidad hasta ahora llamado Colegio del Rey". Dicha ley crea un Consejo de Regentes para supervisar la reanimación del Colegio del Rey, y, en un esfuerzo para demostrar su apoyo a la nueva República, la Asamblea Legislativa establece que "el Colegio de la Ciudad de Nueva York, hasta ahora llamado Colegio del Rey, se llamará y conocerá de aquí en adelante por el nombre de "Universidad de Columbia". Los regentes, finalmente se dieron cuenta de la defectuosa constitución de la universidad en febrero de 1787 y designaron un comité de revisión, dirigido por John Jay y Alexander Hamilton. En abril de ese mismo año, se aprobó un nuevo estatuto para la universidad, todavía en uso hoy en día, que otorga el poder a una junta privada de 24 Síndicos.

En 1857, el Colegio se trasladó de Park Place, cerca del actual sitio del ayuntamiento, a la 49th Street y Madison Avenue, donde permaneció durante los siguientes cuarenta años. Durante la última mitad del siglo XIX, Columbia asume rápidamente la forma de una universidad moderna. La Escuela de Derecho de Columbia fue fundada en 1858. La primera escuela de minería del país, un precursor de la actual Fundación y Escuela de Ingeniería y Ciencias Aplicadas, se estableció en 1864 y fue galardonada con el primer Columbia Ph.D. en el año 1875.

En el 21 de mayo 1787, William Samuel Johnson , hijo del Dr. Samuel Johnson, fue elegido por unanimidad Presidente de la Universidad de Columbia. Antes de desempeñarse en la universidad, Johnson había participado en el Primer Congreso Continental, y había sido elegido como delegado a la Convención Constituyente. Durante un período en la década de 1790, con la ciudad de Nueva York como la capital federal y estatal, y en el país sucesivos gobiernos federalistas, hicieron que Columbia reviviera y prosperara bajo los auspicios de federalistas como Hamilton y Jay. Tanto el presidente George Washington y el vicepresidente John Adams asistieron al comienzo de la Universidad el 6 de mayo de 1789, como un tributo de honor a los numerosos alumnos de la escuela que había participado en la Revolución Americana.

Cuando Seth Low llegó a la presidencia de Columbia en 1890, promovió enérgicamente el ideal de la universidad para la universidad, la colocación de la federación fragmentada de las escuelas autónomas y competir bajo una administración central que hizo hincapié en la cooperación y los recursos compartidos. El Barnard College de la mujer se había convertido en una afiliada de Columbia en 1889, la escuela de medicina estuvo bajo la égida de la Universidad en 1891, seguido por el Colegio de Profesores en 1893. En este momento, las inversiones de la Universidad de Nueva York de bienes raíces se convirtieron en la principal fuente de ingreso estable para la escuela, debido principalmente a la rápida expansión de la población en la ciudad. El desarrollo de las facultades de postgrado en ciencia política, filosofía y la ciencia pura de Columbia se establecido como uno de los primeros centros de la nación para la educación de postgrado. En 1896, los fideicomisarios autorizaron oficialmente el uso de otro nombre nuevo, la Universidad de Columbia, y hoy en día la institución es conocida oficialmente como la Universidad de Columbia en la ciudad de Nueva York

El mayor logro, sin embargo, fue mover la universidad de la calle 49th al campus más amplio de Morningside Heights, diseñada como un pueblo académico urbano por McKim, Mead & White, la reconocida firma de arquitectos del siglo. El arquitecto Charles Follen McKim diseño Columbia con edificios señoriales que siguen el modelo del Renacimiento italiano. La Universidad siguió prosperando después de su movimiento a la zona alta en 1897.

Durante la presidencia de Nicholas Murray Butler (1902-1945), Columbia surgió como un centro nacional de excelencia para la innovación educativa y el logro académico. La Escuela de Periodismo fue establecida por legado de Joseph Pulitzer en 1912.

El estudio de las ciencias florecieron junto con las artes liberales. Franz Boas fundó la moderna ciencia de la antropología en las primeras décadas del siglo XX, como Thomas Hunt Morgan marcó el rumbo de la genética moderna. En 1928, el Centro Médico Presbiteriano de Columbia, el primer centro de este tipo en combinar la enseñanza, la investigación y la atención al paciente, se abrió oficialmente como un proyecto conjunto entre la Facultad de Medicina y el Hospital Presbiteriano.

La investigación sobre el átomo por los profesores John R. Dunning, II Rabi, Enrico Fermi y Polykarp Kusch coloca el departamento de Física de Columbia en el centro de atención internacional en la década de 1940, tras la construcción de la primera pila nuclear para iniciar lo que se convirtió en el Proyecto Manhattan. En 1947, para satisfacer las necesidades de los soldados que regresaban de la Segunda Guerra Mundial, una extensión de la Universidad fue reorganizada como una escuela de grado de la universidad y fue designada a la Escuela de Estudios Generales de la Universidad de Columbia.

El campus principal ocupa seis manzanas en Morningside Heights (Manhattan) y fue diseñado con la idea de ser el único campus de la universidad, pero en abril de 2007 se compró otro terreno en Manhattanville para ampliar las actuales instalaciones.

Columbia compite en la conferencia Ivy League de la División I de la NCAA.



</doc>
<doc id="46039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46039" title="Provincia de Chahar Mahal y Bajtiarí">
Provincia de Chahar Mahal y Bajtiarí

Chahar Mahal y Bajtiarí (en persa: چهارمحال و بختیاری, "Čahār Maḥāl va Bajtyārī") es una de las 31 provincias ("ostán") de Irán, situada en el sur del país. Tiene 6 shahrestanes y su capital es Shahrekord.




</doc>
<doc id="46040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46040" title="Egeo">
Egeo

Egeo puede referirse a:

Varios personajes de la mitología griega:

Otros usos:


</doc>
<doc id="46044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46044" title="Fenilalanina">
Fenilalanina

La fenilalanina es un aminoácido (abreviado frecuentemente como Phe o F). Se encuentra en las proteínas como L-fenilalanina (LFA), siendo uno de los 9 aminoácidos esenciales para el ser humano. La fenilalanina está presente también en muchos psicoactivos.

La primera descripción de la fenilalanina se hizo en 1879, cuando Schulze y Barbieri identificaron un compuesto con la fórmula empírica, , en plántulas de lupino amarillo ("Lupinus luteus") . En 1882, Erlenmeyer y Lipp la sintetizaron por primera vez a partir de la fenilacetaldehıdo, cianuro de hidrógeno y amoníaco.

El codón genético para la fenilalanina fue descubierto por primera vez por J. Heinrich Matthaei y Marshall W. Nirenberg en 1961. Mostraron que mediante el uso de mRNA para insertar múltiples uracilos repetidos en el genoma de la bacteria "E. coli", podían causar que la bacteria produjese un polipéptido que consiste únicamente en aminoácidos de fenilalanina repetidos. Este descubrimiento ayudó a establecer la naturaleza de la relación de codificación que relaciona la información almacenada en el ácido nucleico genómico con la expresión de la proteína en la célula viva.

La cadena lateral característica de este aminoácido contiene un anillo bencénico, y es por tanto uno de los aminoácidos aromáticos. Su uso excesivo produce efectos laxantes, junto con la tirosina y el triptófano. La L-fenilalanina se puede transformar, por medio de una reacción catalizada por la enzima fenilalanina hidroxilasa, en tirosina. La L-fenilalanina es también el precursor de las catecolaminas como la L-dopa (L-3,4-dihidroxifenilalanina), la norepinefrina y la epinefrina, a través de una etapa en la que se forma tirosina.

Por otro lado, la L-fenilalanina se encuentra en la estructura de neuropéptidos como la somatostatina, vasopresina, melanotropina, encefalina, hormona adrenocorticotrópica (ACTH), angiotensina, sustancia P y colecistoquinina.

La fenilalanina utiliza los mismos canales transportadores que el triptófano para atravesar la barrera hematoencefálica. En cantidades excesivas, la suplementación puede interferir con la producción de serotonina y otros aminoácidos aromáticos, como así también en la producción de óxido nítrico, debido al consumo excesivo de los cofactores asociados, hierro o tetrahidrobiopterina, Las correspondientes enzimas para la producción de estos compuestos son las de la familia de las aminoácido aromático hidroxilasas y óxido nítrico sintasas.

La fenilalanina se ve principalmente en alimentos ricos en proteínas; tanto de origen animal como las carnes rojas, el pescado, huevo y productos lácteos; como de origen vegetal como los espárragos, garbanzos, lentejas, cacahuetes, soja y dulces. Asimismo se encuentra en muchas de las drogas psicotrópicas usadas habitualmente. La fenilalanina, debido a su anillo aromático no es edulcorante por sí mismo, necesita estar unido al ácido aspártico para este cometido.

La fenilalanina es parte de la composición del aspartamo, un edulcorante artificial que se encuentra en alimentos dietéticos y es muy habitual en bebidas refrescantes; no se recomienda el consumo de fenilalanina por embarazadas ni pacientes fenilcetonúricos. Debido a la fenilcetonuria, normalmente los productos que contienen aspartamo llevan una advertencia en el etiquetado sobre la presencia de fenilalanina.
Se ha visto que la fenilalanina tiene la habilidad única de bloquear ciertas enzimas, las encefalinasas en el sistema nervioso central, que normalmente se encargan de degradar las hormonas naturales parecidas a la morfina. Estas hormonas se llaman endorfinas y encefalinas y actúan como potentes analgésicos endógenos. La fenilalanina es efectiva como tratamiento para el dolor de espalda baja, dolores menstruales, migrañas, dolores musculares, de artritis reumatoide y de osteoartritis. Asimismo es usada en tratamientos antidepresivos.

La enfermedad genética fenilcetonuria se debe a la carencia de la enzima fenilalanina hidroxilasa o de la dihidropterina reductasa (DPHR), y esta deficiencia hace que la fenilalanina se degrade en una ruta metabólica alterna hacia fenilpiruvato, un neurotóxico que afecta gravemente al cerebro durante el crecimiento y el desarrollo. Los efectos de la acumulación de este neurotóxico causan oligofrenia fenilpirúvica, caracterizada por un cociente intelectual de alrededor de 50. También influye bastante al metabolismo.
Una deficiencia en el metabolismo de la fenilalanina puede producir alcaptonuria, una enfermedad hereditaria que causa orinas negruzcas y frecuentes cálculos renales.


</doc>
<doc id="46047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46047" title="Castillo-Palacio de Magalia">
Castillo-Palacio de Magalia

El castillo-palacio de Magalia es un edificio de estilo renacentista situado en la localidad española de Las Navas del Marqués, en la provincia de Ávila. Construido en la primera mitad del siglo , fue declarado Monumento Histórico Artístico en 1931 y en la actualidad cuenta con el estatus de Bien de Interés Cultural.

La denominación actual, de Palacio Castillo, deja entrever que fue concebido como un palacio renacentista sin olvidar elementos propios de los castillos defensivos de épocas anteriores, como el torreón de planta circular que data del siglo . 

En el conjunto destacan la fachada principal con balcones volados, ventanas renacentistas y puerta de entrada con arco de medio punto, el zaguán de piedra, dos ventanas renacentistas y dos puertas de arco conopial, así como un magnífico banco de piedra con dedicatoria de los primeros marqueses, el patio de dos galerías, la inferior de veinticuatro arcos de columnas jónicas con los escudos de los Dávila y Córdoba, y la superior con igual número de columnas arquitrabadas de estilo dórico, así como dos bóvedas planas situadas en uno de los torreones. Estas bóvedas son únicas en el mundo, ya que solo hay otra en el Real Monasterio de El Escorial. Posee además pinturas y mobiliario de gran valor artístico. Todos los cuadros del palacio pertenecen al Museo del Prado.

En el torreón se encuentra la capilla, con pinturas cubistas del artista Francisco Farreras.

Fue construido por los primeros marqueses de Las Navas, Pedro Dávila y Zúniga y su mujer, María de Córdoba, que lo utilizaron como residencia y centro administrativo de su marquesado. Cuando el marquesado pasó a formar parte del Ducado de Medinacelli en el siglo el edificio fue abandonado y finalmente vendido, en 1906, junto con los terrenos de Las Navas a la empresa Resinera Española, que posteriormente lo cedió al Estado para que hiciera uso de él con fines culturales. 

Tras la Guerra Civil fue gestionado por la Sección Femenina de la Falange que lo empleó como residencia universitaria. 

En la actualidad es gestionado por el Ministerio de Cultura y Deporte a través del INAEM y es utilizado para albergar congresos, reuniones de empresa y eventos culturales. La oficina de turismo de Las Navas del Marqués ofrece visitas guiadas gratuitas al conjunto.

Dispone de 41 habitaciones, una lujosa suite, que ocupa la primera planta del torreón oriental, comedor, con capacidad para 84 personas,varios salones de actos, sala de juegos, biblioteca, gimnasio y piscina climatizada.



</doc>
<doc id="46048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46048" title="Mohammad Jatamí">
Mohammad Jatamí

Sayid Mohamed Jatamí () (nacido el 29 de septiembre de 1943) es un ulema duodecimano, intelectual, filósofo y político iraní. Fue presidente de Irán entre el 2 de agosto de 1997 y el 2 de agosto de 2005 y es uno de los referentes principales del movimiento reformista iraní.

Fue elegido para este cargo el 23 de mayo de 1997, re-electo en 2001, y abandonó el gobierno el 2005 cuando Mahmud Ahmadineyad fue elegido nuevo presidente en las elecciones del 24 de junio de ese mismo año. En las votaciones, recibió en particular el apoyo de mujeres y personas jóvenes dado que durante su campaña electoral prometió mejorar la situación de las mujeres y tener en cuenta las demandas de las generaciones jóvenes de Irán. 

Además de su idioma nativo, el persa, también habla árabe, inglés y alemán.

Jatamí obtuvo una licenciatura en Filosofía occidental en la Universidad de Isfahán, pero interrumpió sus estudios mientras obtenía una maestría en Ciencias de la Educación en la Universidad de Teherán para dirigirse a Qom y ahí completar sus estudios anteriores de Ciencias Islámicas. Tras siete años completó los cursos hasta el más alto nivel, el de "Iŷtihad". Tiempo después, viajó a Alemania para dirigir el Centro Islámico de Hamburgo, cargo que ocupó hasta la Revolución islámica de 1979.

Antes de asumir el cargo de presidente, Jatamí fue miembro de la Asamblea Consultiva Islámica de 1980 a 1982; supervisor del Instituto Keyhán; ministro de Cultura (de 1982 a 1986, y por un segundo período de 1989 hasta el 24 de mayo de 1992, fecha en que renunció); director de la Biblioteca Nacional de Irán de 1992 a 1997 y miembro del Concejo Supremo de la Revolución Cultural. Adicionalmente es miembro y presidente del consejo central de la Asamblea de Clérigos Combatientes.

Jatamí es considerado el primer presidente reformista de Irán, porque el eje de su campaña era el imperio de la ley, la «democracia religiosa» y la inclusión de todas las tendencias iraníes en el proceso de toma de decisiones políticas. Sin embargo, sus políticas reformistas provocaron varias disputas con los sectores conservadores y de línea dura del gobierno iraní, quienes controlaban poderosas organizaciones gubernamentales. Jatamí perdió muchas de esas disputas.

Como presidente, de acuerdo con la Constitución de Irán, Jatamí estaba subordinado al Líder Supremo Seyyed Alí Jameneí, y no tenía autoridad legal sobre muchas instituciones estatales clave tales como las fuerzas armadas, la radio y televisión estatal, entre otros.

También, Jatamí presentó al Parlamento las llamadas «declaraciones gemelas» durante su administración. Esos dos documentos legislativos pudieron haber producido pequeños pero importantes cambios a las leyes de elección nacional de Irán, y además presentaban una clara definición del poder del Presidente para prevenir violaciones a la Constitución por parte de las instituciones estatales. Jatamí describió personalmente las «declaraciones» como la clave para el avance de las reformas en Irán. Las declaraciones fueron aprobadas por el Parlamento pero fueron después vetadas por el Consejo Guardián iraní.

Las políticas económicas de Jatamí continuaron con el esfuerzo del gobierno anterior por industrializar el país. En el plano macroeconómico, su gobierno continuó con las políticas liberales de Akbar Hashemí Rafsanyaní. Por ese motivo muchos críticos de su gobierno lo acusan de haber sido negligente con la economía para enfocarse en la política . 

El 10 de abril de 2005, Jatamí mencionó el desarrollo económico, las operaciones a gran escala del sector privado en la economía iraní, y el crecimiento económico en un 6% entre los logros de su gobierno.

Durante la presidencia de Jatamí, la política exterior de Irán cambió de confrontadora a conciliadora. Rechazaba el supuesto choque de civilizaciones y promovió el "Diálogo entre civilizaciones". En consecuencia, las relaciones internacionales de Irán mejoraron, excepto con los Estados Unidos, por suspicacias y desconfianza mutua.

Entres las figuras con las cuales Jatamí se ha reunido, constan el papa Juan Pablo II, Koichirō Matsuura, Jacques Chirac, Johannes Rau, Vladímir Putin, Abdelaziz Bouteflika y Hugo Chávez.

Tras el terremoto en Bam, en el 2003, el gobierno iraní rechazó la oferta de ayuda de Israel. El 8 de abril de 2005, durante el funeral de Juan Pablo II, Jatamí se sentó junto al presidente de Israel Moshé Katsav debido al orden alfabético. Tiempo después, Katsav aseguró que entre ellos se dieron la mano y conversaron. Este hecho pudo haber sido el primer contacto entre Irán e Israel desde que sus lazos diplomáticos se cortaron en 1979. Sin embargo, cuando regresó a Irán, Jatamí fue duramente criticado por los conservadores por haber "reconocido" a Israel al hablar con su presidente. En consecuencia, los medios estatales reportaron que Jatamí negaba vehementemente las declaraciones del presidente de Israel.


Muhammad Jatamí presentó la teoría del Diálogo entre civilizaciones como respuesta a la teoría del Choque de civilizaciones de Huntington. Después de presentar el concepto de su teoría a varias organizaciones internacionales (entre ellas Naciones Unidas) la teoría ganó apoyo internacional. Como defensor de la moralización de la política, Jatamí declaró que "la traducción del diálogo entre civilizaciones a la política consistiría en argumentar que la cultura, moral y arte deben prevalecer en la política".
“Las relaciones entre chicos y chicas son un problema de nuestra sociedad, predominantemente joven. Prefieren casarse más tarde en la vida y el período entre la madurez y el matrimonio es muy sensible. Para resolver este problema necesitamos investigar en el campo de las leyes seculares, el bienestar social, la educación e, incluso, la política. Este problema no puede resolverse meramente con leyes. Debemos tener ayuda de nuestros pensadores religiosos y sociales y adaptar la mejor solución posible.” Fuente: Una aproximación al Presidente Jatami y sus puntos de vista, Embajada de la República Islámica de Irán, Madrid 1998.




</doc>
<doc id="46051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46051" title="(737) Arequipa">
(737) Arequipa

(737) Arequipa es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 7 de diciembre de 1912 por Joel Hastings Metcalf desde Winchester, Estados Unidos.

Arequipa fue designado al principio como .
Posteriormente, se nombró así por la ciudad peruana de Arequipa, sede del observatorio Boyden hasta 1927.

Arequipa está situado a una distancia media del Sol de 2,59 ua, pudiendo acercarse hasta 1,957 ua. Su excentricidad es 0,2445 y la inclinación orbital 12,37°. Emplea 1523 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="46052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46052" title="Provincia de Teherán">
Provincia de Teherán

La provincia de Teherán (persa: استان تهران) es una de las 30 provincias de Irán, tiene más de 12 millones de habitantes y es la provincia más densamente poblada de Irán. Tiene una extensión de alrededor de 18.637 km² y se encuentra al norte de la meseta central iraní.

La provincia de Teherán limita con las provincias de Mazandarán al norte, Qom al sur, Semnán al este y Qazvín al oeste. La ciudad de Teherán es la capital tanto de la provincia como del país, siendo el distrito central de la provincia. Otros distritos son: Shemiranat, Rey, Islam Shahr, la ciudad de Ray, Karaŷ, Ŷaŷrud, Lar, y Rud Shur. La provincia alcanzó su importancia cuando Teherán sustituyó, como capital, a Ghajar en 1778 con la dinastía Kayar. Hoy en día (2004) Teherán se encuentra entre las 20 ciudades más grandes del mundo.

La provincia de Teherán tiene más de 14 millones de habitantes y es la región más densamente poblada de Irán. Aproximadamente un 84,15 % reside en áreas urbanas y un 15,85 % en áreas rurales de la provincia.

El punto más alto de la provincia es el monte Damavand, que llega a los 5.678 msnm; el punto más bajo de la provincia son las llanuras de Varamin, 790 msnm.

Los ríos más largos de esta provincia son el río Karaj y el río Jajrud.

Las cordilleras como los Elburz cubren el norte: Savad Kuh y Firuz Kuh se encuentran en el noreste; Lavasanat, Qarah Daq, Shemiranat, Hassan Abad y montañas Namak se encuentran en las zonas meridionales; Bibi Shahr Banu y Alqadr se encuentran en el sureste y los altos de Qasr-e-Firuzeh se encuentran en la parte este de la provincia.

Hablando desde un punto de vista medioambiental, el clima de la provincia de Teherán en las zonas meridionales es cálido y seco, pero en las cercanías de las montañas es frío y semi-húmedo, y en las regiones más altas es frío con largos inviernos. Los meses más cálidos del año son desdemediados de julio a mediados de septiembre, cuando las temperaturas van desde los 28º a los 30º y los meses más fríos son de 1 °C alrededor de diciembre-ebnero, pero en ciertas épocas en invierno puede ser de 15 °C bajo cero. La ciudad de Teherán tiene inviernos moderados y veranos cálidos. La pluviosidad media anual es de aproximadamente 200 mm, siendo el máximo durante la estación invernal.

La provincia de Teherán tiene varios yacimientos arqueológicos que indican asentamientos que se remontan a hace varios miles de años. Hasta hace trescientos años, Ray era la más destacada de las ciudades de la provincia. Sin embargo, la ciudad de Teherán creció hasta convertirse en la ciudad más grande y capital de Irán para el año 1778, y desde entonces ha sido el núcleo comercial, económico, cultural y político de Irán.

Teherán tiene más de 1.500 puntos históricos de significado cultural registrado en la Organización del Patrimonio Cultural de Irán. El más antiguo de éstos en la provincia de Teherán son los restos de dos yacimientos en el distrito de Firuzkuh que se remontan al IV milenio a. C.


Teherán es el corazón comercial de Irán. La provincia de Teherán tiene alrededor de 17.000 unidades industriales que emplean a 390.000 personas, 26% de todas las unidades de Irán. La provincia contiene un 30% de la economía de Irán y comprende el 40% del mercado consumidor iraní. Tiene tres pantanos llamados Latiyan, Lar y Amir Kabir así como dos lagos naturales, proporcionando agua para Teherán y su provincia. Contiene 170 minas, sobre 330 kilómetros cuadrados de bosques y más de 12.800 km de pastos.

Hablando en general, en todo el año, regiones como las laderas meridionales de los montes Elburz, especialmente en las montañas, valles y ríos y lagos artificiales formados tras las grandes presas de Amir Kabir, Latiyan y Lar junto con los lagos naturales de Jaban y Tarr proporcionan considerable recreación para la provincia.

Más aún, debido a la excesiva nieve en las áreas septentrionales de la provincia durante la temporada invernal, los Elburz forman un excelente ambiente para deportes de invierno como el esquí. Dizin, Shemshak y Tochal son las estaciones de esquí más populares.




Principales universidades de la provincia de teherán:




</doc>
<doc id="46056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46056" title="Ruhollah Jomeiní">
Ruhollah Jomeiní

Ruhollah Musavi Jomeiní (روح الله موسوی خمینی en persa; Jomein, 24 de septiembre de 1902-Teherán, 3 de junio de 1989) fue un ayatolá iraní, líder político-espiritual de la Revolución islámica de 1979, que derrocó al sah Mohammad Reza Pahleví, y líder supremo del país hasta su muerte. Las potencias occidentales lo consideraban un líder mesiánico, cuyas iniciativas políticas ponían en peligro la estabilidad internacional. Es considerado el fundador de la República Islámica de Irán.

Nació en una pequeña población situada a 300 km al sur de Teherán, como Ruhollah Hendi. A principios de los años 1930 tomó el nombre de Jomeini (خمینی en persa) en alusión a su lugar de nacimiento. Sus padres, Jayed Mustafá Mussaví y Hajar Saghafí, tuvieron seis hijos, de los cuales él era el más joven.

El peso de la tradición religiosa de su familia determinó su vocación desde muy pronto. Su abuelo Mirza Ahmad, su hermano Passaiden y su padre Jayed Mustafá fueron ayatolás. Ellos le inculcaron sus convicciones religiosas y su fervor político, especialmente contra los kayares, la dinastía reinante en Irán a principios del .

Jomeini decía ser un sayyid, ya que su familia afirmaba ser descendiente de Mahoma a través del séptimo de Los Doce Imanes, Musa al-Kazim. Varios de sus cercanos antepasados se dedicaron a los estudios islámicos. Su padre y sus dos abuelos fueron clérigos chiitas. Su abuelo paterno, sayid Musawi Ahmad Hindi, pasó muchos años en la India, antes de regresar a Persia para comprar una casa en la ciudad de Jomein, en la que vivió su familia hasta fines del .

Cuando Jomeini tenía cinco meses de edad, su padre fue asesinado. Muchos historiadores creen que pudo haber sido víctima de una disputa local. Una tía segunda procedió a criar a Jomeini hasta 1918. Él comenzó a estudiar el Corán a los seis años. Un año más tarde, comenzó a asistir a una escuela local donde aprendió matemáticas, ciencias, geografía y otras materias. Durante su infancia, continuó su educación religiosa y secular con la asistencia de sus familiares, incluida su madre, su primo Ja'far, y su hermano mayor Morteza Pasandideh. A los siete años, fallecieron su tía y a su madre. Su religión, sumada a la muerte de su padre, le harían verse a sí mismo como una víctima que debía tomar no solo una revancha contra los que promovieron el asesinato de su padre, sino también contra todos aquellos musulmanes que se desviaran de la práctica del verdadero islam.

Después de la Primera Guerra Mundial, su familia consiguió que estudiara en un seminario islámico en Isfahán, pero Jomeini se trasladó a Arak (1920) y comenzó sus estudios bajo la dirección del ayatolá Abdul Karim Haeri Yazdi. Al año siguiente, el ayatolá Haeri Yazdi transfirió el seminario islámico a la ciudad santa de Qom, al sudoeste de Teherán, e invitó a sus alumnos a seguirle. Jomeini aceptó la invitación y se trasladó a la escuela Dar al-Shafa, en Qom. Entre sus estudios estuvieron la Sharia (ley islámica) y el "Fiqh" (jurisprudencia). También se interesó por la poesía y la filosofía Irfan. Al llegar a Qom, siguió la orientación de Mirza Alí Akbar Yazdí, un estudioso de Filosofía y mística. Este murió en 1924, pero Jomeini siguió con su estudio de filosofía con otros dos profesores: Javad Aqa Maleki Tabrizi y Rafi'i Qazvini. Sin embargo, la mayor influencia de Jomeini fue otro maestro: Mirza Muhammad Alí Shahabadí, además de una gran variedad de históricos místicos sufíes, entre quienes se incluyen Mulla Sadra y Ibn Arabi.

Aparte de la filosofía, Jomeini estaba interesado en la literatura y la poesía. Su colección de poesía se publicó después de su muerte. Desde su adolescencia, escribía poesía mística, política y social. Se desconoce si estudió la poesía mística de santa Teresa de Jesús o san Juan de la Cruz, pero se percibe en su obra una aproximación similar al deseo de unión con Dios, además de una búsqueda de la soledad y de un afán típicamente sufí por desprenderse del ego. Sus obras se publicaron en tres colecciones: "El confidente", "El decantador de amor y el punto de inflexión" y "Diván".

Jomeini fue nombrado ayatolá en los años 1950. En 1964 se exilió por sus críticas al gobierno del sah Mohammad Reza Pahlavi. Estuvo en Irak hasta que se vio obligado a abandonar el país en 1978. Se estableció entonces en Neaufle-le-Château en Francia.

Jomeini volvió a Irán el 11 de febrero de 1979, cuando la revolución ya se había consumado, estableció la República Islámica con un presidente electo cada 4 años, reservándose para sí la jefatura de estado con la denominación de Líder Supremo de Irán. Su gobierno interrumpió la occidentalización emprendida por el sah e instauró la ley islámica.

En noviembre de 1979 algunos seguidores de Jomeini asaltaron la embajada de Estados Unidos en Teherán como protesta ante el intervencionismo estadounidense. La permisividad de Jomeini ante estos hechos provocó la denominada crisis de los rehenes, que duraría 444 días. El 4 de febrero de 1980 Jomeini aceptó la elección de Abolhassan Banisadr como primer presidente de Irán.

Con el pretexto de una disputa territorial fronteriza entre Irak e Irán, en 1980 Sadam Hussein inició la Guerra Irán-Irak, que duró ocho años. Jomeini acordaría contra su voluntad el alto al fuego final el 20 de agosto de 1988. A pesar del costo económico y humano de su gobierno, disfrutó de un considerable apoyo popular dentro de Irán, aunque aparecieron signos de que su política más extrema no sobreviviría a su muerte, que se convirtió en un auténtico duelo nacional, y en la actualidad, su tumba es centro de peregrinaciones y culto multitudinarios.

A principios de 1989, Jomeini emitió una fetua que llamaba a la ejecución del escritor angloindio Salman Rushdie, acusado de blasfemia contra el islam por su libro "Los versos satánicos", publicado en 1988. Esta no solo exigía su asesinato, sino «el de todos aquellos implicados en la publicación del libro». A pesar de que Rushdie se arrepintió públicamente por «la angustia» que la publicación pudiera haber ocasionado «a los seguidores sinceros del islam», no fue revocada. Según Jomeini, «Incluso si Salman Rushdie se arrepiente y llega a convertirse en el hombre más piadoso de todos los tiempos, es obligatorio que cualquier musulmán entregue todo lo que tenga, su vida y su bienestar, para enviarlo al infierno».

Rushdie no fue asesinado, pero sí lo fue su traductor al japonés, Hitoshi Igarashi, que fue apuñalado repetidamente en la cara y los brazos por un asaltante desconocido. Su cuerpo fue encontrado sin vida el 12 de julio de 1991 en su despacho de la Universidad de Tsukuba, en Ibaraki (Japón). Su traductor al italiano, Ettore Capriolo, tuvo más suerte y sobrevivió a un atentado similar en Milán, tan solo nueve días antes de la muerte de Igarashi.


</doc>
<doc id="46059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46059" title="Provincia de Qom">
Provincia de Qom

Qom (en persa: قم) es una de las 31 provincias de Irán. Se ubica al norte del país, y su capital es la ciudad de Qom. Se formó en 1995, separándose de la provincia de Teherán. En 2005, esta provincia tenía una población de aproximadamente dos millones de personas, de las cuales el 91,2% residían en zonas urbanas y el 8,8% en vecindarios rurales. La provincia incluye una ciudad, cuatro municipios, nueve distritos rurales, y 256 pueblos.

Abarca una superficie de 11.237 km², lo que supone el 0,89% de la superficie total de Irán. El clima de la provincia de Qom varía entre el desértico y el semidesértico, y comprende áreas con montañas, colinas y planicies. Debido a que se localiza lejos del mar y cerca de una región árida, presenta un clima seco, con escasa precipitación y baja humedad. Por tanto, la agricultura no es posible en la mayor parte del territorio, especialmente cerca de las regiones lacustres salinas. La provincia tiene dos grandes lagos salados, el lago Howz e Soltan, que queda 36 kilómetros al norte de la ciudad de Qom, y el lago Namak, que queda 80 kilómetros al este de Qom. Casi un quinto del lago Namak se encuentra dentro de la provincia de Qom.

De manera única en Irán, la provincia de Qom es coextensiva con el Shahrestan de Qom.

Se cree que Qom ha existido en época preislámica. Descubrimientos arqueológicos indican que Qom era una zona residencial desde el V milenio a. C. Según los restos que quedan preislámicos y los textos históricos, Qom era una gran ciudad. "Kom" era el nombre de la antigua muralla de la ciudad de Qom, de ahí que los árabes la llamaran Qom durante la conquista árabe de Irán. 

Fue durante el reinado del segundo califa, Omar que los musulmanes tomaron el centro de Qom. En 644-645, Abu Musa Ashari envió fuerzas a su mando a Qom. Los conflictos surgieron entre los árabes invasores y los residentes de la zona.

Durante la persecución de los alávidas los abasíes y los omeyas, muchos alávidas huyeron a Qom, haciendo de ella su residencia permanente. El califa Al-Ma'mun envió fuerzas a Qom en el año 825, y dio como resultado una matanza pública y la destrucción de la ciudad.

Al oír el fallecimiento de Al-Ma'mun, los habitantes de Qom se rebelaron y tuvieron éxito derrotando a los representantes del calife en 831. Sin embargo, el sucesor de Al-Ma'mun, al-Mu'tasim, envió fuerzas a Qom para refrenar los disturbios y de nuevo la ciudad quedó sometida. La inquietud continuó hasta la dinastía búyida ("Al e Buyeh" en persa) por ser de la comunidad alávida. Fue durante este reinado que la ciudad de Qom se expandió y prosperó.

En la época selyúcida la ciudad volvió a florecer. Durante la primera ola de la invasión mongola, la ciudad fue testigo de destrucción, pero después los gobernantes mongoles, particularmente después de que el sultán Öljeitü Joda bandeh de la dinastía Iljánida se convirtiese al islam, la ciudad recibió especial atención, viendo así un nuevo renacimiento. 

A finales del siglo XIV, la ciudad fue saqueada por Tamerlán cuando los habitantes fueron de nuevo masacrados. Durante los periodos de gobierno de los Kara Koyunlu, Ak Koyunlu y especialmente durante el reinado de los safávidas, Qom mereció especial atención y gradualmente fue desarrollándose.

Para 1503, Qom era uno de los importantes centros de teología en relación con el islam chiita y se convirtió en un centro de peregrinación vital y pivote religioso.

Durante la invasión afgana, la ciudad de Qom sufrió grandes daños, y sus habitantes sufrieron contrariedades económicas duras. Qom padeció nuevamente daños durante los reinados de Nader Sah y los conflictos entre las dos dinastías de Zand y Qayar por el poder en Irán.

En 1798, Qom fue controlada por Aga Muhammad Kan. Al vencer a sus enemigos, Fath Alí Sah hizo reparaciones al sepulcro y Sagrado Santuario de Hazrat Ma'sumeh, cumpliendo su voto.

La ciudad de Qom prosperó en la época Qayar. Después fuerzas rusas entraron en Karaj en 1915, muchos habitantes de Teherán se trasladaron a Qom. La transferencia de la capitalidad de Teherán a Qom fue discutida, pero los británicos y los rusos acabaron con el plan sometiendo a presión al monarca de la época, Ahmad Shah Qayar. Coincidiendo con este período, se estableció un Comité de defensa Nacional, y Qom fue un centro militar y político contra las potencias coloniales británica y rusa. Qom fue también el centro desde el cual el ayatolá Jomeini fundó su oposición a la dinastía Pahlavi, mientras estuvo en Irán.

Hoy, Qom está considerado como uno de los centros focales de la escuela islámica chiita tanto en Irán como en el resto del mundo. Su centro teológico y el Santuario Sagrado de Hazrat Ma'sumeh son rasgos destacados de la capital provincial de la provincia de Qom. 

Otro lugar religioso de peregrinación está afuera de la ciudad de Qom, y se llama Jamkaran. La proximidad de Qom a Teherán le ha supuesto igualmente una ventaja.

Qom a veces ha sido considerada como un posible candidato para el traslado de la capital política de Irán, pues Teherán se enfrenta a una creciente probabilidad de un gran terremoto largamente esperado, además de su tristemente famosa polución y congestión de tráfico. Las facciones conservadoras son favorables a esta idea, mientras que la base económica y de negocios de Teherán se opone a semejante cambio.

La Organización del Patrimonio Cultural de irán incluye 195 lugares de interés histórico y cultural en Qom. Los lugares más visitados son:




</doc>
<doc id="46063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46063" title="Fenilcetonuria">
Fenilcetonuria

La fenilcetonuria, también conocida como PKU, es una alteración congénita del metabolismo causada por la carencia de la enzima fenilalanina hidroxilasa, lo que se traduce en la incapacidad de sintetizar el aminoácido tirosina a partir de fenilalanina en el hígado. Es una enfermedad congénita con un patrón de herencia autosómico recesivo. Es un tipo de hiperfenilalaninemia. 

La fenilcetonuria (del inglés phenylketonuria = PKU) es un trastorno del metabolismo; el cuerpo no metaboliza adecuadamente un aminoácido, la tirosina, por el déficit o ausencia de una enzima llamada fenilalanina hidroxilasa. Como consecuencia, la fenilalanina se acumula y resulta tóxica para el sistema nervioso central, ocasionando daño cerebral.

Esta enfermedad, de tipo oligofrénico, fue descrita por primera vez por el médico noruego Ivar Asbjørn Følling en 1934 cuando detectó la enfermedad en dos niños con retardo motor y mental cuya madre explicaba que los pequeños tenían un olor peculiar en la orina y el sudor. Este síntoma específico recuerda al de los ratones o de establo y se nota en todos los afectados de fenilcetonuria. Al parecer es provocado por el ácido fenilacético eliminado vía renal y a través de los poros de la piel.

El doctor Følling creó una prueba con la cual pudo detectar la acumulación del ácido fenilpirúvico por el color verde que produce al contacto con el cloruro férrico. Følling llamó primero a la enfermedad "imbecillitas phenylpyruvica" en virtud de que en las observaciones que hacía de la enfermedad notaba que esta cursaba con un grave daño cerebral. Posteriormente y durante algún tiempo la enfermedad llevó su nombre: "enfermedad de Følling". No fue sino hasta 3 años después de la primera descripción de la enfermedad que Lionel Penrose y Juda Hirsch Quastel la bautizaron como fenilcetonuria, que fue considerado un nombre más específico y con el que se la conoce actualmente. Durante 25 años se utilizó la prueba de reacción del cloruro férrico de Følling para la detección de la enfermedad en Europa y Estados Unidos.

En 1947, el doctor George A. Jervis, quien sería director del Instituto para la Investigación Básica de Problemas del Desarrollo, observó que cuando se administraba una dosis de fenilalanina a individuos sanos se elevaba la tasa de formación de tirosina, otro aminoácido. Sin embargo cuando se suministraba la fenilalanina a individuos que padecían fenilcetonuria no presentaban tal elevación. Los avances en el tratamiento no se iniciaron hasta 1953, año en que Jervis demostró que el defecto enzimático de la enfermedad involucraba la deficiencia de la enzima fenilalanina hidroxilasa que cataliza la reacción bioquímica que transforma la fenilalanina en tirosina. Ese mismo año el doctor alemán Horst Bickel determinó que el exceso de fenilalanina en la dieta era la causa de la conducta hiperactiva y descontrolada de los pacientes con la enfermedad. Decidió, a petición de la madre de una de sus pacientes de dos años de edad, crear una dieta baja en fenilalanina, lo que mejoró sustancialmente la calidad de vida de la niña. A partir de las nuevas evidencias se publicaron varios trabajos en los que se demostraba la efectividad de las dietas bajas en fenilalanina, basadas en los hallazgos del doctor Jervis. Estos eventos llevaron a la creación de los programas de exámenes a recién nacidos que hoy en día se siguen utilizando.

En 1983 los doctores Li Chen y Savio L. C. Woo, ambos del Departamento de Medicina Celular y Genética en la Escuela de Medicina Mount Sinai, aislaron e identificaron por primera vez el gen que codifica la elaboración de la enzima fenilalanina hidroxilasa, cuya carencia es responsable de la enfermedad.

La fenilcetonuria es una de las enfermedades que son causa de deficiencia mental prevenible, como el hipotiroidismo congénito.

La fenilcetonuria tiene como rasgo principal la herencia genética autosómica recesiva, es decir, los padres son portadores de los genes defectuosos y al ser traspasados de ambos progenitores la enfermedad se expresa en los descendientes.

La causa de la enfermedad es la carencia de la enzima fenilalanina hidroxilasa (FAOH) o de la dihidropterina reductasa (DHPR). La fenilalanina hidroxilasa cataliza la hidroxilación de fenilalanina en tirosina, pero esta reacción solo es posible acoplada a la acción de la dihidropterina reductasa. Por ello, el defecto o falta de alguna de ellas determina un incremento de la concentración sanguínea de fenilalanina al impedirse su transformación en tirosina. También se aumenta la transaminación de la fenilalanina como vía metabólica alternativa, y asimismo se acumulan los metabolitos fenilpiruvato, fenilactato y fenilacetato. El defecto en la síntesis de FAOH se debe a una anomalía génica localizada en el cromosoma 12, y el de la DHPR en el cromosoma 4. Existen también formas de la enfermedad con déficits parciales.

El fenilpiruvato es un metabolito neurotóxico que afecta gravemente al cerebro durante el crecimiento y el desarrollo. Los efectos de su acumulación causan oligofrenia fenilpirúvica, caracterizada por un cociente intelectual inferior a 20. Los primeros meses de vida los niños que padecen esta enfermedad parecen estar sanos. Entre los tres y los seis meses pierden el interés por el entorno, y al año se evidencia un retraso importante en su desarrollo. Los síntomas suelen ser retraso psicomotor, cuadros psicóticos de tipo autista, convulsiones, síndrome de West, convulsiones generalizadas y un eczema facial muy rebelde. Por lo general su desarrollo físico es bueno, tienden a tener el cabello más claro que sus hermanos, piel clara, y presentan un olor característico a paja mojada.

La técnica de Guthrie es la prueba que se utiliza para determinar esta enfermedad. Consiste en la detección de la fenilalanina mediante la inhibición que el metabolito β-2-tienialanina, derivado de la fenilalanina, produce sobre el crecimiento del "Bacillus subtilis" (cepa ATCC 60.51). El test de cribado tiene una sensibilidad y especificidad cercanas al 99%.

Se estima que uno de cada 10.000 nacimientos puede presentar la enfermedad. Gracias a las pruebas de diagnóstico en neonatos es fácilmente detectable mediante los exámenes metabólicos habituales.

Los datos sobre la frecuencia de la fenilcetonuria en la población total de Europa y Norteamérica son exactamente iguales entre 2-6 casos por cada 100.000 habitantes. Donde es considerada más frecuente esta enfermedad es en los países del norte de Europa, donde son más corrientes los matrimonios entre vecinos y familiares.

El gen patológico es, al parecer, considerablemente más raro en las razas de color y los judíos que en los indoeuropeo. También es posible que el pequeño número de casos publicados sea debido a la falta de control rutinario de la orina. En China no se ha dado hasta ahora ningún caso de enfermedad de este tipo. También entre los europeos del sur, los indios de América del Norte y los gitanos la enfermedad aparece en muy pocas ocasiones. En Alemania viven actualmente unos 2.000 enfermos de este tipo.

Los primeros síntomas de la fenilcetonuria se manifiestan algunas semanas después del nacimiento, iniciándose con una elevación de la fenilalanina en el plasma hasta un nivel 30 veces superior al normal y por la excreción de ácido fenilpirúvico por la orina. Debe tratarse tempranamente para evitar la acumulación de este aminoácido en la sangre, y así un daño en el desarrollo del cerebro. Aquellos que modificaron sus conductas alimenticias a tiempo tendrán un desarrollo completamente normal.

Lo importante es que se detecte al nacer o en los primeros meses de vida. El portador de esta anomalía no detectado tempranamente, que nace tras un embarazo normal y sin complicaciones, se desarrolla durante los primeros meses casi siempre sin mostrar anormalidad ninguna. Sin embargo, Partington encontró, casi en la mitad de los lactantes, la existencia de vómitos en los primeros meses de vida, y en un tercio de ellos una irritabilidad inacostumbrada. En una proporción similar de casos, a los padres ya les había llamado la atención un desagradable olor del cuerpo del niño. Una parte de ellos mostró dermatosis eccematiformes durante el primer trimestre y 7 de 36 ya habían tenido ataques convulsivos en el primer año de vida. A los 9 meses llama la atención el retraso en el desarrollo psicomotor. 

Es importante aclarar que el fenilcetonúrico detectado al nacer no presenta ninguna anomalía ni rasgo distintivo, a excepción de una alimentación diferente. Pero aquellos fenilcetonúricos no tratados pueden presentar cierta tendencia a la baja estatura, y también se han descrito casos con tallas superiores a las frecuentes. La dentición suele retrasarse hasta después del undécimo mes.

La gran mayoría de los fenicetonúricos muestran una piel clara, ojos azules y color claro del pelo. Alrededor del 10% poseen cabellos oscuros. La pobreza de pigmentos llama más la atención en los pueblos de cabellos oscuros. La piel de los portadores, además de ser clara, es muy suave, aterciopelada y muy sensible.

Se espera que el desenlace clínico sea muy alentador si la dieta se sigue estrictamente, comenzando poco después del nacimiento del niño; pero si el tratamiento se retrasa o el trastorno permanece sin tratamiento, se presentará daño cerebral. El rendimiento escolar se puede deteriorar levemente.

Si no se evitan las proteínas que contengan fenilalanina, la fenilcetonuria puede conducir a retraso mental hacia el final del primer año de vida.


Las etapas del desarrollo habitual, la edad en la que el niño se sienta y habla, a veces, se alcanzan a la edad normal, pero, de ordinario, se retrasa. En la edad límite en que debe esperarse que el niño normalmente realice estos actos, el 35% no puede andar y el 63% no puede hablar.

Estos niños, en general, tienen un peso y talla promedio por debajo del correspondiente a su edad. En la mitad de los casos tiene microcefalia y prominencia del maxilar.

Sus movimientos son lentos y patosos y a menudo suelen adoptar la posición de sastre. Las anomalías del tono muscular que contribuyen a estos cambios son de origen neurológico.2 de cada 3 pacientes tienen hiperreflexia tediciosa e hipercinesia sobreañadida estos últimos son voluntarios y muy variados.

El diagnóstico de la enfermedad se realizó, durante décadas, con ayuda de la positividad de la prueba del cloruro férrico en la orina. Existen casos raros en los que no se encuentra siempre el ácido fenilpirúvico en la orina; éste sólo aparece cuando se ha expuesto al niño a una sobrecarga dietética o cuando tiene fiebre; estos casos se consideran como defectos parciales.
En la actualidad se utiliza la técnica de Guthrie para determinar esta enfermedad, con el examen de una muestra de sangre obtenida del talón, que se realiza al nacer.

En una familia que presente un miembro con enfermedad manifiesta existe una probabilidad del 25% de que en el próximo embarazo nazca de nuevo un portador de la anomalía. La transmisión se reparte por igual en los dos sexos.

En la mayoría de los casos los padres son normales. A menudo están emparentados entre sí, y raramente tienen otros parientes afectados. El nacimiento de niños normales de madres fenilcetonúricas establece el hecho de que el feto no recibe ningún daño irrecuperable por las anormalidades metabólicas de la madre.

Cuando en la familia del niño han existido portadores de la anomalía debe repetirse la prueba de Følling varias veces porque puede ocurrir que el ácido haya desaparecido al pasar unas horas. En los pañales el ácido se mantiene solo unas horas.

Inmediatamente después del nacimiento la prueba del cloruro férrico suele ser negativa. La positividad más precoz se inicia a los 14 días y la más tardía a los 35.

Una terapéutica de la fenilcetonuria es proporcionar solamente la cantidad de fenilalanina que se necesite para el crecimiento y la reparación de los tejidos. La reducción de la cantidad de fenilalanina, con dietas en las cuales las proteínas se sustituían por una costosa médula de aminoácidos puros sirve para que se mantengan en el cuerpo un nivel de concentración de fenilalanina tolerable.

Se ha intentado conseguir una reducción en la eliminación de ácido fenilpirúvico por medio de la administración de dosis elevadas de fructosa. Las experiencias adquiridas con una dieta pobre en fenilalanina solo alcanzan hasta ahora para controlar durante pocos años la evolución de estos enfermos, pero ya puede asegurarse que con la iniciación precoz de esta terapéutica dietética se garantiza un desarrollo psíquico del niño aproximadamente normal.

Kuvan™ (dihidrocloruro de sapropterina), conocido anteriormente como Phenoptin™, es el primer fármaco aprobado por la FDA para el tratamiento de la fenilcetonuria, en diciembre de 2007.

Designado fármaco huérfano en los Estados Unidos y la Unión Europea; Fast Track ha concedido en los Estados Unidos
BioMarin socio de Merck Serono (una división de Merck KGaA, Darmstadt, Alemania) que presentó una solicitud de autorización de comercialización (MAA) a la Agencia Europea de Medicamentos (EMEA) en noviembre de 2007.

Sapropterina dihidrocloruro, el ingrediente activo en Kuvan, es una forma sintética de 6R-BH4 que actúa como cofactor esencial de la enzima que funciona en conjunción con HAP para metabolizar el aminoácido fenilalanina (Phe).

No se ha podido conseguir hasta ahora saber el tiempo durante el cual debe administrarse a estos enfermos la dieta pobre en fenilanina. Algunos autores defienden que la dieta debe seguirse durante toda la vida mientras que otros opinan que esta dieta puede suprimirse alrededor de los 10 años de vida.

La fenilalanina no puede suprimirse totalmente de la dieta, porque es un componente esencial de la alimentación. Aun en el mismo paciente la cantidad necesaria puede variar en diversas etapas de su vida.

Debe haber un equilibrio entre el aporte mayor y menor que sea lo suficiente en cantidad como para tener una máxima eficacia, disminuyendo el riesgo de toxicidad. Un aporte bajo en fenilalanina puede también ser fatal a la larga.

Niñas con Fenilcetonuria, diagnosticadas y tratadas de manera temprana, han llegado a la edad fértil sin retraso mental. Sus hijos, en principio no fenilcetonúricos, pueden sufrir intraútero los efectos de la elevación, más o menos moderada y persistente, de la Fenilalanina en la sangre materna, que no tiene efecto significativo en la madre. Estos niveles elevados pasan a través de la placenta, y pueden dañar al feto cuyos órganos están en desarrollo. Los efectos encontrados han sido: cardiopatías congénitas, retraso del crecimiento intrauterino, cerebros muy pequeños y retraso mental. Afortunadamente hoy sabemos que esto puede prevenirse con instauración de un buen control dietético desde antes del embarazo y durante todo el embarazo.


La fenilcetonuria fuera del sistema nervioso central no produce alteraciones patológicas sobresalientes. Los cambios que han podido ser observados en el sistema nervioso central afecta a la desmienilización de los axones de las áreas motóricas y frontal del cerebro, si bien aún se desconoce el mecanismo fisiológico real por el que la acumulación de fenilalanina en el cerebro produce la deficiencia mental observada en los sujetos sin tratar. Hallazgos ocasionales han señalado alteraciones inespecíficas del hígado, alteraciones del tipo de la hipoplasia en la glándula pituitaria o en las gónadas.

El sabor de todos los preparados que contienen proteínas tras la hidrólisis ácida es desagradable, por tanto su aporte proporciona considerables dificultades sobre todo en los periodos iniciales. Tras un período de adaptación la mayoría de los pacientes toleran fácilmente su ingesta. En los últimos años las farmacéuticas han avanzado mucho en la mejora de los sabores y de la presentación de los complementos nutricionales que los pacientes con PKU deben tomar.

Después de haber planteado el diagnóstico se recurre a una alimentación totalmente libre de fenilalanina durante 10-20 días de esta forma se calcula el nivel exacto de proteínas que el paciente necesita. Este procedimiento se hace con todos los pacientes pues cada uno necesita cantidades especiales exactamente calculadas.

Actualmente se está investigando con dietas pobres en fenilalanina en pacientes de hasta cuatro meses de vida desarrollándose los niños normalmente en todos los aspectos. En lactantes de mayor edad y sobre todo, en los niños pequeños, la mayoría de las veces las lesiones del sistema nervioso central son ya tan avanzadas e irreversibles que aun con una dieta especializada, solo puede conseguirse una escasa o moderada mejora del paciente con respecto a su capacidad psíquica.

Salvo raras excepciones, los pacientes que no son tratados terminan cayendo en retraso mental. Las posibilidades de supervivencia están acortadas sobre todo para los pacientes con retraso mental profundo.



</doc>
<doc id="46065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46065" title="Provincia de Qazvín">
Provincia de Qazvín

Qazvín (en persa: قزوین), a veces transliterado Ghazvin, es una de las 31 provincias ("ostán") de Irán. Está al noroeste del país, su capital es Qazvín. Formó parte de la provincia de Zanjan hasta 1996, e incluye 20 ciudades: Qazvín, Takestan, Abyek, Bou'in-Zahra, Eqhbalieh, Mohammadieh, Alvand, Esfarvarin, Mahmood Abad Nemooneh, Joram Dasht, Ziä Abad, Avaj, Shäl, Danesfahan, Abgarm, Ardägh, Moallem Keläyeh, Razmian Kouhin y Bidestan en la forma de cuatro municipios urbanos (ciudades capital) y contiene 18 secciones, 44 distritos rurales y 1543 pueblos. 

La población de la provincia es de más de un millón de habitantes (2003) de los que el 62% vive en las ciudades y un 38% viven en pueblos. En lo que respecta a la ratio entre sexos, la proporción de hombres respecto a mujeres es de 50.7 a 49.3%. 99.6% de la población de la provincia es musulmana y el 0.4% vienen de otras religiones. El grado de alfabetización es ligeramente superior al 82% lo que representa el puesto séptimo en Irán. 

La provincia tiene una superficie de 15.821 km² entre 48-45 y 50-50 este del meridiano de Greenwich de longitud y 35-37 a 36-45 norte de latitud respecto al ecuador. La provincia limita al norte con la de Mazandarán y Guilán, al oeste con Hamadán y Zanjan, al sur con Markazi y al este con la provincia de Teherán. 

Las montañas famosas de la provincia son las de Siälän, Shäh Alborz, Khashchäl, Sephidkouh, Shojä e din, Alehtareh, Rämand, Ägh dägh, Kharaghän, Saridagh, Soltan pïr y Siähkouh, siento las más altas Siälän (4.175 m) y Shäh Alborz (4.056 m). Todas forman parte de la cadena central de los Elburz. El punto inferior de la provincia está en Tärom e Soflä. 

El clima de la provincia en las partes septentrionales es fría y nevosa en los inviernos y templada en los veranos. En las partes meridionales el clima es suave con inviernos comparativamente fríos y veranos cálidos.

Qazvín fue una de las capitales del antiguo Imperio persa y contiene más de 2000 yacimientos arqueológicos y arquitectónicos. Es hoy una capital provincial que ha sido un centro cultural de masas a lo largo de la historia. 

Los hallazgos arqueológicos en la llanura de Qazvín revelan la existencia de asentamientos agrícolas urbanos que se remontan al 7000 a. C. El nombre «Qazvín» o «Kasbín» deriva de Cas, una tribu antigua que vivía al sur del mar Caspio hace milenios. Qazvín también se ha escrito históricamente como Kazvin, Kasvin y Casbin en textos occidentales. El propio mar Caspio de hecho lleva este nombre como derivado del mismo origen. Qazvín geográficamente conecta Teherán, Isfahán y el golfo Pérsico con la costa del Caspio y Asia Menor, de ahí su ubicación estratégica a lo largo de los siglos.

Qazvín ha sido el lugar en que surgieron acontecimientos históricos en la historia iraní. En los primeros años de la era islámica, Qazvín sirvió como base de las fuerzas árabes. Destruido por Gengis Kan (siglo XIII), los monarcas safávidas hicieron de Qazvín la capital de su imperio en 1548 para trasladarla a Isfahán en 1598. Durante la dinastía Kayar y el período contemporáneo, Qazvín siempre ha sido uno de los más importantes centros gubernamentales debido a su proximidad a Teherán. 

Bombardeada y ocupada por fuerzas rusas en ambas guerras mundiales, Qazvín es también donde se lanzó el famoso golpe de estado que determinó el auge de la primera dinastía Pahlavi en 1921. Qazvín está también cerca de Alamut, desde donde operaba Hasan-i Sabbah, fundador de la secreta orden ismailí de los Asesinos.

En la provincia de Qazvín se cultivan 13 000 km², lo que supone el 12% de las tierras cultivadas del país. Están irrigadas por numerosos canales subterráneos, pozos y un gran canal que procede de la presa de Sangbän en Taleghän y Ziärän. Se producen uvas, avellanas, pistachos, almendras, nueces, aceitunas, manzanas, trigo, remolacha azucarera, granadas, higos y cereales. También se crían animales acuáticos y volatería.

En décadas recientes, Qazvín ha sido un centro de desarrollo del país, principalmente debido a su ubicación privilegiada. Qazvin hoy es un centro de comercio textil, incluyendo algodón, seda y terciopelo, además del cuero. Está en la línea de ferrocarril y en la carretera entre Teherán y Tabriz. 

Qazvín tiene una de las plantas de energía más grandes de la red eléctrica iraní, "Shahid Rayaí", que proporciona el 7% de la electricidad del país.


Qazvín contiene varias excavaciones arqueológicas que se remontan a hace 9000 años. Hay 23 castillos de los nizaríes ismailíes y, en el centro de la capital, pueden verse las ruinas de Meimoon Ghal'eh, uno de los diversos edificios sasánidas de la región. 

Qazvín contiene pocos edificios de la época safávida cuando era capital de Persia. Quizá el más famoso de los edificios supervivientes es la "mansión Ali Qapu", hoy un museo en el centro de Qazvín.

Después del Islam, la abundante concentración de místicos (ascetas), así como la prevalencia de las tradiciones canónicas islámicas, la jurisprudencia religiosay la filosofía en Qazvín, llevó a la construcción de muchas mezquitas y escuelas religiosas, entre las que destacan:

Qazvín contiene de hecho tres edificios construidos por los rusos a finales del siglo XIX y principios del XX. Entre ellos está el actual Ayuntamiento, una presa de agua y la iglesia Cantor donde está enterrado un piloto ruso. 

Según los exploradores Pietro Della Valle (1588-1713), Jean-Baptiste Tavernier (1605-1689) y Johannes Chardin (1643-1713), entre otros, había muchos cristianos de diversas confesiones en Qazvin en los siglos pasados. En Qazvín está la iglesia de san Hripsime, y también es donde cuatro profetas judíos anticiparon la noticia de la llegada de Jesucristo. Su tumba es ahora un popular santuario llamado "Peyghambarié" («del Mensajero»).

Hay castillos y fortificaciones dejados sobre todo por el movimiento ismailí de la Edad Media:

Otra gran atracción de la provincia de Qazvín es la tumba de dos príncipes de la época selyúcida, Abu Saíd de Biyar y Abu Mansur Iltaí, que están ubicadas en dos torres separadas conocidas como las torres gemelas Jarrakán (o Kharraqan). Construidas en 1067, estas son los primeros monumentos en la arquitectura islámica que incluyen una cúpula de dos capas no cónica. Ambas torres resultaron dañadas por el devastador terremoto de marzo de 2003.

Algunos populares santuarios y mausoleos en la provincia de Qazvin son:

En la antigüedad, Qazvín fue apodada la «ciudad de los embalses de agua». Del centenar aproximado de embalses de Qazvín, sólo quedan 10, todos protegidos por la Organización del patrimonio Cultural Provincial.

Qazvín tiene algunos buenos ejemplos de bazares y caravasares antiguos:

Durante el siglo IX siete puertas permitían el acceso a la ciudad. En la época Kayar existían nueve que rodeaban la ciudad que estaban conectadas entre sí por un muro que rodeaba la ciudad. Estas puertas ("darvāzé" en persa) eran:


Debido a la expansión urbana del siglo XX, sólo quedan dos puertas en pie.
Otras atracciones populares de la provincia de Qazvín son:




</doc>
<doc id="46067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46067" title="Qazvín">
Qazvín

Qazvín o Kazvín o Ghazvin (persa: قزوین) es una ciudad de Irán, capital y ciudad más populosa de la homónima provincia de Qazvín. Qazvín fue una antigua capital del Imperio Persa y hoy en día se conoce como la capital de la caligrafía iraní. Es famosa por su Baklava, los patrones de la alfombra, poetas, periódico político y la influencia pahlavi (persa medio) Baghlava en su acento. En el censo de 2011, su población era de 381 598 habitantes.

Está ubicada al norte del país, exactamente a 165 km al noroeste de la capital Teherán y a una altitud de 1800 msnm.

Se trata de una capital de provincia que ha sido un importante centro cultural a lo largo de la historia. La ciudad fue una antigua capital del imperio persa bajo los safávidas.

Los hallazgos arqueológicos en la llanura de Qazvín revelan la existencia de asentamientos agrícolas urbanos durante al menos nueve milenios. Qazvín conecta geográficamente Teherán, Isfahán y el golfo Pérsico hasta la costa del mar Caspio y Asia Menor, en una ubicación estratégica a lo largo de los siglos.

La ciudad se cree que fue fundada por Sapor II, rey de Persia en el año 250 d.B., bajo el nombre Shad Shahpur ("shad" se puede leer como "feliz"), cuando se construyó una fortificación allí para controlar las tensiones regionales.

Qazvín ha sido algunas veces de vital importancia en momentos principales de la historia de Irán. Fue capturada durante la invasión de los árabes (644 d. C.) y destruida por Hulagu Khan (siglo XIII). Después de la captura otomana de Tabriz, el shah Tahmasp (1524-1576) hizo de Qazvín la capital del Imperio safávida (fundado en 1501), un estatus que Qazvín mantuvo durante medio siglo hasta que el shah Abás I el Grande trasladó la capital a Isfahán.

En 1210 la ciudad fue conquistada y saqueada por fuerzas del reino de Georgia enviadas por Tamar de Georgia, como castigo por la destrucción de la ciudad de Ani, controlada por los georgianos, que habían causado fuerzas musulmanas que dejaron 12 000 cristianos muertos.

En el siglo XIX Qazvín floreció como centro de comercio, por tener la única carretera accesible durante todo el año desde el mar Caspio hasta las montañas, que comenzaba aquí y cuando el tráfico creció en el mar Caspio el volumen comercial también lo hizo. Sus bazares fueron agrandados. A mediados del siglo el movimiento babi tuvo uno de sus centros aquí y la primera matanza de babis se produjo en Qazvín en 1847.

En la segunda mitad del siglo XIX Qazvín fue uno de los centros de la presencia rusa en el norte de Irán. Un destacamento de la Brigada cosaca persa al mando de oficiales rusos estuvo estacionado aquí. A partir de 1893 fue la sede de la empresa rusa de construcción de carreteras en Persia, que conectó Qazvín por carretera con Teherán y Hamadán. La empresa construyó un hospital y la iglesia de San Nicolás.

En 1920 Qazvín se utilizó como base para la Norperforce británica. El golpe de Estado Pérsico de 1921 que llevó al surgimiento de la dinastía Pahlaví fue lanzado desde Qazvín.

Se convirtió en un estado en el 2001.

En otoño de 2015 un meteorito cayó en algunas partes de Qazvín.


</doc>
<doc id="46068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46068" title="Arjuna">
Arjuna

Aryuna es uno de los héroes del poema épico hindú "Mahabhárata".
Tercero de los cinco hermanos Pándava, Aryuna fue uno de los hijos nacidos de Kunti, primera esposa de Pandú.

En idioma sánscrito, el término अर्जुन "árjuna" significa:

Proviene de la misma raíz indoeuropea que generó al latín "argéntum" (‘plata’).

Según el "Sanskrit English Dictionary" (1899) de Monier Monier-Williams en el sánscrito original se pronunciaba /"árshuna"/.

En cambio, en Internet y en alguna literatura especializada, se translitera al idioma inglés: Arjuna, y se pronuncia /"arshúna"/.
Esa escritura inglesa no se recomienda en español, ya que induce a pronunciar la "j" como en español (y no como la "j" en la palabra inglesa John).

Aryuna era un arquero magistral y desempeñó un papel central en la lucha entre los Pándavas y sus adversarios, los hijos de Dhritarashtra; conocidos como los Kauravas.
Al principio, Aryuna estaba reacio a participar en la batalla, debido a la matanza que sabía que iba a causar en las filas enemigas, que incluían a muchos de sus propios familiares.
Sin embargo, fue persuadido por su auriga y amigo cercano, el dios Krisna, para cambiar de opinión.
El diálogo entre ambos acerca de los temas involucrados en la guerra ―el valor, el deber del guerrero, la naturaleza de la vida humana y el alma y el papel de los dioses― conforman el argumento del "Bhagavad Guitá", uno de los episodios claves en la epopeya del "Majábharata".
Él desarrolla también el papel principal en el asesinato de Karna, su archienemigo; en realidad su desconocido hermano que peleaba en el bando de los Kauravas.

Algunas fuentes afirman que la leyenda de Arash, “el arquero parto” de la mitología persa, mantiene algún parecido con la de Aryuna; producto según éstas, de su compartida herencia indo-irania.
Sin embargo, siendo Aryuna parte fundamental del "Majábharata" y uno de los personajes principales, el resto de los personajes relevantes no son mencionados en la historia de Arash.

Por último, investigadores indios han descubierto ruinas bajo el mar, ante la costa occidental de la India, en la ubicación que habría tenido Duaraka (la ciudad de Krisna). Eso podría indicar que no todas las leyendas del "Majábharata" son relatos míticos, sino que pudieron tener alguna relación con la realidad.

El rey Pandú mató involuntariamente ―al confundirlos con una pareja de venados― a un sabio que estaba teniendo una relación sexual con su esposa (en realidad el "Majábharata" dice que se habían convertido en venados para disfrutar más del sexo).
Al morir el sabio lo maldijo para que muriera la próxima vez que penetrara a una mujer.
Por lo tanto Pandú era incapaz de engendrar un hijo (en sánscrito, "panda" significa justamente ‘eunuco’).
Su primera esposa, Kunti, había recibido en su juventud una bendición del santo varón Durvasa, que le permitiría invocar a la deidad de su preferencia y concebir un hijo con ésta.
Pandú y Kunti decidieron hacer uso de tal dádiva; Kunti invocó por turnos a Iámarash (el dios de las prohibiciones, llamado también Dhármarash), Vaiu (el dios del viento) e Indra (el rey de los dioses) dando a luz a tres hijos.
El tercero fue Aryuna, nacido de Indra, rey de los "devas" (semidioses).

Aryuna es representado como una personalidad íntegra y equilibrada, una mente sana en un cuerpo sano, una persona de quien cualquier madre, esposa y amigo podrían estar orgullosos.
Hijo del dios Indra, de Aryuna se decía que tenía buena constitución y era extremadamente guapo; exitoso con las mujeres, se casó en cuatro ocasiones, que se detallan posteriormente.
Aryuna fue fiel y leal a sus amigos (su mejor amigo era el gran guerrero Satiaki); disfrutó a largo de su vida de una gran compenetración con su primo Krisna (hijo de Vasudeva, quien era hermano de Kuntī, madre de Aryuna) y cuñado (hermano de su esposa Subhadrā).
También era sensible y considerado, como lo demuestran sus reservas acerca de la guerra de Kurukshetra, lo que motiva a Krisna a instruirlo mediante la impartición del "Bhágavad Guitá".
Su sentido del deber era acendrado; en una ocasión prefirió ir al exilio antes que dejar de auxiliar a un "brāhmana", historia que se detalla posteriormente.

Aryuna es mejor conocido por su condición de combatiente.
Los cimientos de su carrera como guerrero fueron configurados cuando él era muy joven; Aryuna fue un estudiante dedicado y sobresaliente; aprendiendo a conciencia todo lo que su gurú Drona Acharia pudo enseñarle, obteniendo tempranamente el grado de "ati rathi", o guerrero excepcional.

Todo colegial indio ha escuchado muchas veces la historia de la proverbial concentración de Aryuna en el estudio.
En una ocasión, Dronacharia decidió probar a sus alumnos; colgando de la rama de un árbol un pájaro de madera, convocó a sus estudiantes.
Uno por uno les pidió apuntar con su arco al ojo del ave, y mantenerse prestos a disparar, así; cuando estuvieron listos, les pedía que describieran todo lo que veían.
Los estudiantes describieron el jardín, el árbol, las flores, la rama del árbol de la que pendía el ave; así como el pájaro mismo.
El gurú les pedía entonces bajar su arma y hacerse a un lado.
Cuando llegó el turno de Aryuna, él respondió a su mentor que todo lo que veía era el ojo de su presa.
Tal es un ejemplo clásico de su capacidad de concentración.

Su habilidad en el manejo del arco estaba destinada a reportarle una utilidad insospechada; le hizo ganar la mano de Draupadī, su primera esposa, hija de Drupada, rey de Panchala.
Drupada convocó a un concurso para encontrar una pareja adecuada para su hija.
Un pescado de madera fue suspendido en lo alto, sobre un estanque; haciéndolo girar en círculo.
A los concursantes se les pedía templar un pesado arco y atinar una flecha en el ojo del pez giratorio.
Solo se les permitía usar, para apuntar; el reflejo del pez en la superficie del estanque.
Muchos príncipes y nobles competirían por la mano de la princesa de Panchala.
Algunos (incluyendo a Karna, otro héroe del "Majābharata") fueron descalificados sobre la base de su pobre linaje.
Sin embargo, aunque en ese momento los Pándavas y su madre tenían que mantenerse escondidos, Aryuna se presentó prudentemente disfrazado como un "bráhmana" de noble cuna, y le fue permitido competir.
Tanto mejor así, ya que fue Aryuna, el incomparable arquero, el único capaz de llevar a cabo la tarea impuesta, y así obtuvo la mano de Draupadi.

Los cinco hermanos Pándava habían asistido al torneo sin haberle informado a Kunti, su madre.
Retornando a casa de manera triunfal, trayendo con ellos a la princesa Draupadi, desde fuera de la casa gritaron: “Madre, nunca creerías lo que traemos aquí, ¡adivina!”.
Ocupada como estaba con sus labores, Kunti rehusó ser distraída.
“Cualquier cosa que sea, compártanla equitativamente entre ustedes, y no discutan más acerca de ello” contestó.
Los hermanos tomaban tan en serio aún los comentarios más casuales de su madre, que decidieron convertir a Draupadi en su esposa común.
Esto habla acerca de la magnanimidad de Aryuna, pues a pesar de haber ganado a su prometida en singular combate, estaba dispuesto a “compartirla” con sus hermanos voluntariamente.
Una posible razón era evitar cualquier motivo de desavenencia o rivalidad entre los hermanos.

Los hermanos acordaron un protocolo que regulaba sus relaciones con Draupadī, su esposa en común.
Un punto importante de este acuerdo era que ningún hermano podría importunar a la pareja cuando otro hermano se hallase a solas con Draupadi; bajo pena de sufrir un año de exilio.
Una vez, cuando los Pándavas aún reinaban sobre la próspera ciudad de Indraprastha, un "bráhmana" llegó presa de gran agitación ante Aryuna buscando su ayuda; una banda de abigeos habían diezmado su rebaño, no tenía a quién recurrir salvo a Aryuna para remediar su situación.

Aryuna se encontró ante un dilema: sus armas se encontraban en la habitación donde Draupadi y Iudishtira pasaban, a solas, la noche.
Interrumpirlos le haría acreedor a la sanción acordada.
Aryuna dudó un momento; en su mente, salir en ayuda de uno de sus vasallos en apuros, especialmente un bráhmana, era la razón de ser de un príncipe.
La perspectiva del exilio no le impediría cumplir con su deber ayudando a un súbdito.
Interrumpiendo a la amante pareja, tomó su armamento y cabalgó hasta someter a los ladrones.
Tras finalizar su cometido; insistió, por encima de las protestas de toda su familia, incluyendo a la pareja ofendida, en cumplir con lo acordado y partió hacia el exilio.

Adicionalmente a Draupadī, Aryuna contrajo matrimonio con otras tres damas, que llevaron por nombre Chitrangada, Ulupi y Subhadra.
Estos eventos ocurrieron durante el periodo de exilio que tuvo que sufrir por haber interrumpido a Draupadī y Iudishtira en sus habitaciones privadas.

Aryuna viajó a todo lo largo y ancho de India durante su exilio.
Sus vagabundeos lo llevaron a la antigua Manipur en los Himalayas orientales, un reino casi místico reconocido por su belleza natural.
Ahí conoce a la gentil Chitrangada, hija del rey de Manipur, y se vio motivado a solicitar su mano en matrimonio.
Su padre el rey objetaba la proposición dado que, de acuerdo a las costumbres matrilineales de su pueblo, el hijo nacido de Chitrangada sería el heredero al trono de Manipur; y él no podía permitir que su heredero saliera de Manipur llevado por su padre.
Aryuna aceptó la condición de no poder llevarse a Chitrangada ni a un hijo nacido de ella fuera de Manipur, y se casó con la princesa sobre esta premisa.
Un hijo, al que llamaron Babruvahana, nació de la feliz pareja; más tarde sucedería en el trono a su abuelo como rey de Manipur.

Cuando Aryuna se encontraba en Manipur, Ulupi ―una princesa naga (una etnia india, que en las leyendas aparecen como mitad humanos, y mitad serpientes) de carácter dulce y noble― se enamoró perdidamente de él.
Consiguió secuestrarlo tras drogarlo con un potente brebaje y lo hizo transportar a sus dominios en el inframundo.
Ahí indujo a un reacio Aryuna a tomarla como esposa.
Más tarde la generosa Ulupi restituyó a Aryuna a la doliente Chitrangada.
Ulupi posteriormente hizo mucho por el bienestar y la felicidad no solo de Aryuna, si no también de Chitrangada y el joven Babruvahana.
Desempeñó un papel muy importante en la formación de Babruvahana, desarrollando una gran influencia sobre él, y finalmente fue ella quien resucitó a Aryuna tras ser muerto en la batalla por su hijo Babruvahana.

Aryuna decidió pasar la última parte de su exilio en Dwaraka, lugar de residencia de sus primos Balarama, Krisna y Subhadra, que eran hijos de Vasudeva, hermano de su madre.
Aquí, él y su prima se enamoraron uno del otro.
Esta situación se vio favorecida con el apoyo de Krisna, quien siempre fue muy cercano a Aryuna y deseaba solo lo mejor para su hermana Subhadra.
Sabiendo que la familia entera no vería con buenos ojos la perspectiva de ver convertida a Subhadra en la cuarta esposa de su primo Aryuna, Krisna facilitó la huida de la pareja y su fuga hacia Indraprastha.
En un vericueto de la historia, por consejo de Krisna, es Subhadra quien conduce el carro desde Dwaraka hasta Indraprastha.
Krisna utiliza este hecho para convencer a la familia que Subhadra no ha sido sometida, si no por el contrario, ha sido ella quien ha secuestrado a Aryuna.

Un solo hijo, Abhimaniu, fue procreado por Aryuna y Subhadra.
Parikshit (hijo de Abhimaniu y Uttara, nacido tras la muerte de Abhimanyu en el campo de batalla) estaba destinado a ser el único heredero sobreviviente de todo el clan Kuru, y sucesor de Iudishtira como emperador del reino Pándava.

Enseguida de su regreso a Indraprastha, Aryuna visita el bosque de Khandavá en compañía de Krisna.
Se encuentran con Agní, el dios ígneo, quien pide su ayuda para lograr consumir el bosque en su totalidad.
Takshaka, el rey de las serpientes, amigo de Indra, vive en él y por ello Indra ocasiona que llueva cada vez que Agní intenta quemarlo.

Les es revelado que el dios-fuego debe hacer esto si desea verse aliviado de una enfermedad que lo aqueja, de ahí la importancia de destruir el bosque.
Aryuna le dice que ha sido entrenado en el manejo de armas divinas, pero para resistir el poder de los "astras" (armas) de Indra, debe conseguir un arco excepcionalmente poderoso e indestructible.

Agní entonces invoca a Varuna, quien entrega a Aryuna el Gandiva, el arco que asegura a su poseedor la victoria absoluta en combate.
Este arco desempeñará un gran papel en las batallas en el porvenir de Aryuna.
Adicionalmente, le concede a Aryuna un carro de origen divino, con poderosos e infatigables caballos, que no pueden ser heridos por las armas normales.

Aryuna dice a Agni que proceda con el fuego, y en el proceso tiene lugar un duelo con su padre, batalla que dura varios días con sus noches.
Una voz del cielo proclama vencedores a Aryuna y Krisna, y ordena a Indra retirarse.

Durante el incendio del bosque, Aryuna decide indultar a un "asura" (demonio) llamado Maia, quien era un talentoso arquitecto.
En muestra de su gratitud, Maia le construye a Iudishtira un majestuoso palacio real, sin parangón en el mundo.
Es este castillo quien provoca el apogeo de la envidia de Duriodhan, originando el desarrollo de la partida de dados.

Después de su regreso a Indraprastha, varios sucesos cruciales en el "Majábharata" tienen lugar; culminando con el exilio de los cinco hermanos Pándava y Draupadī, su esposa en común.
El entrenamiento de Aryuna en este periodo será particularmente importante en la guerra que se avecina.

Durante el quinto año de su exilio, Aryuna deja a los demás y se marcha a hacer penitencia ante el dios Shivá, para obtener así la Paśupata, arma personal de Shiva, una tan poderosa que no tenía contra-arma.
Aryuna realiza penitencia durante largo tiempo.
Shiva, complacido con su esfuerzo, aparece ante él disfrazado como un grosero cazador que reta a pelear a Aryuna.
Los dos se enzarzan en un intenso duelo.
Aryuna, dándose cuenta de la identidad del cazador al progresar la pelea, cae postrado a los pies de Shiva.
Es entonces que Shiva le concede el conocimiento de la Paśupata.

Después de obtener su "astra", prosigue su viaje a Indraloka (el Cielo) pasando algún tiempo con su padre, y adquiriendo un mayor entrenamiento de parte de los devas.
Adicionalmente, destruyó a los Nivata Kavachas y a los Kalakeyas, dos poderosos clanes asuras residentes de los cielos, que amenazaban a los dioses.
Estos clanes habían obtenido del dios Brahmā la promesa de ser imbatibles ante los dioses.
Siendo Aryuna un mortal, pudo así destruirlos merced a su entrenamiento.

Mientras Aryuna se encontraba en Indraloka, la "apsará" (ninfa) Urvashi le propuso tener relaciones sexuales.
Urvashi estuvo casada una vez con un rey llamado Pururavas, dando a luz a un hijo llamado Ayus, fruto de esa unión.
Siendo Ayus un antepasado distante de Aryuna, ésta consideraba a Urvashi como una madre.
Aryuna le recordaba a ella de este parentesco mientras rechazaba sus intentos.
Otra creencia indica que, al ser Indra el padre de Aryuna y Urvashi una de las cortesanas de su corte, Aryuna la veía como una de las mujeres de su padre.

Urvashi, molesta por su rechazo, le dijo que una "apsará" no es hermana ni madre de nadie.
Urvashi increpaba a Aryuna diciendo que una ninfa no tiene por qué preocuparse de relaciones terrenales de ningún tipo.
A pesar de todo, Aryuna no podía sobreponerse a sus escrúpulos; “Soy un niño a tu lado”, le dijo.
Vejada por su respuesta, Urvashi maldijo a Aryuna para que se volviera eunuco.
Al pedirle Indra que redujera su maldición, la modificó para hacerla durar solo un año, y Aryuna podía elegir cuál año de su vida pasar como un eunuco.
Finalmente esta maldición resultó benéfica: Aryuna la utilizó como un disfraz muy efectivo para el periodo de un año en el que él, sus hermanos y Draupadi tuvieron que vivir de incógnito en el exilio.

Después de pasar doce años en los bosques, los Pándavas debían pasar el decimotercer año en el exilio de incógnito, como parte de lo estipulado en el acuerdo con los Kauravas.
Este año transcurre para ellos disfrazados en la corte del rey Virata.
Aryuna hace uso entonces de la maldición de la "apsará" Urvashi y escoge este último año para pasarlo como eunuco y asume el nombre de Brihannala.
Al finalizar el año, Aryuna vence, él solo, a las huestes de Kauravas que habían invadido el reino de Virata.

Como reconocimiento a su valor y habiendo sido advertido de la verdadera identidad de los Pándavas, el rey Virata le ofrece la mano de su hija Uttara a Aryuna en matrimonio.
Este rehúsa aduciendo la diferencia de edades así como el hecho de considerar a Uttara como una hija en virtud de haber sido, como eunuco, su tutor en canto y danza.
Propone entonces que Uttara se case con su hijo más joven: Abhimanyu.
Esta boda tuvo lugar a su debido tiempo, el hijo póstumo de esa unión estaba destinado a ser el único heredero sobreviviente de todo el clan Kuru.

Además de la guía y atención personal de Krisna, durante la gran batalla de Kurukshetra Aryuna tuvo el apoyo del antiquísimo antropoide Hánuman, sirviente del dios Rama (quien había vivido en la India varios miles de años antes).

Aryuna entró al campo de batalla portando el estandarte de Hánuman en su carro.
El incidente que desembocó en esto fue un encuentro anterior entre Hánuman y Aryuna: Hánuman se le apareció a Aryuna bajo la figura de un pequeño mono parlanchín en Rameshwaram, donde Sri Rama había construido un gran puente para cruzar a la isla Lanka para rescatar a su esposa Sītā.

Al escuchar el extrañamiento de Aryuna acerca del por qué Sri Rama había preferido la ayuda de los monos en vez de construir un puente de flechas, Hánuman (siempre bajo la forma del mico) le retó a construir un puente de flechas capaz de sostenerle a él solo.
Sin sospechar la verdadera identidad del mono, Aryuna aceptó el reto.
Comenzó a disparar miles de flechas, que Hánuman destruyó repetidamente.
Aryuna se deprimió tanto que llegó al grado de decidir suicidarse.
Entonces apareció el dios Vishnú (quien es el mismo dios Krisna) ante ambos, amonestando a Aryuna por su vanidad, y a Hánuman por hacer aparecer incompetente a un guerrero consumado.
Como un acto de penitencia, Hánuman accedió a ayudar a Aryuna, estabilizando y reforzando su carro durante la gran batalla que se avecinaba.

Al finalizar el periodo de su exilio, los Pándavas buscan que los Kauravas les regresen su reino, como lo habían prometido.
Estos rehúsan cumplir lo pactado; estalla la guerra.

Balarama, soberano de Dwaraka y medio hermano de Krisna, decide no tomar partido en la guerra, por estar los Yadavas emparentados tanto con los Kauravas como con los Pándavas.
Sin embargo, Krisna en su forma humana, decide estar cerca de Aryuna para protegerlo.
Krisna se convierte así en el auriga personal de Aryuna durante la batalla de 18 días y protege a este en numerosas ocasiones de todo daño y aún la muerte.
Debe ser mencionado que el término auriga o cochero, aplicado a Krisna, se interpreta como “aquel que guía”, o bien “el que muestra el camino”; además de proteger a Aryuna de todo infortunio, Krisna le muestra a Aryuna el camino correcto al revelarle el "Bhagavad Guitá" en las horas previas al comienzo de la batalla.

Esto sucede así: Al ver colocarse a ambos ejércitos en sus formaciones de batalla, el corazón de Aryuna se ensombrece.
Ve ante sí a su propio pueblo; los mayores de su clan, en cuyas rodillas alguna vez fue mecido cuando niño, a su propio gurú Dronacharia, quien le enseñó por vez primera a templar el arco, hace tantos años.
Valdrá la pena, se pregunta, aniquilar a su propia gente por el bien del reino? Aryuna siente flaquear a su espíritu en esta crucial coyuntura, justo antes de comenzar la pelea y se vuelve a Krisna solicitando su guía.

Es en este momento que el dios Krisna le revela el "Bhagavad Guitá" a Aryuna.
Va más allá del propósito de esta página el comentar la sabiduría contenida en uno de los más reverenciados libros sagrados hindúes, baste hacer notar que el dios insta a Aryuna a luchar por imponer lo correcto, sin consideración sufrimiento personal, el costo o la posible recompensa.
El cumplimiento del deber moral, le dice, tiene preferencia sobre cualquier otro propósito, ya sea espiritual o material, en esta vida.

El "Bhagavad Guitá" es la transcripción ideal de la conversación entre el dios Krisna y Aryuna.
La relación existente entre Aryuna y Krisna representa uno de los ideales de la humanidad: el hombre guiado directamente por Dios.
El "Bhagavad Guitá" muestra al dios confortando y guiando a un mortal que se enfrenta a una terrible crisis moral, y es uno de los más importantes libros del hinduismo.

Así, fortalecido en su convicción de la rectitud del curso de acción escogido, Aryuna empuña las armas para desarrollar el papel determinante en la victoria de los Pándavas.

Durante la batalla, Aryuna da muerte a su medio hermano Karna, otro formidable guerrero que peleaba en el bando de los Kauravas y en contra los Pándavas.
Este acto fratricida es cometido en la ignorancia de Aryuna de la existencia del parentesco.
Karna y Aryuna desarrollan una terrible rivalidad cuando Karna busca venganza sobre el maestro de Aryuna y la familia real por haberlo humillado.
Aryuna es provocado todavía más cuando Karna insulta a la esposa común de los Pándavas, Draupadi, y cuando participa indirectamente en el asesinato de Abhimanyu (el hijo de Aryuna); durante la batalla.

Esta terrible rivalidad personal llega a su clímax en una batalla de proporciones atemorizantes.
Durante un largo tiempo, poderosas armas son lanzadas por ambos guerreros a un ritmo increíble.
El valor y destreza de ambos provoca que el resto de los combatientes se maravillen.
Karna, a sabiendas de que su apoyo al mal será su propia condena, monta, a pesar de todo, su mejor ataque y utiliza todo su poder, fuerza y conocimiento en lanzar dos golpes; el primero destinado a deslumbrar a su enemigo y el segundo con la intención de aniquilarlo.

Pero el dios Krisna salva a su devoto amigo Aryuna en ese momento crucial, y aunque pudiera decirse que en es momento Karna sobrepasó en habilidad a Aryuna, sus pecados también cobran tributo.
Krisna conmina a Aryuna a dar muerte a Karna mientras este trata de levantar su carro; recordándole la aparente falta de piedad y respeto a las reglas de la guerra mostrados por él al dar muerte a Abhimanyu, hijo de Aryuna, de manera tan brutal como terrible.
Así, Aryuna mata a Karna.

Finalmente, no es la habilidad de Aryuna, sino los pecados de Karna, lo que le condena, señalando así dentro del "Majábharata" cómo las acciones de un individuo sirven para marcar su destino, así como la necesidad de vivir una vida virtuosa.

En otra batalla memorable, Aryuna aniquila por completo un akshauhini, o 109 350) de soldados Kauravas en un día; para vengar el terrible asesinato de su hijo Abhimanyu, quien fuera muerto por la totalidad de los más fuertes guerreros del ejército Kaurava, atacándole simultáneamente cuando Abhimanyu se encontraba exhausto y privado de armamento, atrapado en una formación de la que era imposible escapar para cualquiera, excepto Drona, el general de los Kuru, Aryuna, Krisna y el hijo de este, Pradiumna.

Habiendo pedido morir si fallaba en matar al rey Sindhu, Yaiadratha, a quien señalaba como principal responsable antes de finalizar el día, Aryuna en el proceso da muerte a un akshauhini entero.
Al alcanzar el clímax, con el sol a punto de ponerse y con miles de guerreros todavía separando a Aryuna de Yaiadratha, el dios Krisna, su cochero, atendiendo a la plegaria de su amigo, eleva su chakra Sudarshana para cubrir al sol, simulando el ocaso.
Los guerreros Kaurava se regocijan ante la derrota e inminente muerte de Aryuna, y durante un instante Yaiadratha se ve expuesto, Krisna apresura a Aryuna y este dispara una poderosa flecha que decapita a Yaiadratha.

La mención de este acto de protección de Krisna a su virtuoso amigo y discípulo, estaría incompleta sin mencionar que el padre de Yaiadratha, el viejo y ruin rey Vridhakshtra había vaticinado a su hijo que cualquiera que causara que su cabeza tocara el suelo, moriría al estallar su propia cabeza.
La cabeza de Yaiadratha es llevada por la flecha hasta las propias manos de su padre, que se encontraba meditando cerca del campo de batalla.
Este, sobresaltado, deja caer la cabeza y muere víctima de su propia maldición.

Al finalizar la batalla, los Pándavas se hacen cargo de Hastinapura, el reino indiviso de sus ancestros.
Su gran victoria, el apoyo ganado para su causa y la derrota de los muchos reyes que apoyaban a las Karauvas; todo esto reunido, les hace sentir que es el momento de correr un último riesgo: la realización del "aśvamedha yajña" (‘sacrificio de caballo’), con posterioridad al cual el título de "chakravarti" (emperador) puede reclamarse.

El sacrificio requiere que, tras algunos rituales preliminares, un caballo sea liberado a vagabundear a voluntad.
Los reyes sobre cuyos reinos transite el caballo, tienen dos opciones: pueden aceptar al dueño del caballo (en este caso, Iudisht
ira, el mayor de los Pándavas) como su propio amo y señor y ofrecerle sumisión; o bien resistirse y entrar en guerra.
Aryuna lidera el ejército que sigue al caballo en sus vagabundeos, teniendo ocasión de recibir el sometimiento de muchos reyes, con o sin confrontación armada.
Se convierte así en instrumento de la expansión de los dominios Pándavas.

A su debido tiempo los hermanos Pándava deciden, ya en edad avanzada, renunciar al mundo.
Ellos encomiendan su reino a Parīkshit, hijo de Abhimanyu y nieto de Aryuna.
Los Pándavas ―incluyendo a Aryuna― se retiran a los montes Himalaya, donde finalmente abandonan el mundo.


De acuerdo al libro del Swami Sivananda, "Los sesenta y tres santos del Nayanar" (pág. 44), algunas tradiciones saivitas creen que Kannappa fue la reencarnación de Aryuna.
De acuerdo a la leyenda puránica, cuando Aryuna quería obtener el astra Paśupata del dios Shivá, se puso a meditar en el Señor, pero cuando Śivá se le apareció bajo el aspecto de un cazador, Aryuna no pudo reconocerlo.
Así, de acuerdo a esta tradición, Aryuna debía volver a nacer como un cazador y venerar al dios antes de obtener la liberación final.

Los seguidores del santo bengalí Chaitania (1486-1534) creían que este era un avatar de Krisna (unido a su consorte Rādhā).
Como ―según el hinduismo― Krisna siempre desciende con sus asociados cercanos, los exégetas debían reconocer la “personalidad original” de cada allegado del santo.

Según el "Chaitania-charita-amrita" (el néctar del carácter de Chaitania) de Krisna Dasa Kavirash Goswami (1496-1588), el ministro Ramananda Raya tenía una característica que le convertía indudablemente en Aryuna: como profesor de danza, podía bañar y tocar a sus alumnas adolescentes «incluso sus genitales, sin experimentar cambios físicos».
En todas las escrituras védicas, solo Aryuna había sido capaz (durante su exilio trasvestido como maestra de danza) de realizar la misma proeza.



</doc>
<doc id="46070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46070" title="Asteroide Arjuna">
Asteroide Arjuna

Un asteroide Arjuna es cualquier asteroide próximo a la Tierra cuyas órbitas son muy parecidas a la de ésta; esto es, teniendo un semieje mayor cercano a 1 ua, presentan reducidas inclinación orbital y excentricidad y periodos orbitales de alrededor de un año terrestre. La definición es aún informal y el término procede del héroe guerrero hindú Arjuna, presente en el poema en sánscrtito Mahabhárata.

Debido a su cercanía a la Tierra, estos asteroides pueden convertirse en asteroides troyanos terrestres temporales, semisatélites o satélites naturales transitorios, además de derivar a temporales órbitas de herradura. Los asteroides Arjuna son de gran interés por la delta-v extremadamente baja necesaria para alcanzarlos desde la Tierra, pero, debido a los largos periodos sincrónicos —del orden de decenas de años—, una misión a estos asteroides estaría constreñida por severas limitaciones de diseño y programación.

Recientes estudios proponen que la población de estos cuerpos puede ser mayor que la estimada inicialmente.



</doc>
<doc id="46071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46071" title="Premios Arjuna">
Premios Arjuna

Los premios Árjuna se instituyeron en 1961 para reconocer logros excepcionales en deportes indios. 
El premio conlleva un precio en metálico de 50.000 rupias, un pergamino y una estatuilla de bronce del mítico arquero Árjuna (el amigo y discípulo del dios Krishná).


</doc>
<doc id="46078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46078" title="Electroacústica">
Electroacústica

La electroacústica es la parte de la acústica que se ocupa del estudio, análisis, diseño de dispositivos que convierten energía eléctrica en acústica y viceversa, así como de sus componentes asociados. Entre estos se encuentran los micrófonos, acelerómetros, altavoces, excitadores de compresión, audífonos, calibradores acústicos y vibradores.

Los micrófonos y altavoces son sus máximos representantes. Estos son denominados genéricamente transductores: dispositivos que transforman sonido en electricidad y vice-versa. Esta conversión de entes de naturaleza completamente distinta, se realiza acudiendo a principios electromecánicos y electromagnéticos que se discutirán cuando se estén analizando los micrófonos y posteriormente los altavoces.

Los elementos de procesamiento de audio son dispositivos que alteran o modifican de alguna forma características del sonido, cuando este está representado por una variable eléctrica. Las características que modifican son de índole variada como: amplitud, rango dinámico, respuesta en frecuencia, respuesta en el tiempo, timbre, etc. El procesamiento se lleva a cabo de manera electrónica, utilizando la tecnología de semiconductores y la tecnología digital.

Los micrófonos, leguaches altavoces son sus máximos representantes. Estos son denominados genéricamente transductores electroacústicos: dispositivos que transforman electricidad en sonido y viceversa. Esta conversión de energías de naturaleza completamente distinta, se realiza acudiendo a principios físicos tales como el electromagnetismo y la mecánica.

Los elementos de procesado de audio son dispositivos que alteran o modifican de alguna manera las características del sonido, cuando este está representado por una variable eléctrica. Las características a modificar son de índole variada como: amplitud, rango dinámico, respuesta en frecuencia, respuesta en el tiempo, timbre, etc. El procesado se lleva a cabo de manera electrónica, utilizando entre otras la tecnología de semiconductores y la tecnología digital en general.

La música electroacústica tiene su origen en la fusión de las dos tendencias de la música tecnológica de tradición clásica, en los años cincuenta: la música electrónica (con sonidos generados electrónicamente) y la música concreta (generada a partir de la manipulación de sonidos concretos grabados en cinta magnética).

Varios centros de investigación, universidades y estudios privados alrededor del mundo han sido decisivos para el desarrollo de esta música, ya que en ellos se ha experimentado con nuevas tecnologías y hecho música a partir de ellas.




</doc>
<doc id="46087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46087" title="Billar">
Billar

El billar es un deporte de precisión que se practica impulsando con un taco un número variable de bolas (antiguamente de marfil), en una mesa con tablero de pizarra forrada de paño, rodeada de de material elástico y con o sin ellas. Tuvo la carta olímpica para los Juegos Olímpicos de 2004. Existen muy diferentes variantes:


Los inicios del billar se remontan a culturas tan antiguas como Grecia y Egipto, pero es en la Europa del siglo XVIII cuando empieza a tomar la forma del juego que se conoce en la actualidad.
El nombre al parecer proviene de la palabra francesa "bille", traducido por bola.
Existen dos teorías sobre su creación, la escuela francesa afirma que el juego fue creado por Henry Devigne, un artesano de la corte de Luis XV, mientras que la tradición inglesa asegura que su legítimo inventor fue Bill Yar.
En 1825 se celebró el primer campeonato oficial de billar en el Reino Unido, y en 1835 el galo Gaspar Gustave de Coriolis escribe ""Teoría matemática del juego de billar"", obra que permite el descubrimiento de las trayectorias parabólicas por ataque no horizontal. 

El juego se basa en los choques de las bolas entre sí y con las . La jugada comienza impulsando una de las bolas con el taco, el cual lleva adosada en su extremo anterior una de cuero, encargada de transmitir el movimiento a la bola. Esta suela se recubre cada pocas tiradas con un polvo antideslizante (tiza).

Actualmente las bolas suelen ser de materiales sintéticos con cualidades elásticas semejantes a las del marfil.
Tiene bolas y palos

El primero de todos los juegos de billar es el llamado francés o de carambola, que se juega con dos y una roja, o bien una blanca, una amarilla y una roja. Los jugadores "tiran" estratégicamente con las bolas blancas (o amarilla y blanca), y la carambola consiste en golpear con la bola jugadora a las otras dos. La consecución de carambola válida da derecho a seguir tirando; en caso de fallo, pasa el turno al otro jugador, que tira con la blanca contraria a la que usó el anterior.

Según las restricciones que se pongan a la ejecución de las carambolas, hay diversas modalidades:


Los torneos se juegan a sets o a "distancia". El juego por sets suele ser a 15 carambolas por set y al mejor de 5 sets. En el sistema de sets no hay límite de entradas. A "distancia" se especifica el número de carambolas a alcanzar para ganar y el límite de entradas máximo para poder realizarlas. Actualmente suele ser 40 carambolas y 50 entradas, ó 50 carambolas y 50 entradas. 

Otra de las categorías de billar más populares es la de "", también conocida como "pool". En este caso, la mesa tiene 6 agujeros o , cuatro en las esquinas y dos más en el centro de cada uno de los lados largos de la mesa. En ellos deben introducirse las bolas siguiendo las reglas específicas de cada juego.

Los juegos de pool suelen contar con 15 bolas numeradas del 1 al 15, siendo las 7 primeras conocidas como "", ya que se colorean de manera uniforme a lo largo de toda la bola, utilizando un color diferente para cada una de ellas. Las 7 últimas se conocen como "", utilizando los mismos colores que las bolas "lisas" en el mismo orden, distinguiéndose por la forma en que es aplicado el color en una banda alrededor de la bola.

La posee el color negro, siendo el único que no se repite en el conjunto, aplicado a toda la bola a la manera de las bolas "lisas". Un jugador pierde la partida automáticamente si introduce la bola blanca o no tocar la bola 8 cuando solo sobran esas dos, o si saca la bola 8 fuera de la mesa, o emboca la bola 8 en una tronera diferente a la anunciada.

Los juegos de pool más conocidos son: 






Esta modalidad de juego es muy parecida al , la única diferencia es que, en vez de y , se utilizan bolas rojas y amarillas para determinar qué grupo de bolas le corresponde a cada jugador (2 jugadores por partida o 2 equipos). También es conocido como "pool 51".

Más conocido como el Spanish pool o Chapolín de carambolas, es un juego de origen español, en el que la mesa se divide en dos bandas con tres agujeros rojos que pertenecen a una banda y otros tres agujeros blancos a la otra banda (en caso de que la mesa posea bandas del mismo color, serán los tres de la banda derecha y los tres de la banda izquierda según el punto de salida).
El juego comprende 15 bolas numeradas y una bola blanca cuyo valor es de 10 puntos (en el caso de que en un partido haya un empate a 65 puntos, la bola blanca tendrá un valor de 11 puntos para marcar la diferencia).

La suma de las bolas numeradas y la bola blanca son de 130 puntos, por lo tanto, ganará la partida el jugador que primero consiga llegar a 66 o más puntos.

Si un jugador introduce bola en la banda contraria, o no introduce ninguna bola en ningún agujero perderá su turno.

Es un juego muy utilizado en Bélgica, Reino Unido u Holanda.


El jugador debe comenzar una bola roja, y posteriormente irá alternándola con otra de color que él elija (y que habrá de ser ). El jugador finaliza su turno cuando ha introducido todas las bolas rojas y posteriormente las de color por orden de valor de menor a mayor; o simplemente cuando falla. Las bolas de color diferente a la roja vuelven a colocarse en su sitio tras ser entroneradas, hasta que no queden más bolas rojas, momento a partir del que ya no vuelven a la mesa.

La suma de la puntuación obtenida por cada jugador según las bolas introducidas determinará al vencedor de la partida. El máximo puntaje posible en una partida de Snooker es de 147 puntos.

En caso de cometer (meter la , meter una bola no elegida o tocar en primer lugar una bola que no corresponde) el jugador dará puntos a su contrincante (estos varían según el tipo de falta cometida).

El juego es muy popular en Gran Bretaña, Irlanda, Canadá, Australia, Brasil, Estados Unidos, Hong Kong, Costa Rica y la India. Recientemente se creó la Pan American Billiards and Snooker Assocciation PABSA ente afiliado a la World Snooker Federation ente que rige el snooker a nivel mundial y afiliada a la IBSF ente que rige el snooker amateur a nivel mundial. PABSA tiene su sede en Estados Unidos y actualmente la integran: Canada, Estados Unidos, México, Costa Rica, Curacao y Brasil, pronto se unirán Colombia, Honduras, El Salvador, Guatemala, Belice, Nicaragua y Panamá quienes a su vez formarán la Confederación Centroamericana de Snooker y Billar Inglés. El snooker es la disciplina más jugada del billar a nivel internacional con una audiencia de más de 500 millones de personas por evento. Es solo superado por el fútbol a nivel de países afiliados y actualmente está en los 5 continentes. En América se está extendiendo a paso firme. Para más información con Asociación Deportiva de Billar Americano y Snooker.

Existen más modalidades de juegos de billar con agujeros, entre ellas:


















Las mesas de carambola son mesas sin agujeros. 



Las mesas de tienen seis , cuatro en las esquinas y dos en la mitad de los dos lados más largos.



Las mesas de snooker son parecidas a las mesas de pool. Sin embargo, son algo más grandes, con el paño más tupido y con las troneras más pequeñas y redondeadas.





</doc>
<doc id="46090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46090" title="Patroclo">
Patroclo

En la mitología griega, Patroclo (en griego antiguo Πάτροκλος "Pátroklos") literalmente ‘la gloria (κλέος) del padre (πατήρ)’) es uno de los héroes griegos de la guerra de Troya, descrita principalmente en la "Ilíada".

Su padre fue Menecio. Hay distintas tradiciones sobre la identidad de su madre: Esténele, hija de Acasto; Periopis, hija de Feres o Polipea, hija de Peleo.

Su padre, Menecio, lo envía a Ftía, donde se hizo compañero de Aquiles. Está presente, al igual que Aquiles y su padre, cuando Néstor acude a la corte de Peleo con el fin de reclutar guerreros para la expedición contra Troya; es invitado al mismo tiempo que el Pelida Aquiles y acepta. Su padre le da los siguientes consejos:

Patroclo aparece como compañero de armas (θεράπων) de Aquiles. La "Ilíada" duda en cuanto a su cometido exacto: el canto XVII muestra a los caballos del Pelida llorando la muerte de «el que los guiaba». Automedonte, el auriga de Aquiles, describe a Patroclo como el más dotado manejando los caballos. En el Canto XIX de la "Ilíada", Aquiles pide a sus caballos que traigan de vuelta «a quien los conduce», refiriéndose a sí mismo, a pesar de que el auriga Automedonte ha subido al carro antes que él. En la "Odisea", el alma de Agamenón dice a la de Aquiles que el cuerpo de este, recién muerto, yacía «olvidado del arte de guiar los carros». Otros indicios permiten suponer que Patroclo acudía al combate en un carro separado y que se batía luego junto a Aquiles. Además, sirve de mensajero a Aquiles, que lo envía a Néstor, en el Canto XI, en busca de noticias sobre la identidad del herido que ha sido llevado al campamento aqueo. Asimismo, en el canto II, Patroclo acude por orden de Aquiles a buscar a Briseida para entregársela a Ulises. Cuando Néstor acude acompañado por Fénix a implorar a Aquiles que vuelva al combate, es Patroclo quien prepara el vino y los alimentos para los invitados.

Cuando, encolerizado, Aquiles se encierra en su tienda tras haber discutido con Agamenón, Patroclo cesa igualmente de combatir. En el canto XVI (llamado también "Patroclea", Πατρόκλεια), mientras los troyanos recuperan terreno a los griegos y amenazan con quemar sus naves, Aquiles autoriza a Patroclo a ponerse su armadura y lanzarse al combate a la cabeza de sus Mirmidones. Durante su "aristia", Patroclo mata a algunos troyanos, entre ellos a Sarpedón, hijo de Zeus, antes de toparse con Héctor, que es ayudado por Apolo. El dios, envuelto en una nube, lo golpea en la espalda; acto seguido, Euforbo, hijo de Panto, lo hiere de nuevo en el mismo lugar y huye enseguida a la carrera. Por último, Héctor da muerte a Patroclo y lo despoja de sus armas. Menelao y Áyax el Grande protegen su cuerpo y se lo entregan a Aquiles, quien decide entonces retomar las armas para vengarlo.

Tetis, madre de Aquiles, da de beber a Patroclo néctar y ambrosía para evitar que su cadáver se corrompa y, al mismo tiempo, Aquiles se enfrenta a Héctor y lo vence. El Pelida ofrece luego a los griegos un festín en honor de Patroclo, al final del cual se le aparece el muerto y le suplica que queme su cadáver lo antes posible. A la mañana siguiente, Aquiles ordena construir una pira funeraria para Patroclo, se corta un mechón de la cabellera y sacrifica bueyes, corderos, perros y caballos, así como a doce jóvenes nobles de Troya.

Tras la incineración de Patroclo, Aquiles organiza en su honor unos juegos que incluyeron:


Estos juegos, consignados en el canto XXIII de la "Ilíada", son, junto a los organizados por Alcínoo en la "Odisea", uno de los testimonios más antiguos del deporte en la antigua Grecia.

Autores como el Pseudo-Apolodoro dan otra versión sobre el pasado de Patroclo. En Opunte mató por accidente a su amigo Clitónimo, hijo de Anfidamante, durante una discusión sobre el juego de la taba cuando aún era joven. Huyó, junto con su padre, y fue recogido por Peleo, que le dio por compañero a su hijo Aquiles. Apolodoro lo presenta después como uno de los pretendientes de Helena, pero este hecho es poco verosímil en la medida en que muchos pretendientes eran de mayor rango que él.
En los "Cantos Ciprios", epopeya del "Ciclo Troyano", se nombra a Patroclo entre los que venden a Licaón, hijo de Príamo, cuando es capturado por los aqueos. La "Ilíada" confirma este hecho en el canto XXIII, a pesar de que no se nombra a Patroclo al respecto en el canto XXI.

En las "Olímpicas" ("Ολυμπιόνικοι"), Píndaro presenta a Patroclo en compañía de Aquiles cuando este último asola la ciudad de Teutrania (Misia). Quizás ilustra este hecho un famoso vaso de cerámica que muestra a Aquiles vendando una herida de Patroclo.
Todos estos elementos permiten suponer que el personaje de Patroclo no es una invención homérica. Además, en el Canto I se lo presenta por primera vez sencillamente como «el hijo de Menecio», que está escoltando a Aquiles y sus compañeros cuando el héroe abandona el consejo de los reyes. Esto permite suponer que se trataba de una figura muy conocida a la que no era necesario nombrar personalmente ni presentar. También se ha sugerido la posibilidad de que Patroclo no fuera más que un personaje secundario al que Homero otorgó una importancia inédita.

La amistad de Patroclo y Aquiles es proverbial y sin embargo, desde el siglo V a. C., algunos griegos ven en ella algo más. En general, los autores griegos añaden en esa época un componente pederasta a amistades míticas como las de Orestes y Pílades, Teseo y Pirítoo o Heracles y Yolao. En este caso, no pretenden saber si Patroclo y Aquiles eran amigos o amantes, sino por qué Homero se muestra reservado sobre dicha relación, y si Patroclo era el erómeno de Aquiles o viceversa. En su obra "Contra Timarco", el orador ateniense Esquines declara lo siguiente:

Eso a pesar de que en el canto IX de la Iliada (versos 663-668) se presenta a Aquiles y Patroclo durmiendo cada uno con una mujer, Aquiles con Diomeda y Patroclo con Ifis, mujer que por cierto, el propio Aquiles entregó a Patroclo.

En efecto, para muchos griegos, la desmesurada emoción que muestra Aquiles tras la muerte de Patroclo, así como su exaltación en la venganza, permiten dudar sobre la naturaleza de sus relaciones. Las reservas de Homero se interpretaron como un signo de discreción. Esquilo desarrolla este tema en su tragedia perdida "Los Mirmidones", en la que representa sin rodeos a Aquiles llorando sobre el cuerpo de su amigo mientras alaba la belleza de sus caderas y añora sus besos. Tanto en Esquilo como en Esquines, Aquiles es el erastés y Patroclo el erómeno.

Es posible poner en duda dicha versión si se parte del detalle de la barba: Patroclo la lleva, mientras que Aquiles carece de ella. De hecho, es posible pensar que Aquiles era el joven erómeno y Patroclo el erastés —de edad más avanzada—, más aún cuando la admiración provocada por el amor es la de Patroclo hacia Aquiles; hecho que corroboraría dicha idea. Lo que es por supuesto incontestable es que los dos hombres se quieren —amor o amistad— por igual.

Esto mismo es lo que expone Platón en "El Banquete" cuando hace decir a Fedro que «Esquilo desvaría al afirmar que Aquiles era el amante de Patroclo, cuando era más hermoso no sólo que Patroclo, sino también que todos los héroes juntos, y aún no le había crecido la barba, por lo que era mucho más joven, según afirma Homero.» A pesar de este desacuerdo, tampoco Fedro tiene duda alguna sobre la relación entre Patroclo y Aquiles.

Posteriormente, sin embargo, la tradición se estabiliza en torno a la versión de Esquilo, en conformidad con el estatus social de los dos hombres. Así, Claudio Eliano, declara en su "Varia Historia": «Alejandro puso una corona sobre la tumba de Aquiles y Hefestión sobre la de Patroclo, queriendo insinuar Hefestión que él era el favorito de Alejandro como Patroclo de Aquiles.» La polémica de los antiguos sobre el papel de cada uno demuestra, según dice Bernard Sergent, que la relación entre Aquiles y Patroclo no está vinculada al modelo pederasta: se trata simplemente de una relación de amigos entre jóvenes de la misma generación.

En el momento de su muerte, Patroclo simboliza el doble de Aquiles, ya que, mientras en los cantos precedentes, Patroclo se distinguía únicamente por la amistad que profesa a Aquiles y por su generosidad con él, súbitamente el Canto XVI ("La Patroclea") lo presenta convertido en héroe que lo barre todo durante su "aristía". Mata primero a Pirecmes, jefe de los Peonios, a Areilico, Prónoo, Téstor y Erilao; y luego a Erimante, Anfótero, Epalteo, Tlepólemo Danastórida, Equio, Pires, Ifeo, Evipo y Polimelo Argéada. Acto seguido se encuentra con un contendiente de mayor envergadura: Sarpedón, jefe de los guerreros licios e hijo de Zeus. Patroclo mata a Sarpedón en un duelo que recuerda al de Aquiles y Memnón, jefe de los etíopes. La lucha entre Aquiles y Memnón fue inmortalizada en la "Etiópida", una de las epopeyas del "Ciclo Troyano" que luego fue retomada por Quinto de Esmirna en especial.

Tras haber matado a Sarpedón, Patroclo sigue sus impulsos y decide atacar la mismísima Troya. Se trata del único caso, antes que el de Aquiles, en que un héroe decide él solo un ataque contra las murallas de la ciudad. Dicho episodio es típico de Aquiles, y permite sugerir le transposición de los temas típicos del Pelida en Patroclo. Este último continúa abriendo una mortífera brecha matando a Adrasto, Antónoo, Equeclo, Périmo Mégada, Epístor, Melanipo, Elaso, Mulio y Pilartes. Homero declara entonces que «los Aqueos a Troya la altiva habrían tomado bajo Patroclo» si no hubiera sido detenido por Apolo, quien le dice —ahondando en el paralelismo—:

A continuación, Patroclo retrocede un paso, para seguidamente retomar la lucha y morir al punto. Al igual que Aquiles, muere a manos de un mortal —Paris en el caso de Aquiles, Euforbo y luego Héctor en el de Patroclo— ayudado por un dios —Apolo en ambos casos—. Patroclo y Aquiles mueren ante las murallas de Troya, y allí son inhumados. Tanto en un caso como en otro, una larga batalla de un día entero tiene lugar junto a sus cuerpos, que son protegidos por Áyax. Por último, los juegos funerarios organizados por Aquiles en honor de Patroclo sorprenden por su magnitud, que es desproporcionada a su linaje. De hecho, son exactamente iguales que los que serán organizados después en honor de Aquiles.

En su muerte, Patroclo es el doble de Aquiles, y lo es también de Antíloco, hijo de Néstor, y amigo muy apreciado por el Pelida, a quien los aqueos encargan precisamente que le anuncie la muerte de Patroclo. Antíloco muere a manos de Memnón, que le quita sus armas. Aquiles, enfurecido, decide vengar su muerte y desafía al etíope a un duelo, episodio comparable punto por punto a la muerte de Patroclo y la posterior venganza de Aquiles.











</doc>
<doc id="46091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46091" title="Briseida">
Briseida

En la mitología griega, Briseida (en griego antiguo Βρισηίς "Brisēis") era una viuda de Lirneso (Tróade) que fue raptada durante la Guerra de Troya por Aquiles tras la muerte de sus tres hermanos y su marido, el rey Mines de Lirneso, en la batalla. Era hija de Briseo y prima de Criseida.

Después de que un oráculo obligara a Agamenón a renunciar a Criseida, una mujer que había capturado, el rey ordenó a sus heraldos Taltibio y Euríbates que tomasen a Briseida de Aquiles como compensación. Aquiles se ofendió por este embargo y, como resultado, se retiró de la batalla, a la que no regresaría hasta la muerte de Patroclo.

La retirada de Aquiles a su tienda es el primer suceso de la "Ilíada" de Homero. Con Aquiles fuera del conflicto, los troyanos disfrutaron un período de éxito. Tras el retorno de Aquiles a la batalla, Agamenón le devolvió a Briseida. 

Briseida aparece interpretada por la actriz Rose Byrne en la película del año 2004, dirigida por Wolfgang Petersen y protagonizada por Brad Pitt en el papel de Aquiles. En esta película el personaje de Briseida tiene algo más de protagonismo en la historia, siendo que además, se cambia su origen, ya que se la muestra no como una viuda de la guerra, sino como una princesa troyana, prima de Héctor y Paris, convertida en sacerdotisa del dios Apolo, por lo tanto, virgen, lo que contrasta con el personaje de la obra de Homero. En esta versión cinematográfica, es ella quien mata a Agamenón.







</doc>
<doc id="46093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46093" title="Esquí de fondo">
Esquí de fondo

El esquí de fondo o esquí a campo traviesa (en francés ski de fond, en inglés cross-country skiing) es una modalidad del esquí donde los competidores recorren largas distancias, con el objetivo de completar el recorrido en el menor tiempo posible. Se realiza en terrenos llanos u ondulados, a diferencia del esquí alpino, que se practica en pendientes pronunciadas de montañas.

El esquí de fondo forma parte de la familia del esquí nórdico, dado que se originó en los países nórdicos. Otras modalidades del esquí nórdico incluyen porciones de esquí de fondo: el biatlón (carrera con secciones de tiro con rifle) y la combinada nórdica (acumula puntos con el salto de esquí).

Anteriormente, solo se conocía el uso de las raquetas de nieve que, incrementando la superficie de apoyo, superaban el mayor obstáculo para caminar sobre la nieve. Manteniendo el principio de incrementar la superficie de apoyo, los esquís consiguen además aprovechar favorablemente las características de deslizamiento de las superficies heladas, dotándose para ello de una suela absolutamente lisa e impermeable. Su forma alargada facilita la bipedestación y el uso de bastones permite impulsar el avance mediante un elemento no deslizante. Por tanto, el esquí se utilizó en los países nórdicos como forma de transporte durante la época de nieve.

Las modalidades más habituales de esquí de fondo son el estilo "clásico" y el "patinador". En la primera se usan esquís con escamas o encerado en el medio del esquí que permiten la adherencia del esquí en los ascensos. En esta modalidad se suelen pasar los esquís por carriles o trazas realizadas de forma artificial, y el avance se consigue deslizando los esquís por las trazas, sea de forma alternada o paralela.

En el estilo patinador se usan esquís sin escamas ni cera y se usa la parafina para deslizar con menor esfuerzo en subidas y con más velocidad en las bajadas. En esta modalidad, el avance se realiza de una forma parecida a la de un patinador, de ahí la denominación.

Por tanto, existen carreras de estilo clásico y estilo libre (donde típicamente se usa la técnica del patinador). Además, hay pruebas de doble persecución, donde la primera parte del recorrido es de estilo clásico y la segunda parte es de estilo libre. La distinción entre ambos estilos se introdujo en el Campeonato Mundial de Esquí Nórdico de 1987, anteriormente no había restricciones en ninguna prueba.

El esquí de fondo forma parte del programa de los Juegos Olímpicos de Invierno desde la primera edición en 1924, que se realiza cada cuatro años. Actualmente se realizan seis pruebas distintas por sexo:


El Campeonato Mundial de Esquí Nórdico, que se celebra cada dos años, también cuenta con varios eventos de esquí de fondo.

La Copa del Mundo de Esquí de Fondo es una serie de pruebas que se realizan entre noviembre y marzo de cada año. Cada prueba cuenta con distintos eventos, que acumulan puntos para la clasificación general, la clasificación de fondo y la clasificación de sprint. El certamen incluye el Tour de Esquí, que se disputa por etapas en distintos países a lo largo de dos semanas en Año Nuevo.

Algunas de las maratones de esquí de fondo más famosas son la Vasaloppet (Suecia), Birkebeineren (Noruega), Finlandia-hiihto (Finlandia), Engadin (Suiza), Gatineau Loppet (Canadá) y la Birkebeiner (Estados Unidos), que superan los 42 km de recorrido.




</doc>
