<doc id="28915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28915" title="Memoria (proceso)">
Memoria (proceso)

La memoria es una función del cerebro que permite al organismo codificar, almacenar y recuperar la información del pasado. Algunas teorías afirman que surge como resultado de las conexiones sinápticas repetitivas entre las neuronas, lo que crea redes neuronales (la llamada "potenciación a largo plazo"). Sin embargo, aunque este fenómeno se ha estudiado por más de 30 años en animales, todavía no hay suficientes estudios sobre su existencia en la corteza cerebral humana.

La memoria permite retener experiencias pasadas y, según el alcance temporal, se clasifica convencionalmente en: "memoria a corto plazo" (consecuencia de la simple excitación de la sinapsis para reforzarla o sensibilizarla transitoriamente), "memoria a mediano plazo" y "memoria a largo plazo" (consecuencia de un reforzamiento permanente de la sinapsis gracias a la activación de ciertos genes y a la síntesis de las proteínas correspondientes). El hipocampo es una estructura del cerebro relacionada con la memoria y aprendizaje. Un ejemplo que sustenta lo antes mencionado es la enfermedad de alzheimer que ataca las neuronas del hipocampo lo que causa que la persona vaya perdiendo memoria y ni siquiera recuerde en muchas ocasiones a sus familiares.

En términos prácticos, la memoria (o, mejor, los recuerdos) es la expresión de que ha ocurrido un aprendizaje. De ahí que los procesos de memoria y de aprendizaje sean difíciles de estudiar por separado.

El estudio de la memoria suele centrarse sobre todo en los homínidos, puesto que estos presentan la estructura cerebral más compleja de la escala evolutiva. No obstante, el estudio de la memoria en otras especies también es importante, no solo para hallar diferencias neuroanatómicas y funcionales, sino también para descubrir semejanzas. Los estudios con animales suelen realizarse también para descubrir la evolución de las capacidades mnésicas y para experimentos donde no es posible, por ética, trabajar con seres humanos. De hecho, los animales con un sistema nervioso simple tienen la capacidad de adquirir conocimiento sobre el mundo, y crear recuerdos. Esta capacidad alcanza su máxima expresión en los seres humanos.

El cerebro humano de un individuo adulto estándar contiene unos 100 000 millones de neuronas y unos 100 billones de interconexiones (sinapsis) entre estas. Aunque a ciencia cierta se desconoce la capacidad de memoria del cerebro, puesto que no se dispone de ningún medio fiable para poder calcularla, las estimaciones varían entre 1 y 10 terabytes. Según Carl Sagan, tenemos la capacidad de almacenar en nuestra mente información equivalente a la de 10 billones de páginas de enciclopedia.

No existe un único lugar físico para la memoria en nuestro cerebro. La memoria está diseminada por distintas localizaciones especializadas. Mientras en algunas regiones del córtex temporal están almacenados los recuerdos de nuestra más tierna infancia, el significado de las palabras se guarda en la región central del hemisferio derecho y los datos de aprendizaje en el córtex parieto-temporal. Los lóbulos frontales se dedican a organizar la percepción y el pensamiento. Muchos de nuestros automatismos están almacenados en el cerebelo.

Los primeros estudios sobre la memoria comenzaron en el campo de la filosofía, e incluían las técnicas para mejorar la memoria. A finales del siglo y principios del , la memoria pasó a ser el paradigma por excelencia de la psicología cognitiva. En las últimas décadas se ha convertido en uno de los principales pilares de una rama de la ciencia conocida como neurociencia cognitiva, un nexo interdisciplinario entre la psicología cognitiva y la neurociencia.

El psicólogo William James (1890) fue el primero en hacer una distinción formal entre memoria primaria y memoria secundaria (memoria a corto y memoria a largo plazo, respectivamente). Esta distinción reside en el centro del influyente modelo de almacenamiento múltiple de Atkinson y Shiffrin (1968).

En general, se considera que Hermann Ebbinghaus (1885) fue el pionero en el estudio experimental de la memoria, al haberse utilizado a sí mismo para estudiar fenómenos básicos tales como las curvas de aprendizaje y del olvido e inventar sílabas sin sentido para dicho propósito.

Durante gran parte de la primera mitad del , la memoria no constituyó un tema respetable para los psicólogos experimentales, lo que refleja el dominio del conductismo. Sin embargo, algunos conductictas —en particular, los estadounidenses— estudiaron la llamada "conducta verbal" utilizando el aprendizaje de pares asociados, en el cual se representan pares de palabras no relacionadas, donde el primer miembro del par representa el estímulo y el segundo la respuesta.

Este enfoque asociacionista hizo que el estudio de la memoria tuviera una posición firme dentro del marco conceptual conductista, y que desde entonces se le observa de manera más clara en la teoría de interferencia, que es una de las principales teorías del olvido.

Desde la revolución cognoscitiva que tuvo lugar en la década de 1950, la memoria se ha vuelto un tema integral dentro del enfoque del procesamiento de información, cuyo núcleo es la analogía con la computadora.

En el proceso de almacenamiento de los conocimientos en la memoria es posible diferenciar las siguientes fases:

Se denomina "memoria sensorial" a la capacidad de registrar las sensaciones percibidas a través de los sentidos. Constituye la fase inicial del desarrollo del proceso de la atención. Esta memoria tiene una gran capacidad para procesar gran cantidad de información a la vez, aunque durante un tiempo muy breve.

Existe una serie de almacenes de información provenientes de los distintos sentidos que prolongan la duración de la estimulación. Esto facilita, generalmente, su procesamiento en la llamada "memoria operativa".

Los almacenes más estudiados han sido los de los sentidos de la vista y el oído:



La memoria a corto plazo es el sistema donde el individuo maneja la información a partir de la cual está interactuando con el ambiente. Aunque esta información es más duradera que la almacenada en las memorias sensoriales, está limitada a aproximadamente 7±2 elementos durante 30 segundos ("span" de memoria) si no se repasa.

Esta limitación de capacidad se pone de manifiesto en los efectos de "primicia" y "ultimidad". Cuando a un grupo de personas se le presenta una lista de elementos (palabras, dibujos, acciones, etc.) para que sean memorizados, al cabo de un breve lapso recuerdan con mayor facilidad aquellos ítems que se presentaron al principio (primicia) o los que se presentaron al final (recencia o ultimidad) de la lista, pero no los intermedios.

El «efecto de primicia» disminuye al aumentar la longitud de la lista, no así el de ultimidad. La explicación que se da a estos datos es que las personas pueden repasar mentalmente los primeros elementos hasta almacenarlos en la memoria a largo plazo, y en cambio no pueden procesar los elementos intermedios. Los últimos ítems, por su parte, permanecen en la memoria operativa tras finalizar la fase de aprendizaje, por lo que estarían accesibles a la hora de recordar la lista.

Las funciones generales de este sistema de memoria abarcan la retención de información, el apoyo en el aprendizaje de nuevo conocimiento, la comprensión del ambiente en un momento dado, la formulación de metas inmediatas y la resolución de problemas. Debido a las limitaciones de capacidad, cuando una persona realice una determinada función, las demás no se podrán llevar a cabo en ese momento.

La memoria operativa o memoria de trabajo está formada por varios subsistemas, a saber: un sistema supervisor (el "ejecutivo central") y dos almacenes secundarios especializados en información verbal (el "lazo articulatorio") y visual o espacial (la "agenda visoespacial").




Se ha investigado cómo la limitación de recursos de la «memoria operativa» afecta la ejecución de varias tareas simultáneas. En las investigaciones de este tipo se dice a un grupo de personas que realicen una tarea principal (por ejemplo, escribir un artículo) y de otra secundaria (por ejemplo, escuchar una canción) al mismo tiempo. Si la tarea principal se realiza peor que cuando se hace en solitario, se puede constatar que ambas tareas comparten recursos.

En líneas generales, el rendimiento en tareas simples empeora cuando éstas requieren la participación de un mismo almacén secundario (por ejemplo, escribir un texto y atender a lo que se dice en la canción), pero no cuando los ejercicios se llevan a cabo de forma separada en los dos almacenes o subsistemas (por ejemplo, escuchar una noticia y ver imágenes por televisión). Cuando la complejidad de las tareas aumenta y se requiere el procesamiento de información controlado por el «ejecutivo central», la ejecución en ambas tareas se vuelve más lenta, pero no empeora.

Además, se ha demostrado que las personas ancianas muestran peor rendimiento en las tareas que requieran el uso del componente del «ejecutivo central» de la memoria de trabajo. Por el contrario, las tareas que precisen del bucle fonológico no se verán tan afectadas por la edad. En la actualidad aún no está aclarada esta cuestión.

La Memoria a largo plazo (MLP) es un almacén al que se hace referencia cuando comúnmente hablamos de memoria en general. Es en donde se almacenan los recuerdos vividos, nuestro conocimiento acerca del mundo, imágenes, conceptos, estrategias de actuación, etc.

Dispone de capacidad desconocida y contiene información de distinta naturaleza. Se considera la «base de datos» en la que se inserta la información a través de la «memoria operativa», para usarla posteriormente.

Una primera distinción considerada dentro de la MLP es la que establece el modelo de Squire en 1992 entre la "memoria declarativa" y la "memoria no declarativa" conocida como procedimental. La «memoria declarativa» es aquella en la que se almacena información sobre "hechos", mientras que la memoria no declarativa nos sirve para almacenar información basados en procedimientos y estrategias que permiten interactuar con el medio ambiente, pero cuya puesta en marcha tiene lugar de manera inconsciente o automática, resultando prácticamente imposible su verbalización.

La «memoria no declarativa» puede considerarse un sistema de ejecución (praxia), implicado en el aprendizaje de distintos tipos de habilidades (se conoce también como memoria procedimental) que no están representadas como información explícita sobre el mundo. Este tipo de memoria se activa de manera automática, como una secuencia de pautas de actuación (procedimiento), ante las demandas de una tarea. Consiste en una serie de repertorios motores (escribir) o estrategias cognitivas (hacer un cálculo) que llevamos a cabo de modo inconsciente.

El aprendizaje de estas habilidades se adquiere de modo gradual, principalmente a través de la ejecución y la retroalimentación que se obtenga; sin embargo, también pueden influir las instrucciones (sistema declarativo) o la imitación (mimetismo). El grado de adquisición de estas habilidades depende de la cantidad de tiempo empleado en practicarlas, así como del tipo de entrenamiento que se lleve a cabo. Como predice la «ley de la práctica», en los primeros ensayos la velocidad de ejecución sufre un rápido incremento exponencial, que va enlenteciéndose conforme aumenta el número de ensayos de práctica.

La adquisición de una habilidad lleva consigo que ésta se realice óptimamente sin demandar demasiados recursos de la atención, que pueden usarse en otra tarea al mismo tiempo, de modo que dicha habilidad se lleva a cabo de manera automática.

La unidad que organiza la información almacenada en la «memoria procedimental» es la regla de producción que se establece en términos de condición-acción, y se considera que la condición es una estimulación externa o una representación de ésta en la memoria operativa; la acción se considera una modificación de la información en la memoria operativa o en el ambiente.

Las características de esta memoria son importantes al tratar de desarrollar una serie de reglas que permitan obtener una buena ejecución en una tare

La «"memoria declarativa"» contiene información referida al conocimiento sobre el mundo y sobre las experiencias vividas por cada persona ("memoria episódica"). Un ejemplo de la misma es el día de año nuevo, que recordamos y para todos es diferente. También contiene información referida al conocimiento general, sobre todo respecto a los conceptos extrapolados de situaciones vividas ("memoria semántica"). Mientras que la semántica es más objetiva y un ejemplo de la misma es que color rojo es algo que aprendimos desde pequeños y que para todos es igual, tener en cuenta estas dos subdivisiones de la memoria declarativa es importante para entender de qué modo la información está representada y se recupera diferencialmente.

La «"memoria semántica"» da cuenta de un almacén de conocimientos acerca de los significados de las palabras y de las relaciones entre estos significados, y constituye una especie de diccionario mental, mientras que la «"memoria episódica"» representa eventos o sucesos que reflejan detalles de la situación vivida y no solamente el significado.

La organización de los contenidos en la «memoria episódica» está sujeta a parámetros espacio-temporales; esto es, los eventos que se recuerdan representan los momentos y lugares en que se presentaron. Sin embargo, la información representada en la «memoria semántica» sigue una pauta conceptual, de manera que las relaciones entre los conceptos se organizan en función de su significado.

Otra característica que diferencia ambos tipos de representación se refiere a que los eventos almacenados en la «memoria episódica» son aquellos que se han codificado de manera explícita, mientras que la «memoria semántica» posee una capacidad de inferir y es capaz de manejar y generar nueva información que nunca se haya aprendido en forma explícita, pero que se halla implícita en sus contenidos (entender el significado de una frase nueva o de un nuevo concepto utilizando palabras ya conocidas).

También existe la "«memoria fotográfica»", que es la capacidad de un individuo de recordar hechos incluso pasados muchos años con una precisión increíble. Este tipo de memoria suele ser muy común en personas con síndrome de Asperger.

La «"memoria inmanente consciente"» refiere a un tipo particular de memoria consistente en la proyección de un subconjunto de memorias de largo plazo sobre la conciencia. La tesis de la memoria inmanente consciente fue postulada por Federico González, psicólogo argentino, quien la definió como:Una proyección de la memoria de largo plazo episódica sobre la conciencia, realizada momento a momento. La tesis de la memoria inmanente (MIC) consciente sostiene que un fragmento compactado de información proveniente del sistema episódico  de memoria de largo plazo (MLP) se encuentra proyectado sobre la conciencia, a modo de una macro huella mnémica. La MIC es experimentada conscientemente como un background que confiere significado a la experiencia actual. En tal sentido, la conciencia resulta una síntesis que amalgama simultáneamente la memoria con la experiencia presente.  En consecuencia, desde la perspectiva de la MIC, la conciencia constituye la condensación integradora de un subconjunto de la memoria de largo plazo unido a la conciencia perceptual e ideativa presente. En síntesis, la MIC es una subestructura de la mente que comprende un conjunto de experiencias pasadas que se presenta reflejado o "incrustado" sobre la conciencia La tesis de la memoria inmanente consciente ha sido aplicada para explicar un vasto conjunto de fenómenos de la vida mental tales: algunos aspectos del tiempo subjetivo como la sensación de duración y la dimensionalidad de antigüedad de los recuerdos, la noción de identidad personal, la naturaleza de las retenciones y protenciones fenomenológicas y la orientación generalizada de la realidad espacio-temporal.

La tesis de la memoria inmanente consciente asume que la conciencia presente contiene mucha más información que se le que le atribuye en el almacén de corto plazo (ACP).También relativiza el postulado que sostiene que para fijar nueva información en la memoria de largo plazo es necesario realizar un repaso mental interno de la misma. Por el contrario, se sostiene la hipótesis de un mecanismo de autoguardado permanente que permitiría almacenar síntesis de experiencias episódicas sin que se busque deliberadamente hacerlo.

La Memoria inmanente consciente también se ha aplicado para comprender algún tipo de sueño donde en la vivencia del soñante se dan por supuestos hechos que, en rigor, no ocurrieron durante el sueño.

Los recuerdos son imágenes del pasado que se archivan en la memoria. Nos sirven para traer al presente algo o a alguien. Se definen también como una reproducción de algo anteriormente aprendido o vivido, por lo que están vinculados directamente con la experiencia.

Las conexiones neuronales de la corteza son estimuladas por la información y se fortalecen y vinculan al contexto emocional en que se formaron. Una vez codificadas reside en la región de la corteza en la que la información fue percibida y procesada. Cuando sea necesario, o suscitado por la emoción, esa memoria se activa para utilizarse como memoria de trabajo.

Según el psicoanálisis, el aferrarse a un recuerdo puede generar depresiones y, en casos extremos, incluso una ruptura con la realidad actual.

Los recuerdos de un colectivo humano nos dan una aproximación más cercana de la realidad que la propia historia, puesto que ella suele saltarse los hechos individuales para centrarse en los acontecimientos globales.

Desde la fenomenología, el filósofo Paul Ricoeur también explica que el recuerdo es una imagen. Al recordar, como suele decirse, representamos un acontecimiento pasado. Constituyendo así una estructura común entre memoria e imaginación en el momento que tiene lugar en nuestra mente la representación de algo ausente.

La enfermedad del Alzheimer es una clase de demencia progresiva causada por la aparición de placas y nudos neurofibriliares en distintas regiones de la corteza cerebral y el hipocampo. Al principio, estos nudos y placas, se concentran en la región temporal media, esta zona está relacionada con el establecimiento de nuevas memorias explícitas. Esta zona es vital para el establecimiento de la memoria episódica y contribuye a la formación de nuevas memorias semánticas.

La apolipoproteína E (APOE) es esencial para el catabolismo de lipoproteínas. Además, ha sido vinculada a enfermedades cardiovasculares. La APOE E4 ha sido relacionada con una mayor sensibilidad a desarrollar Alzheimer. El APOE4 tiende a producir una acumulación amiloide en el cerebro, algún tiempo antes de que aparezcan los primeros síntomas del Alzheimer. A pesar de los recientes hallazgos, la presencia del gen apolipoproteína E, no permite explicar todos los casos de la enfermedad del Alzheimer. 

La mala memoria está provocada por factores o deficiencias biológicas ajenas propiamente al funcionamiento normal de la misma.
La amnesia es la ausencia de recuerdos de un período determinado de la vida. El sujeto suele estar consciente de que son recuerdos que existieron, pero que se han perdido. Pueden ser parciales o totales.



Es la disminución de la capacidad de la memoria debido a una dificultad tanto en la fijación como en la evocación. Se observa en personas psiquiátricamente sanas con preocupaciones profundas que acaparan la atención, así como en pacientes con neurosis.

Es el aumento o hiperactividad de la memoria, frecuente en pacientes maníacos o delirantes, y se presenta también en sujetos con entrenamiento especial de la memoria.

Es una alteración cuantitativa que traduce siempre en una disminución de la memoria, imposibilita evocar un recuerdo en un momento dado y evoca otros en forma borrosa o poco nítida.

Se llama así por la dificultad para evocar un recuerdo en determinado momento, pero que más tarde puede ser evocado espontáneamente. Esto ocurre en las personas normales en forma esporádica, al tratar de recordar nombres propios, fórmulas, etcétera. Este es uno de los síntomas iniciales que se da en la senectud. Y en forma permanente en el comienzo de la demencia.

Se han agrupado bajo la denominación de paramnesia, es decir, los falsos reconocimientos o recuerdos inexactos que no se ajustan a la realidad. Los principales son:


Algunas experiencias e investigaciones sugieren que el consumo de Ácido graso omega 3 tiene efectos benéficos sobre el desarrollo del cerebro, y en procesos tales como la memoria y la concentración. También hay estudios que sugieren que el consumo de omega 3 durante del embarazo puede tener una buena influencia en el bebé e incluso grupos de niños en edad escolar aumentaron notablemente su rendimiento después de ingerir pastillas con aceite de pescado rico en omega 3.

Otra de las ayudas eficaces para mejorar la retención consiste en dedicar una buena parte del tiempo de estudio no a la lectura sino al repaso mental de lo que se ha leído, a su reproducción ordenada sin recurrir al libro más que cuando falla la memoria. De esta forma no solo la retención, sino los mecanismos de captura de lo retenido, se consolidan y perfeccionan. En algún caso, el tiempo dedicado con fruto a este repaso mental ha llegado hasta el 80 %.

Se ha demostrado la asociación entre los trastornos de la memoria con el consumo de gluten, tanto en personas con enfermedad celíaca como con sensibilidad al gluten no celíaca (pruebas negativas para enfermedad celíaca pero mejoría al eliminar el gluten de la dieta). Si bien su papel es controvertido, la dieta sin gluten parece ejercer un efecto protector sobre las alteraciones de la memoria, más efectivo cuanto menor sea el retraso desde el comienzo de los primeros síntomas. (Véase también Trastornos neurológicos relacionados con el gluten).

Olvidar es algo normal, incluso necesario, pues nos evita acumular un exceso de datos inútiles. Imagine por un momento que fuese capaz de recordar absolutamente todo lo que ha aprendido y vivido a lo largo de su vida. Por lo tanto, se trata de acordarse de únicamente lo importante.

El olvido puede deberse a varias causas:


No encontramos explicación al hecho de que se olviden cosas que estaban almacenadas en la memoria a largo plazo, pues su capacidad es prácticamente ilimitada. Algunos investigadores afirman que los recuerdos se conservan de por vida, y lo que falla es el modo de acceder a ellos.

Es conocido el efecto agenda desde la salida de las agendas electrónicas, hoy reforzado por el Efecto Google que es la tendencia a olvidar información que se puede encontrar en Internet utilizando motores de búsqueda, en lugar de esforzarse en recordarla.

Este efecto de olvido producido al navegar en la red también aparece al utilizar otras tecnologías como las cámaras de fotos. En un experimento llevado a cabo en el Museo de Arte de la Universidad de Fairfield, la Doctora en Psicología Lady A. Henkel descubrió que los visitantes que tomaban fotos de las obras expuestas tenían un peor recuerdo tanto sobre qué objetos habían visto como de los detalles de estos, en comparación con aquellos visitantes que se habían limitado a observar. Esto ocurrió a pesar de que ambos grupos de visitantes dedicaron el mismo tiempo a visualizar cada obra. La explicación a estos resultados es que, en muchas ocasiones, las personas confiamos en la tecnología (una cámara de fotos en este caso) para que almacene parte de los recuerdos por nosotros. Este efecto de olvido se podría contrarrestar si, más adelante, dedicásemos un tiempo suficiente a observar de nuevo las fotografías tomadas, lo cual reforzaría el recuerdo de aquellos momentos fortaleciéndolos en la memoria a largo plazo.



Por omisión:
Por comisión:

La memoria es una función cerebral que interviene en todos los procesos de aprendizaje del ser humano. Es vital para la supervivencia del individuo como lo ha sido para la supervivencia de la especie. Esto es un punto común con muchas de las especies animales, por no decir todas y cuando consideramos novedosos aspectos en estudio, como la memoria de las células, también es un punto común con las plantas y los demás seres vivos.

La memoria humana, al igual que el ser humano en sí, es compleja y fascinante. Es a ella a la que mayor atención préstamos y a la que mayor esfuerzo le exigimos en nuestras vidas ya que, nuestra vida existe gracias a nuestra memoria. La vida está formada por recuerdos. La memoria es la capacidad de adquirir, almacenar y recuperar información. Somos quienes somos gracias a lo que aprendemos y recordamos. Sin memoria seríamos incapaces de percibir, aprender o pensar, no podríamos expresar nuestras ideas ni tendríamos una identidad personal, porque sin recuerdos sería imposible saber quiénes somos y nuestra vida perdería sentido. Este mapa conceptual consiste en un resumen del tema de la memoria humana que estamos estudiando. Del título principal «La memoria humana» salen distintos apartados en los que se divide el tema.

En primer lugar se encuentra la «complejidad de la memoria» en el que se explica en qué consiste la memoria y las investigaciones que se han llevado a cabo sobre ella tanto las que estudian la repetición, los esquemas y la memoria a corto plazo. Otro de los apartados es el de la neuropsicología de la memoria que ya habla sobre investigaciones más recientes y científicas sobre nuestra memoria y los procesos que tienen lugar en nuestro cerebro para que esta funcione correctamente.

Los dos últimos apartados que aparecen son los de los procesos básicos de la memoria, en el que se nombran las tres funciones básicas de ésta, y la estructura y funcionamiento de la memoria, en el que se nombran los tres sistemas de memoria que se comunican e interactúan entre sí. Estos sistemas fueron reconocidos por los psicólogos Richard Atkinson y Richard Shiffrin mediante el desarrollo de la teoría multialmacén de la memoria.

Hay fallas en el proceso y la función de la memoria que no son propiamente olvidos o dificultades en el almacenamiento o la recuperación, sino que son distorsiones de la información. Algunos de estos trastornos alcanzan un grado de enfermedad ya y son llamados «paramnesias»; otros por el contrario son bastante poco frecuentes o leves en su ocurrencia. En ambos casos las manifestaciones pueden ser similares, pero diferir en la intensidad o frecuencia.

Entre las anomalías más frecuentes encontramos:






</doc>
<doc id="28916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28916" title="Liverpool (desambiguación)">
Liverpool (desambiguación)

El término Liverpool puede referirse:







</doc>
<doc id="28917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28917" title="Imagine">
Imagine

Imagine puede referirse a:


</doc>
<doc id="28923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28923" title="Iaidō">
Iaidō

El iaidō es un arte marcial japonés relacionado con el desenvainado y el envainado de la katana. Era practicado por los samuráis, especialmente en el periodo Edo. Estas técnicas surgen principalmente para poder atacar o defenderse a la vez que se desenvainaba, comenzando por tanto el enfrentamiento con el arma aún en la "saya" (vaina) y desenvainando con la velocidad apropiada para atacar o contraatacar al oponente sin darle tiempo a reaccionar. La principal idea del "iaidō" es ser capaz de reaccionar correctamente ante cualquier situación inesperada.

Estas técnicas de desenvainado surgieron entre los siglos XV y XVI, y existieron una gran cantidad de tradiciones marciales o "ryū" (escuelas) que las incluían dentro de sus enseñanzas. Cada una de estas escuelas enseñaba técnicas, estrategias y conceptos diferentes, y tenían formas de enseñanza y entrenamiento distintas. Hoy en día se utiliza el término "koryū" para referirse a esas escuelas antiguas, e incluso existieron algunas de ellas dedicadas exclusivamente a enseñar técnicas de desenvainado.

Algunas de estas escuelas han llegado hasta nuestros días y continúan practicándose. También se han creado programas modernos que reúnen formas de "iai" adaptadas de algunas de esas escuelas tradicionales, como el caso del ZNKR Iaidō (o seitei iai), o el ZNIR Tōhō iaidō. Para diferenciarlas de las formas antiguas, no se utiliza el término "escuela" para referirse a estas formas modernas de trabajo. Es habitual que los principiantes comiencen practicando formas de trabajo modernas, para más adelante profundizar practicando además una "koryū" o escuela, aunque esto no tiene por qué ser siempre así.

Se suele entender que las formas modernas están más orientadas al desarrollo personal, emocional, técnico y físico del practicante que a la efectividad en combate, mientras que en las escuelas clásicas se destacaban por el realismo y la efectividad. No obstante esto es una simplificación, ya que las diferencias no son siempre tan claras y esto no tiene por qué cumplirse en todos los casos.

Antes de la aparición del "iai", el manejo del sable enseñado dentro de las escuelas clásicas o "koryū" consistía exclusivamente en la esgrima o "kenjutsu". Las escuelas no comenzaron a incluir técnicas de desenvainado en sus enseñanzas hasta el siglo XV, y estas alcanzaron su máxima popularidad durante el periodo Edo.

La escuela más antigua que se conserva que incluye técnicas de desenvainado en sus enseñanzas es , la cual data del siglo XV. Sin embargo, el uso de estas técnicas no se popularizó hasta que (1546–1621) fundó la escuela "Hayashizaki-ryū" especializada en estas técnicas. A partir de ese momento comenzaron a surgir gran cantidad de escuelas que incluían este tipo de técnicas o se especializaban exclusivamente en ellas, muchas de las cuales tuvieron su origen en las enseñanzas de "Hayashizaki". Fueron precisamente estas técnicas las que popularizaron la forma de llevar la "katana" con el filo hacia arriba, lo cual facilitaba el desenvainado.

De esta forma, el "iaijutsu" se difundió y utilizó hasta la llegada de la era Meiji, concretamente hasta la aparición del decreto Haitorei en el año 1876 que prohibía portar espadas en público. Este hecho se suele tomar como el punto de referencia para considerar a las artes marciales como escuelas antiguas ("koryū") si son anteriores a esta época, o artes marciales modernas (gendai budo) si son posteriores.

A pesar de la prohibición y por tanto la imposibilidad de aplicar estas técnicas de forma directa en la vida real, muchas "koryūs" continuaron practicándose, preservando estas tradiciones, y pasaron de ser practicadas exclusivamente por samuráis, a ir abriéndose gradualmente al público general.

Finalmente, en el año 1952 se funda la Federación Japonesa de Kendo (Zen Nihon Kendō Renmei, ZNKR), y dentro de la misma se crea un comité con maestros de distintas escuelas de "iai" para crear un programa con katas de "iaidō" inspirados en estas escuelas, para enseñar los conceptos básicos del "iaidō" de forma estándar, con la intención de promocionar el "iaidō" y facilitar su enseñanza y difusión, especialmente entre los practicantes de kendo. Este método tuvo un gran éxito incluso entre los practicantes que se dedicaban exclusivamente al "iai".

También existe la Federación Japonesa de Iaidō (Zen Nihon Iaidō Renmei, ZNIR), una organización distinta independiente a la ZNKR, en la que también se creó otro programa de "kata" estándar conocido como Tōhō iaidō.

La primera letra «i» tiene como traducción de su ideograma el significado de espíritu, ser, voluntad y también intención, por tanto, descomponiendo el término "iaidō" encontramos su significado filosófico como “el camino de la armonía del ser o el camino de la unión del espíritu” («i» es espíritu, «ai» unir o armonía, y el sufijo «dō» camino o vía).

A lo largo de la historia los términos utilizados para referirse a las técnicas de desenvainado han ido cambiando, y también es habitual que además las diferentes escuelas tradicionales utilicen términos ligeramente distintos para referirse a ellas. Por tanto es posible que la cantidad de nombres existentes desorienten a quien no está familiarizado con ellos. En general todos estos términos se refieren al mismo tipo de técnicas, pero también es cierto que el significado de cada uno de ellos puede tener diferentes connotaciones y matices.

Hacia el siglo XV, a este tipo de técnicas se las conocía con diversos nombres como , , o "saya no uchi" entre otros. 

Más adelante, hacia el siglo XVII surgió el término , extraído a partir de la frase japonesa "Tsune ni ite, kyu ni awasu" cuya posible traducción sería: "Hagamos lo que hagamos y estemos donde estemos, debemos estar preparados para reaccionar ante lo inesperado". A partir de ese momento algunas escuelas comienzan a utilizar términos como , "iai heiho", "iai kenpo" y otros derivados.

Finalmente, "iaidō" es un término moderno que fue creado por Nakayama Hakudo a principios del siglo XX, y hoy en día suele ser el término más utilizado cuando se quiere hablar de forma genérica de estas disciplinas. No obstante, siendo más específicos, "iaidō" es el término que se usa habitualmente para referirse a las formas de entrenamiento modernas, más centradas en el desarrollo personal del practicante, mientras que los términos como "iaijutsu" y demás derivados se usan para hablar de las formas más antiguas practicadas en las escuelas, más orientadas a la efectividad en el combate.

No debe confundirse el "iaidō" con las diferentes escuelas ("ryū") clásicas de esgrima con sable o "kenjutsu" (剣術) o el arte marcial moderno del kendō (剣道):



El "iaidō" se entrena habitualmente utilizando un "iaitō", un arma especialmente pensada para esta práctica, de tamaño, proporciones y peso lo más similares posibles a la katana, pero fabricada con aleaciones de metal más baratas que el acero y normalmente sin afilar. Es habitual que los principiantes comiencen utilizando un "bokken" (sable de madera), por motivos tanto de seguridad como económicos. Los grandes maestros y aquellos que alcanzan altos grados usan habitualmente "katana" auténticas ("shinken").

La principal forma de entrenar "iaidō" es mediante la realización de "kata" de forma individual. En estos "kata" se realizan movimientos preestablecidos que representan reacciones ante adversarios imaginarios. El practicante ha de ser capaz de visualizar estos escenarios que se plantean en los "kata" y reaccionar de forma acorde a ellos. Además del trabajo individual, dependiendo de la escuela que se practique también pueden existir "kata" para realizar en parejas, así como otros tipos de práctica con compañeros.

Los "kata" de "iaidō" constan de cuatro fases, pero que toman formas distintas según la situación:

Se pone énfasis en la fluidez con la que deben darse estas cuatro fases. También son importantes aspectos como la precisión, el equilibrio, la amplitud de los movimientos o la atención, entre otras muchas cosas. El "iaidō" trata de preparar al practicante para poder desempeñar estas acciones en cualquier momento y situación: de pie, sentado, caminando, hacia diferentes direcciones, contra varios adversarios, estando preparado para el combate, siendo sorprendido, etc.

"Iaidō" es un término bastante genérico que se refiere a las técnicas de desenvainado, pero dentro de esta disciplinas existen gran cantidad de formas de practicar. La forma más sencilla de clasificarlas es dividirla entre las formas de entrenamiento modernas, y las escuelas antiguas.

Se han creado formas modernas de "iaidō", con "kata" inspirados en los existentes en las "koryū", y elaborados con el asesoramiento de maestros de las mismas. Los principales objetivos de estas formas son la facilitación de la enseñanza, difusión y popularización del "iaidō" mediante un programa común y estándar para todos los practicantes que puedan compaginar con la práctica de una "koryū".

Es importante destacar que el estas formas modernas no son consideradas como escuelas, y que generalmente sus practicantes intentan evitar utilizar el término "escuela" a la hora de referirse a estas formas de trabajo, con la intención de que la diferencia entre el "iaidō" moderno y las escuelas tradicionales (koryū) quede clara y se entienda.

Dentro de estas formas modernas, a la hora de valorar el grado de conocimiento de los alumnos se usan los sistemas modernos de grados "Dan", a diferencia de las "koryū" que por lo general, aunque no siempre, siguen sistemas "Menkyo".

El ZNKR Iaidō, también conocido popularmente como "Seitei iai" (iaidō estándar), o anteriormente como "Seitei gata" (formas estándar), es la forma de trabajo de la Federación Japonesa de Kendō ("Zen Nihon Kendō Renmei" o ZNKR). Consta de doce "katas" estandarizados para la enseñanza, promoción y difusión del "iaidō", inspirados sobre todo en las escuelas "Musō Shinden-ryū", "Musō Jikiden Eishin-ryū" y "Hoki-ryū". El ZNKR Iaidō es utilizado dentro de la ZNKR como estándar para la realización de exámenes y competiciones. A partir del examen de 4º Dan en adelante, además de "katas" propios de este sistema, el practicante debe también realizar "katas" de la escuela que practique.

La Federación Japonesa de Iaidō (ZNIR, "Zen Nihon Iaidō Renmei", una organización distinta e independiente de la Federación Japonesa de Kendō) tiene su propio programa de iaidō estándar llamado Tōhō iaidō, que consta de 5 katas, cada uno adaptado de una "koryū" diferente, concretamente de "Musō Jikiden Eishin-ryū", "Mugai-ryū", "Shindō Munen-ryū", "Suiō-ryū" y "Hoki-ryū".

En general, se consideran escuelas antiguas o "koryū" a aquellas tradiciones marciales japonesas fundadas antes de 1876, momento a partir del cual se prohibió portar espadas en público. 

Cada escuela enseña técnicas, tácticas, estrategias y conceptos diferentes, y tienen formas de enseñanza y entrenamiento distintas. Existían tanto escuelas que enseñaban a manejar todo tipo de armas, como escuelas especializadas en alguna concreta, y del mismo modo existían escuelas en las que las técnicas de desenvainado solo era un apartado más de la enseñanza y otras especializadas exclusivamente en esto.

En las escuelas suele existir la figura del sōke, el heredero de la tradición, que normalmente ejerce las funciones de representante de la escuela, y máxima autoridad dentro de la misma, aunque hay escuelas en las que esta figura no existe, o sus funciones son meramente representativas y la enseñanza se delega en otra persona.

No es extraño además encontrar escuelas que en algún momento de su historia se dividieron en varias ramas, considerándose diferentes líneas de enseñanza de la misma tradición.

A diferencia de las formas modernas en las que se sigue un sistema de grados o "kyū - Dan" para valorar el grado de conocimiento de los practicantes, en las escuelas se siguen los sistemas "Menkyo", en los que se otorga al estudiante un título dependiendo de su nivel de conocimiento alcanzado en la escuela, siendo normalmente el título de Menyo Kaiden, o licencia de transmisión completa, el más alto alcanzable. Sin embargo existen escuelas o ramas de las mismas que han adoptado el sistema moderno de grados "Dan".

Cada escuela es una entidad independiente de las demás, y cada una tiene su propia forma de organizarse y sus normas internas particulares. Cuando se habla de forma general sobre este tipo de escuelas, hay que tener en cuenta que pueden ser muy diversas y es difícil atribuirles algo común que se cumpla siempre en todas ellas.

Algunas de las escuelas que incluyen técnicas de desenvainado en sus enseñanzas son estas.









La escuela fue fundada en el año 1447 por Iizasa Choisai Ienao (1387–1488), de la provincia de Chiba. Es la escuela más antigua que se conserva y es la única tradición marcial reconocida como "bunkasai" (tesoro cultural nacional) por el gobierno japonés. El actual "sōke" es Yasusada Iizasa (飯篠 修理亮 快貞 Iizasa Shūri-no-suke Yasusada), siendo el representante e instructor-jefe el Shihan Risuke Otake. Además de "Kenjutsu" (espada larga, corta y dos espadas), enseña otras técnicas, como "iaijutsu", "bōjutsu", "naginatajutsu", "shurikenjutsu", "sōjutsu" y "jujutsu". 

La escuela fue fundada en el año 1590 por (1546-1621). A lo largo de su historia se la ha conocido por diversos nombres como , , o , siendo "Musō Jikiden Eishin-ryū" el nombre con el que se la conoce actualmente. Tras la 11ª generación, la tradición se dividió en dos ramas, "Shinomura-ha" y "Tanimura-ha". El último "sōke" de la rama "Shinomura-ha" fue Nakayama Hakudo, ya que posteriormente creó la escuela "Musō Shinden-ryū", enseñando su visión personal sobre la base de su experiencia en esta escuela. En el caso de la rama "Tanimura-ha", tras la 17º generación esta tradición se dividió en varias ramas, existiendo actualmente diversos "sōkes". Está escuela está dedicada principalmente al estudio de las técnicas de desenvainado pero también cuenta con técnicas de kumitachi; el "iai" de gran cantidad de escuelas deriva de esta y es uno de los estilos más practicados hoy en día.

Yagyū Shinkage Ryū (柳生新陰流) es una de las escuelas koryū de heihou. Fue creado por (1508-1577) (luego cambió su apellido a Nobutsuna) en el Periodo Sengoku (戦国時代) (1467-1567). Y en 1565, Kamiizumi Isenokami pasó la escuela a su mejor estudiante Yagyū Sekisyusai Munetoshi, quien cambió la escuela a su nombre y continuó las enseñanzas haciéndola conocida en todo Japón.

Actualmente se le añade el término heihou (兵法: estrategia) en vez de kenjutsu (técnica del manejo de espada) ya que este estilo enseña no sólo técnicas para matar sino para sacar ventaja en cualquier circunstancia, incluso en la manera de liderar un país (katsuninken). Para usar la espada, se utiliza todo el cuerpo para sacar el máximo potencial de uno. Es descrito como enfrentar la actividad del oponente tan libre y naturalmente como una esfera rodando en una pendiente.

La escuela fue fundada a finales del periodo Muromachi por Katayama Hōki-no-kami Fujiwara Hisayasu (片山伯耆守藤原久安) (1575–1650). Todas las líneas de Hōki-ryū comparten un currículo básico de iai, el cual consiste de seis Omote kata (“formas superficiales”) y nueve Chūdan kata (“formas de nivel intermedio”).

La escuela fue fundada en el año 1615 por Mima Yoichizaemon Kagenobu (1577-1665), que en su juventud estudió la escuela "Bokuden-ryū", posteriormente "Hayashizaki-ryū", un estilo de jō llamado Kongo Jo Joho, y también aprendió técnicas de "Naginata" practicadas por monjes budistas del monte Hiei. El actual "sōke" es Katsuse Yoshimitsu. Además de las técnicas de desenvainado, en ella también se practica "kenpo" ("kenjutsu"), "jōho" (jōjutsu), "naginatajutsu", "wakizashi" y "kogusoku" (combate cuerpo a cuerpo con armadura).

La escuela fue fundada en el año 1695 por (1648-1728). El linaje de "Mugai-ryū" puede trazarse hasta "Hayashizaki Jinsuke Shigenobu", a través de "Jikyo-ryū" y "Tamiya-ryū". Actualmente existen varias ramas distintas de esta escuela, cada una encabezada por un "sōke". La escuela contiene técnicas de "iaijutsu" y "kenjutsu".

La escuela "Shintō-ryū" (神刀流) fue fundada en el año 1888 por Hibino Raifu (日比野雷風). Él recalcaba que cultivar el carácter de uno mismo, le permite vivir en la condición de "ryōfū meigetsu" (brisa suave y luna clara, que representa la serenidad del espíritu despejado), a pesar de que está expuesto a las tormentas de la vida y temblores del cielo y la tierra, por eso el arte marcial debe ser sintoísta. Shintō-ryū incluye "Kenbu-dō", "Shibu-dō", "Iai-dō", "Iai-battō-jutsu" y "Gin-ei" (poema y canto).

La escuela fue fundada en el año 1933 por (1869-1958), considerado el último sōke de la rama "Shinomura-ha" de la escuela "Musō Jikiden Eishin-ryū". Nayakama realizó una reformulación fruto de su estudio en dicha escuela a la que llamó "Musō Shinden-ryū", y aunque ambas escuelas presentan un parentesco evidente, existen diferencias destacables entre ambas. En esta escuela no existe la figura del "sōke". Nakayama fue un artista marcial muy destacado de su tiempo y ayudó enormemente a impulsar la práctica del "iaidō". A pesar de su fecha de creación, en general es considerada como una "koryū", asumiéndola como una reformulación que continúa la tradición de "Musō Jikiden Eishin-ryū". "Musō Shinden-ryū" es la escuela de "iaidō" con más practicantes en la actualidad.

En el caso de las escuelas tradicionales, que el alumno siga un proceso de aprendizaje correcto se suele considerar muy importante, dado que no solo se trata de un arte marcial, sino también de una tradición cultural e histórica con a veces varios siglos de antigüedad, la cual se pretende continuar preservando para las generaciones futuras a través de una transmisión correcta.

Por tanto, se considera que todo alumno debe aprender de alguien que cuente con el permiso de la escuela para enseñar, y que además es muy aconsejable que trate de entrenar también con los maestros de más alto grado de la tradición siempre que exista esa posibilidad. Se considera también fundamental que exista un contacto regular entre cada alumno y su profesor, para supervisar el aprendizaje y asegurar la correcta transmisión de la tradición a lo largo de toda la cadena de enseñanza que surge del máximo responsable de la escuela, normalmente el sōke. Si esta conexión se rompe en cualquier punto de la cadena, no se suele considerar que dicha tradición se esté practicando de la forma más adecuada por parte de quienes han perdido el contacto con la fuente original.

En el caso de las formas de trabajo modernas, como el "ZNKR iaidō" o el "Tōhō Iaidō", aunque no existe un único cabeza de la organización sino varios maestros que ostentan altos grados, igualmente se mantiene la misma idea de que es fundamental estar en contacto con los maestros de más alta graduación posible. Además, estas formas modernas suelen ser revisadas técnicamente cada cierto período introduciendo a veces ligeros cambios, por lo que se considera necesario estar en contacto regular con los maestros de alto grado para conocer las últimas revisiones.

Tener acceso a este tipo de enseñanza, estar en contacto con la fuente principal, y contar con una supervisión constante y regular de maestros no se suele considerar como algo meritorio o un tipo de enseñanza de más alta calidad, sino como algo necesario y fundamental para poder empezar a considerar que el alumno puede aprender de la forma adecuada.

Debido a la menor difusión de estas disciplinas y por tanto menor cantidad de profesores disponibles comparándolas con otras artes marciales, es habitual que algunas personas que quieran aprender lo hagan de formas consideradas como poco apropiadas, como por ejemplo tratar de aprender a través de libros o vídeos, o recibir enseñanzas de alguien con permiso para enseñar la escuela en algún momento, pero no mantener posteriormente un contacto razonablemente regular, de forma que el trabajo del alumno sea supervisado. Los practicantes ortodoxos de estas disciplinas consideran estas prácticas un grave error que en absoluto sirve para comprender estas disciplinas realmente, y un despropósito si además se trata de enseñar a otros lo que se ha practicado de esta forma.

En España está "iaidō" dentro del cronograma de actividades de los dojos oficiales de kendō que estén avalados por la Real Federación Española de Judō y Deportes Asociados.

El "iaidō" en Latinoamérica se extiende de a poco gracias a la Confederación Latinoamericana de Kendo (CLAK) y casi cada país tiene su club de iaidō o las federaciones de Kendo la imparten:

México tiene en la Federación Mexicana de Kendo, adicional las disciplinas de iaidō y jodō.

El Salvador cuenta con la Federación Salvadoreña de Kendo e Iaido, siglas FSKI.

En Puerto Rico está la All Puerto Rico Kendo Federation con actividades de kendō e iaidō.

En Brasil la Confederación Brasileña de Kendo también realiza actividades de iaidō y jodō.

En Colombia la Asociación Colombiana de Kendo avala entre los dojos, algunos con iaidō como Akitsu Kendo Kai (kendō, iaidō y jodō), Ken Zen Dojo (kendō, iaidō), Fūrinkazan (kendō, iaidō), Mushashi Dojo (kendo, iaidō), Nippon Budo Kai, entre otros.

En Ecuador existe Iaido Ecuador (que es parte de la Asociación Ecuatoriana de Kendo) y tiene activo tanto a dojos de Guayaquil y Cuenca que practican también kendō como a dojos de Quito que entrenan de forma independiente iaidō o conjuntamente con kendō. El presidente de Iaido Ecuador es Jorge Polo.

En Perú la Federación Peruana de Kendo avala las actividades de iaidō de los dojos.

En Chile está la Federación Chilena de Kendo, que contiene a la Asociación Metropolitana de Kendo, Asociación Nihon Kendo Chile, Asociación Kendo Temuco y Asociación Kendo Concepción, la cual dispone de horarios aparte de Iaido, Jodo y Naginata.

En Argentina está la Asociación de Kendo e Iaido Shinsenkai, Asociación de esgrima japonesa de la provincia de Santa Fe, único miembro oficial de la Federación Argentina de Kendo. Los dojos que tienen horarios separados para Iaido son los de la ciudad de Rosario llamados Ken Yu Kan Dojo y Masakatsu Agatsu Dojo.


















</doc>
<doc id="28926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28926" title="Purgatorio">
Purgatorio

El Purgatorio es un concepto religioso con especial presencia en la teología católica y la copta. De acuerdo con esta doctrina, el purgatorio no es un espacio físico y se define como un estado del alma transitorio de purificación y expiación en el que, después de la muerte, las personas que han muerto en estado de gracia sufren la pena temporal que aún se debe a los pecados perdonados y, tal vez, expiar sus pecados veniales no perdonados para poder acceder a la visión beatífica de Dios.

Según se cree, debido a que todo aquel que entra en el Purgatorio terminará entrando al cielo tarde o temprano, el Purgatorio no es una forma de Infierno. Se afirma que las plegarias a Dios por los muertos, la celebración de la eucaristía y las indulgencias pueden acortar la estancia de una o varias almas que estén en dicho estado.

De acuerdo con la doctrina oficial de la Iglesia católica, las penas que se sufren son similares a las del Infierno, pero no son eternas y purifican porque la persona no está empedernida en una opción por el mal. Por eso, el Purgatorio es la purificación final de los elegidos, la última etapa de la santificación.

Las Iglesias copta y católica creen que las almas salvadas, pero cuya purificación no está completa, experimentan una purificación que no tiene lugar ni en el cielo ni tampoco en la morada de los muertos (""de los justos"") denominada en la Biblia sheol o hades. La Iglesia católica recuerda las palabras de Jesucristo referidas en Lucas 12:58-59: “Cuando vas con tu adversario a presentarte ante el magistrado, trata de llegar a un acuerdo con él en el camino, no sea que el adversario te lleve ante el juez, y el juez te entregue al guardia, y este te ponga en la cárcel. Te aseguro que no saldrás de allí hasta que hayas pagado el último centavo»”. Se argumenta que si del Infierno no se puede salir, debe existir un lugar donde se cancele esa deuda, pues además, hablando de la “Jerusalén Celestial”, el libro del "Apocalipsis" dice: “Nada manchado entrará en ella” (Ap. 21, 27). Luego, con la parábola del funcionario que no quiso perdonar, en Mateo 18:21-35, Jesús compara el Reino de los Cielos con alguien que pide perdón pero niega hacerlo; aun así advierte que el hombre puede cumplir su deuda: “Y tanto se enojó el señor, que lo puso en manos de los verdugos hasta que pagara toda la deuda. Y Jesús añadió: «Lo mismo hará mi Padre Celestial con ustedes, a no ser que cada uno perdone de corazón a su hermano»”(Mateo 18:34-35). Cabe recordar incluso que Jesucristo enseñó a orar poniendo la condición de ser perdonados, perdonando: “…y perdona nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores;” (Mateo 6:12). Así, como en el cielo no hay “verdugos” que cobren la deuda, el catolicismo concibe un lugar intermedio donde los salvados purifiquen las deudas pendientes. 

Existe otro pasaje en el que Jesucristo habla de la existencia de otro mundo después de este, donde se perdonan los pecados: "Dios perdonará incluso a aquel que diga algo contra el Hijo del Hombre; pero al que hable contra el Espíritu Santo, no lo perdonará ni en el mundo presente, ni en el venidero". (Mateo 12, 32).

En 1 Corintios san Pablo habla más claramente del Purgatorio:

"La obra de cada uno se verá claramente en el día del Juicio porque ese día vendrá con fuego, y el fuego probará la calidad de la obra de cada uno. Si la obra que se construyó resiste, recibirá su salario. Si la obra se quema, será castigado, aunque se salvará como quien escapa del fuego." (1 Cor. 3, 13-15).

Encontramos un gran número de santos que han experimentado visitas de almas del Purgatorio, las cuales son permitidas por Dios para que se interceda de una manera más intensa por ellas tras estos encuentros sobrenaturales. Cabe destacar que en el Purgatorio existen tantos estadios como personas, quedando algunas almas en un estadio muy próximo al infierno y otras cercanas al cielo.

Entre los lugares del Antiguo Testamento que tanto la Iglesia copta y la Iglesia católica interpretan como relacionados con la expiación tras la muerte en un Purgatorio, están: 

Desde la perspectiva católica y copta, se piensa que los pasajes anteriores dan a entender que en el "estado de purgación" las almas podrán ser purificadas (limpiadas) de la pena temporal de ciertos pecados, ya perdonados en cuanto a la culpa; ese otro mundo no puede ser el Infierno, pues en él ya se está condenado; tampoco el cielo pues nada que tenga mancha entrará ahí, por lo que este lugar debe ser un estado temporal. Lo que hay que purificar en el Purgatorio es la pena temporal del pecado, que ha quedado aun después de la confesión. Un ejemplo de esto sería una calumnia. Si se ha sido extendida a otras personas, aunque la persona que la dijo se confiese ese rastro de su pecado ya ha quedado esparcido y será difícil de borrar.

La Iglesia copta, además de los pasajes anteriores, arguye los capítulos 6 a 36 del libro de Enoc donde se describe con detalle el Purgatorio; sin embargo, la Iglesia católica no incluye esos capítulos entre su argumentación debido a que el libro de Enoc no está dentro del canon bíblico católico por lo que no es considerado por los católicos como un libro inspirado por Dios. Pero el libro de Enoc es parte integrante del canon bíblico copto, debido a que forma parte de la Septuaginta y a que el libro de Enoc es citado por el apóstol san Judas Tadeo en el Nuevo Testamento (Judas 1,14). 

La mayoría de las iglesias protestantes rechazan la creencia en el Purgatorio así como los libros deuterocanónicos donde se hace mención de la oración por los muertos para que estos sean libres de sus pecados.

Uno de ellos, y tal vez el principal, es cuando el apóstol san Pablo habla sobre el día del juicio y sobre qué pasará con aquellas personas que tuvieron fe y sirvieron a Dios, pero que sus obras no fueron tan buenas. Él lo explica así:

Notemos dos aspectos fundamentales de lo que san Pablo quiere enseñar acerca de un creyente en Dios: en primer lugar afirma que si la obra resiste al ser examinada la persona se salvará, en este caso se está refiriendo a un cristiano que va directamente a salvarse, sin necesidad de pasar por una purificación. Pero, inmediatamente agrega que hay otra situación donde la obra de la persona no resistió el juicio y no dice que se va a condenar, sino que ese cristiano tendrá que pagar o ser castigado y se salvará, pero como quien pasa por el fuego. 

Al seguir estudiando la Biblia sobre este tema, encontraremos que la existencia del Purgatorio es una consecuencia lógica de la santidad de Dios, pues si Él es el tres veces santo (Isaías 6,3), o sea, la plenitud de la santidad y perfección, entonces quienes estén junto a Él también deben de serlo (Mateo 5,48). Por eso, quien es fiel a Dios, pero no se encuentra en un estado de gracia plena a la hora de morir, no puede disfrutar del Cielo porque la misma Biblia dice que en la ciudad celestial:

Entonces, de acuerdo con ello, si un cristiano no puede entrar al Cielo por tener alguna mancha o impureza, ni tampoco sufrir el castigo eterno, es claro que tendrá que 'pagar' en esta vida o en la otra.

Aparte de ello, el trasfondo de lo citado en Mateo 5, 25-26 establece una analogía entre "cárcel" y "estado de pena" transitoria para la persona deudora:

Esta "prisión" o "cárcel" escatológicamente hablando no puede ser solamente considerada física como tal, y en menor caso como el Infierno, porque nadie "sale" de él en su condena definitiva, considerándose por demás otro "estado", en donde se "pagarán completamente" las deudas de menor agravio contra el prójimo (pecados veniales).

La Iglesia católica nunca ha enseñado que en el Purgatorio se perdonen pecados mortales, sino solo veniales que no mudan al creyente del estado de gracia habitual o santificante, necesaria para salvarse. Pero principalmente se enseña que en el Purgatorio se realiza la purificación de las reliquias del pecado.

Otra cita del Nuevo Testamento con que católicos y coptos explican la existencia del Purgatorio es Mateo 12, 31-32:

El purgatorio como estado temporal de purificación fue creído desde el principio por los primeros cristianos.


Martín Lutero, fundador del protestantismo, creía que era inútil orar por los muertos. 

Según la doctrina de la Iglesia ortodoxa, es preciso y necesario rezar por las almas de los difuntos, dado que a menos que estos hayan sido santos y ya estén en el Cielo o al contrario ya estén en el infierno, las almas de quienes murieron en amistad con Dios y arrepentidos de sus pecados, pero aún faltos de purificación, no pueden ingresar al Cielo por sí mismos, sino que necesitan de la oración de los fieles ortodoxos para subir al Cielo, esas almas ya están salvadas pero sufren debido a que pueden ver la felicidad del Cielo pero no ingresar a ella. La Iglesia ortodoxa no cree en la existencia del fuego purificador del purgatorio, por lo que el único método que tienen los fieles difuntos para ascender al Cielo son las oraciones de la Iglesia ortodoxa pidiendo a Dios por su purificación y entrada al Paraíso.

La doctrina del Purgatorio ha sido una enseñanza constante del Magisterio de la Iglesia. Además de la Biblia, la Iglesia se apoya en la tradición apostólica para definir una doctrina. En el caso del Purgatorio, el Catecismo cita a san Gregorio Magno y a san Juan Crisóstomo. Pero hay muchas citas sobre el Purgatorio en los llamados Padres de la Iglesia, tales como san Gregorio Magno (540–604), san Cesáreo de Arlés (470–543), Tertuliano (155-230), san Cipriano de Cartago (¿200?-258), san Agustín de Hipona (354-430), entre otros.

El Catecismo de la Iglesia Católica se refiere al Purgatorio o purificación final en los siguientes términos:
La Iglesia ha formulado la doctrina de la fe relativa al Purgatorio sobre todo en los Concilios de Florencia y Lyon, que refutaron a los griegos orientales: “Las almas que partieron de este mundo en caridad con Dios, con verdadero arrepentimiento de sus pecados, antes de haber satisfecho con verdaderos frutos de penitencia por sus pecados de obra y omisión, son purificadas después de la muerte con las penas del Purgatorio”.

Más extensamente fue formulada en el Concilio de Trento que insiste:
También se ha hecho referencia al Purgatorio en el último concilio ecuménico, el Vaticano II (1962-1965)

El Compendio del Catecismo de la Iglesia Católica dedica un par de puntos que resumen esta doctrina: 

La Iglesia católica, usando un lenguaje actual, explica la doctrina del Purgatorio en los siguientes términos:
Según la doctrina católica hay una diferencia sustancial entre Infierno y Purgatorio, y este no es un Infierno temporal. Propiamente hablando, solo en el Infierno se da una verdadera pena de daño, ya que ella es el castigo ultraterreno a la aversión actual de Dios, que no se da en las almas del Purgatorio. Sin embargo pueden distinguirse:

Son las ayudas que los fieles ofrecen a las almas del Purgatorio. Principalmente son:

Otros sufragios son: el ofrecimiento de las penas y alegrías, olvidar los insultos y perdonar a los que nos ofenden, ofrecer diversas oraciones, limosna y otras obras de misericordia.

También llamado acto heroico de caridad, consiste en una donación completa de los efectos satisfactorios ganados con obras buenas, en favor de las almas del Purgatorio.

En palabras de san Agustín, todas las obras buenas que se practican en estado de gracia santificante, tienen la virtud de producir cuatro efectos: meritorio, propiciatorio, impetratorio y satisfactorio. El efecto meritorio aumenta la gracia de quien la hace, y no puede cederse. Lo propiciatorio aplaca la ira de Dios; lo impretratorio inclina a Dios a conceder lo que se le pide. Por último, es satisfactoria porque ayuda a satisfacer o pagar la pena por los pecados. Es este último efecto satisfactorio el que se cede a las ánimas del Purgatorio, ofreciendo a Dios una compensación por la pena temporal debida. No es un voto riguroso, ni requiere ningún formalismo más allá de hacerlo con el corazón, sino una cesión voluntaria que puede rectificarse en cualquier momento. Tampoco debería decirse "heroico" pues se gana más de lo que se cede.

Santa Perpetua (181 – 203 d. C.) en prisión tiene dos visiones, en la primera ve a su hermano que tenía siete años muerto en un lugar tenebroso en el cual estaba sufriendo. Ella ora por el descanso eterno de su alma y luego de ser escuchada tiene una segunda visión donde ve a su hermano sano y en paz. "Vi que el lugar que había observado previamente sombrío estaba ahora iluminado, y Dinocrates, con un cuerpo limpio y bien vestido, estaba buscando algo para refrescarse. Y donde había estado la herida, yo vi una cicatriz.. Entonces entendí que sido trasladado del lugar del castigo"

Los Hechos de Pablo y Tecla fue una obra escrita en el siglo II (año 160) que narra la historia de una mujer que se convirtió al cristianismo después de escuchar las predicaciones de San Pablo. Posteriormente deshace el compromiso con su novio y se dedica a asistirle en la evangelización. Leemos allí una oración de intercesión para que una cristiana fallecida sea trasladada al lugar de los justos.“Y después de la exhibición, Tryfaena nuevamente la recibe. Su hija Falconilla había muerto, y dijo a ella en un sueño: Madre, tú deberías tener esta extranjera Tecla en mi lugar, para que ore por mí, y yo pueda ser transferida a el lugar de los justos.”

Abercio de Hierápolis (? – 200 d.C.), antes de morir, compuso su propio epitafio datado a finales del siglo II o comienzos del siglo III donde pide que se ore por él: "Que cada uno que esté de acuerdo con esto y quien lo entienda ore por Abercio."

Clemente de Alejandría (150 – 217 d.C.): en los Stromata se habla de la purificación por “fuego” que sufre el alma posterior a la muerte cuando no ha alcanzado la completa santidad. “El creyente a través de gran disciplina se despoja de sus pasiones y pasa a la mansión mejor que la anterior, pasa por el mayor de los tormentos tomando sobre sí el arrepentimiento de las faltas que pudiera haber cometido después de su bautismo. Es torturado entonces todavía más al ver que no ha logrado lo que otros ya han adquirido. Los mayores tormentos son asignados al creyente porque la Justicia de Dios es buena y su bondad es justa y, estos castigos completan el curso de la expiación y purificación de cada uno.”

Tertuliano (160 - 220 d.C.) refiere que se ore por los difuntos: "Una mujer está más atada a su esposo cuando está muerto... De hecho, reza por su alma; y ella ofrece (su sacrificio) en el aniversario de su sueño. (216 d.C.)" "Tan pronto como llega el aniversario, hacemos ofrendas para los muertos como honores de cumpleaños (211 d.C.)" 

Orígenes (185 - 254 d.C.) refiere que si un hombre deja esta vida con faltas menores habiendo hecho cosas de valor, es condenado al fuego que quema los materiales inservibles, y prepara el alma para el Reino de Dios: "Porque si sobre la base de Cristo, haz construido no sólo oro y plata sino piedras preciosas (1 Cor. 3); sino también madera, caña o paja ¿qué es lo que esperas cuando el alma sea separada del cuerpo? ¿Entrarías al cielo con tu madera y caña y paja y de este modo manchar el reino de Dios? ¿o en razón de estos obstáculos podrías quedarte sin recibir premio por tu oro y plata y piedras preciosas? Ninguno de estos casos es justo. Queda entonces, que serás sometido al fuego que quemará los materiales livianos; para nuestro Dios, a aquellos que pueden comprender las cosas del cielo está llamado el fuego purificador." "Pero este fuego no consume a la creatura, sino lo que ella ha construido, madera, caña o paja. Es manifiesto que el fuego destruye la madera de nuestras trasgresiones y luego nos devuelve con el premio de nuestras grandes obras." 

Cipriano de Cartago (200 – 258 d.C.) escribe: "Una cosa es, cuando es arrojado a prisión, no salir de allí hasta que uno haya pagado el último penique; otra cosa es al mismo tiempo recibir el salario de la fe y el coraje. Una cosa, ser torturado por un largo sufrimiento por los pecados, para ser limpiado y largamente purgado por el fuego; otra haber purgado todos los pecados mediante el sufrimiento. Una cosa es, en fin, estar en suspenso hasta la sentencia de Dios en el día del juicio; otra ser coronado de inmediato por el Señor ". Cipriano anota que ofrece sacrificios por los difuntos: "Siempre les ofrecemos sacrificios, como recordarán, tan a menudo como celebramos las pasiones y los días de los mártires en la conmemoración anual." "Finalmente, también, tome nota de sus días en que partieron, para que podamos celebrar su conmemoración entre los monumentos conmemorativos de los mártires, aunque Tertulio ha escrito, y me escribe y confía los días en que pasan nuestros hermanos bendecidos en prisión por la puerta de una muerte gloriosa a su inmortalidad; y aquí se celebran oblaciones y sacrificios para sus conmemoraciones."

Lactancio (250 – 317 d.C.) escribe: "Pero cuando él juzgue a los justos, él también los probará con fuego. Entonces aquellos cuyos pecados excedan en peso o número, serán chamuscados por el fuego y quemados, pero aquellos a quienes la justicia y plena madurez de la virtud ha imbuido, no percibirán ese fuego.”

Cirilo de Jerusalén (315 – 386 d.C.) anota: "Recordamos también a todos los que ya durmieron, en primer lugar, los patriarcas, los profetas, los apóstoles, los mártires, para que, por sus preces y su intercesión, Dios acoja nuestra oración. Después, también por los santos padres y obispos difuntos y, en general, por todos cuya vida transcurrió entre nosotros, creyendo que ello será de la mayor ayuda para aquellos por quienes se reza... ofrecemos a Cristo muerto por nuestros pecados, pretendiendo que el Dios misericordioso se compadezca y sea propicio tanto con ellos como con nosotros" 

Gregorio de Nisa (331 – 394 d.C.): “Cuando el renuncia a su cuerpo y la diferencia entre la virtud y el vicio es conocida, no puede acercarse a Dios hasta no haber purgado con fuego que limpia las manchas con las cuales su alma está infectada. Ese mismo fuego en otros cancelará la corrupción de materia y la propensión al mal”

San Ambrosio (395 d.C.) en su oración funeraria donde oraba por el alma del emperador que había muerto dice: "Da, Oh Señor, descanso a Tu servidor Teodosio, aquella paz que Tú has preparado para tus santos...Lo amaba, por eso lo seguiré a la tierra de los vivos; no lo dejaré hasta que por mis oraciones y lamentaciones sea admitido en el santo monte del Señor, a quien sus méritos llama" 

Juan Crisóstomo (347 - 407 d.C.) afirma que este recordatorio por los nombres en la celebración del santo sacrificio como la mejor forma de aliviar a los muertos fue una práctica establecida por los Apóstoles: "No en vano fue decretado por los Apóstoles que el memorial de los misterios debe ser hecho por los que han partido. Ellos sabían que aquí había muchos beneficios que se podrían obtener para ellos. Cuando el pueblo entero está de pie con sus manos alzadas, una asamblea sacerdotal y la maravillosa víctima sacrificial es ofrecida, ¿cómo no podremos vencer a Dios con nuestras súplicas? Y esto lo hacemos por los que se han ido en la fe" luego agrega en otro escrito que “Si los hijos de Job fueron purificados por el sacrificio de su padre (cf. Jb 1, 5), ¿por qué habríamos de dudar de que nuestras ofrendas por los muertos les lleven un cierto consuelo? [...] No dudemos, pues, en socorrer a los que han partido y en ofrecer nuestras plegarias por ellos”

San Agustín (354 - 430 d.C.) escribió sobre el tema: "purifícame en esta vida y vuélveme tal que ya no necesite de fuego corrector, atendiendo a los que han de salvarse, aunque, no obstante, como a través del fuego. ¿Por qué acontece esto si no es porque edifican aquí sobre el cimiento, leña, paja, heno? Si hubiesen edificado sobre el oro, plata, piedras preciosas, estarían libres de ambas clases de fuego, no sólo de aquel eterno, que ha de atormentar para siempre los impíos, sino también de aquel que corregirá a los que han de salvarse a través del fuego."

En esta lista aparecen algunos santos que defendieron, veneraron o tuvieron visiones de las almas del Purgatorio según la tradición católica:


La Iglesia copta, en cambio, acepta la existencia del Purgatorio. La única diferencia es que usa otra palabra. La principal base bíblica para afirmar la existencia del Purgatorio según esta Iglesia está en el Libro de Enoc en sus capítulos 6 - 36. Escritos antes del 160 a. C., estos se centran en el tema de los Vigilantes y hacen además una descripción detallada del Infierno, el Purgatorio y el Paraíso. En la Iglesia copta tradicionalmente se ofrecen rezos a Dios para que les muestre su misericordia a las almas de los difuntos que padecen en el Purgatorio y puedan ingresar al Cielo.

La Iglesia ortodoxa moderna no acepta la existencia del Purgatorio, aunque es bastante inconsistente en su forma de plantear su postura. Sin embargo, tradicionalmente se ofrecen rezos en favor de los difuntos, pidiendo a Dios que les muestre su misericordia y amor.

En el islam existen conceptos parecidos de manera superficial con esta doctrina, como el Barzaj, el lugar, período o secuencia de trámites por los que el alma espera el Juicio Final, en lo que Mahoma describe como «las peores horas de la vida de un hombre». La idea de que las almas que van al infierno pueden sufrir allí la purificación y alcanzar el cielo, permite a algunos opinar que el Infierno de los musulmanes es más parecido al purgatorio de los católicos que al infierno cristiano. Existe también el Araf, un alto muro o barrera en el que esperan los que han conseguido escapar del Infierno, pero no han sido autorizados aún a entrar en el Cielo. También se encuentran en ese lugar fronterizo las almas de los naturalmente inocentes: los niños o los locos incapaces de distinguir el bien del mal.

Otro lugar que responde en forma similar es el "Hamistagan" o Hamestagan del zoroastrismo, donde las almas de los que presentan un balance equilibrado entre sus buenas y sus malas obras, reciben la oportunidad (esta es la principal divergencia con el Purgatorio cristiano) que necesitan para ganar un sitio en el Cielo.

Existen numerosas manifestaciones artísticas relativas al Purgatorio. Como pueden ser edificios, vidrieras, tallas, retablos, varas de mando de las diversas cofradías, cuadros, obras de orfebrería, y así tenemos muestras iconográficas del Purgatorio, en todo tipo de manifestaciones artísticas.

Dante Alighieri menciona el Purgatorio en su obra máxima, la "Divina comedia", es una de las tres partes de su obra, y lo imagina como una montaña, dividida en siete rellanos donde la ánimas purgan un pecado distinto; y en la cima se encuentra el Paraíso Terrenal.

Pedro Calderón de la Barca escribió una comedia intitulada "El Purgatorio de San Patricio", basada en leyendas populares acerca del santo y referencias al Purgatorio.

La novela "La ciudad del gran rey" de Oscar Esquivias se ambienta en el Purgatorio.

En la actualidad en la Iglesia del Sagrado Corazón del Sufragio (Roma) se encuentran algunas reliquias, objetos y testimonios sobre las almas purgantes.

Uno de los más importantes estudios historiográficos sobre la religión en el siglo XIII, fue la obra "El nacimiento del Purgatorio" de Jacques Le Goff, el cual ahonda la concepción histórica del origen del concepto que estudió el surgimiento de esta concepción como una explicación hecha a través de la historia la tradición eclesiástica que enmarca la noción de un lugar intermedio adonde van aquellas almas ‘no tan buenas’ para ingresar directo al Cielo, y las ‘no tan malas’ como para condenarse eternamente.




</doc>
<doc id="28936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28936" title="Enseñanza">
Enseñanza

La enseñanza es una actividad realizada conjuntamente mediante la interacción de elementos: uno o varios profesores , docentes o facilitadores, uno o varios alumnos o estudiantes, el objeto de conocimiento, y el entorno educativo o mundo educativo donde se ponen en contacto a profesores y alumnos.

La enseñanza es el proceso de transmisión de una serie de conocimientos, técnicas, normas, y/o habilidades. Está basado en diversos métodos, realizado a través de una serie de instituciones, y con el apoyo de una serie de materiales.

Según la concepción enciclopedista, el docente transmite sus conocimientos al o a los alumnos a través de diversos medios, técnicas, y herramientas de apoyo; siendo él, la fuente del conocimiento, y el alumno un simple receptor ilimitado del mismo. El aprendizaje es un proceso bioquímico.

Enseñar forma verbal de enseñanza. ¿Qué es la enseñanza? Enseñar no es educar. Enseñar es un proceso diferente de educar.
Antes de entrar en la definición del objeto de estudio e investigación de la Didáctica, vale recordar las palabras de Martins (1990, p. 23) que dice que “[...] desde el surgimiento de la palabra didáctica, significó la ciencia de enseñar”. ¿Más, entonces por qué, aún hoy, es cuestionada la utilización del término enseñanza, sustituyéndolo por enseñanza-aprendizaje? Claro, que fue una decisión política con el intuito de enfatizar el aprendizaje en el proceso de enseñanza. 
Sería interesante considerar la siguiente analogía que ayudará a entender el lexema enseñanza, como objeto de estudio y también, como categoría. Por ejemplo, cuando alguien denomina un hombre de padre, utilizando el término de padre con la denotación de padre en oposición a la madre, es porque ese hombre, ser humano masculino, tiene, como mínimo, un hijo. Por tanto, cualquier hombre no es padre, solo aquel que generó un descendiente. Algo parecido, salvando la analogía, pasa con la palabra enseñanza. Si un determinado profesor, o maestro, realiza una actividad que no genere un aprendizaje objetivado, esa actividad no puede ser denominada de enseñanza. Por tanto, si no es lógico utilizar la palabra compuesta padre-hijo, para designar un ser humano masculino que generó un descendiente de él, también, es ilógico suponer que la palabra compuesta “enseñanza-aprendizaje”, substituya el objeto: enseñanza.
Los términos enseñanza y aprendizaje guardan una relación, pues ellos son dos procesos diferentes en naturaleza y evolución. El aprendizaje es innato en el ser humano, surge con él; ya la enseñanza es producto del desarrollo de la cultura y la civilización.
Según Baranov et al. (1989, p. 75) la enseñanza es “[...] un proceso bilateral de enseñanza y aprendizaje”. Por eso, que sea axiomático explicitar que no existe enseñanza sin “aprendizaje”. Su posicionamiento siempre fue muy claro, cuando establecían entre enseñanza y aprendizaje, un unidad dialéctica.
Para Neuner et al. (1981, p. 254) “La línea fundamental del proceso de enseñanza es la transmisión y apropiación de un sólido sistema de conocimientos y capacidades duraderas y aplicables.” 

Destacarse, por un lado, en este concepto la mención de “un sólido sistema de conocimientos”, y por otro lado, las “capacidades duraderas y aplicables”. En el primer caso, refiriéndose al proceso de instrucción que procura lograr la superación, el crecimiento intelectual de los discentes; en el segundo caso refiere al entrenamiento, como forma de desarrollar las capacidades. Por eso, la enseñanza se manifiesta en esas dos vertientes: la instrucción (superación para la formación, donde se valoran esencialmente los conocimientos y saberes) y el entrenamiento (capacitación para la formación, donde se valorizan esencialmente las habilidades y las destrezas).
El Instituto Central de Ciencias Pedagógicas (ICCP) de Cuba, en su libro, Pedagogía, con edición de 1988, destaca que la enseñanza, como un proceso, se manifiesta bilateralmente, donde por un lado existe la acción del docente (enseñar), y la reacción del discente (aprender).
La enseñanza constituye [uno de los procesos de] "el proceso de" organización de la actividad cognoscitiva. Dicho proceso se manifiesta de una forma bilateral e incluye tanto la asimilación del material estudiado o actividad del alumno (aprender) como la dirección de este proceso o actividad del maestro (enseñar). (ICCP, 1988, p.31)
En otras palabras, la enseñanza sería una moneda con sus dos caras: en una la acción docente, en la otra, la reacción, lógica, de un aprendizaje objetivo, específico, de un determinado currículo, que se denomina aprendência, para diferenciarlo del aprendizaje innato y natural. Por tanto, es obvio que utilizar la expresión enseñanza-aprendizaje, para enfatizar la actividad del profesor, o maestro, para incentivar el aprendizaje no solo es desnecesaria como ilógica y ambivalente. Hasta por el hecho de que son dos procesos diferentes, y el aprendizaje existe independientemente de la enseñanza. 

Por eso, se hace necesaria la utilización del término "aprendencia", como término didáctico para indicar que es un aprendizaje específico y objetivado. El discente siempre en clase o fuera de ella estará aprendiendo, pero, mi interés (como Docente), sería que aprenda un asunto específico y no cualquier cosa que él considere necesario. Si usted no es piloto, es imposible que enseñe a pilotar. Reforzando la concepción, la aprendencia es el proceso de internalización, que permite una asimilación y acomodación consciente de un contenido determinado. De ahí, que se pueda inferir que toda aprendencia es un aprendizaje, pero no todo aprendizaje es una aprendencia. En este contexto, aprendizaje se refiere a una actividad universal de todo ser vivo, la aprendencia es un aprendizaje consciente, objetivo y direccionado.

Volviendo al asunto de enseñanza y aprendizaje, está claro que no es necesaria la utilización de la composición léxica “enseñanza-aprendizaje” para destacar la importancia del “aprendizaje” en este proceso, pues ella es inherente a la enseñanza como aprendencia, que es una forma de aprendizaje. Por tanto, la enseñanza, como objeto de estudio e investigaciones de la Didáctica, es una actividad direccionada por gestores, ejecutada por docentes a la formación cualificada de los discentes. En la implementación de la enseñanza se dan la instrucción y el entrenamiento, como formas de manifestarse, concretamente, este proceso en la realidad objetiva.

El absentismo de los maestros en las escuelas es un grave problema para la enseñanza en los países en desarrollo. Dicho absentismo socava los beneficios de conseguir que los niños asistan a la escuela, dado el menor tiempo que efectivamente se les destina para el aprendizaje. Se han realizado algunos estudios que demuestran los efectos negativos que esto tiene sobre el aprendizaje de los alumnos. Sin embargo, todavía hay escasos estudios que analicen los factores determinantes de este fenómeno y las medidas diseñadas para reducirlo.
Según los autores Gary Ferstermacher y Jonas Soltis la enseñanza puede dividirse en tres enfoques, los cuales dependerán de la posición que ocupe el docente: 

Enfoque de Enseñanza Ejecutivo ve al docente como un ejecutor, el cual se encarga de transmitir sus saberes por medio de diferentes técnicas y habilidades. El docente es quien gobierna la clase y las moldea dependiendo siempre de los contenidos y materiales que el currículum propone, es quien maneja los tiempos de estudio, evaluación y enseñanza dentro del aula. Con los principios de la indicación, la retroalimentación evacuativa y el refuerzo se le da la posibilidad al alumno de aprender lo que se le enseña.

Parece ser que esta técnica es eficiente en la educación porque el docente dentro del aula no tiene en cuenta las particularidades externas de cada alumno, entonces temas como la cultura no parecen ser relevantes a la hora de dar la clase, ni las relaciones sociales periféricas a la escuela, solo importa que el alumno pueda ser receptor de conceptos y conocimientos por parte del docente, como si fuera un recipiente a llenar. 

El objetivo de este enfoque es que los alumnos puedan tomar, aceptar, y retener los conceptos enseñados en el aula, los alumnos sienten satisfacción cuando se ven realizados y poder repetir conocimientos de memoria, u obtener una buena nota en la evaluación, y la buena acción del docente es dar a los alumnos los mejores contenidos con los mejores medios para que los conceptos sean fijados.

El enfoque del ejecutivo explica la variación en los logros, no porque haya demostrado ser una forma particularmente buena de educar a los seres humanos, sino porque funciona bien en aulas de cincuenta y cinco metros cuadrados, pobladas por veinticinco jóvenes, más de los dos tercios de los cuales, si se les permite elegir, probablemente prefieran estar en otra parte. 

Este enfoque ejecutor, es directamente compatible con el modelo de enseñanza moderna, como por ejemplo con el Modelo Eficientista, y posee elementos de la Escuela Tradicional.

El Enfoque de enseñanza del terapeuta es donde el docente se encarga de ayudar a cada alumno en su crecimiento personal y su autorrealización, mediante las experiencias educativas que le parezcan más relevantes, la labor principal del docente es guiar y asistir al estudiante 

El docente se ocupa de conocer a sus alumnos y conectar los contenidos con las experiencias de vida de cada uno de ellos, sostiene que no es posible un aprendizaje si no hay un deseo, interés o curiosidad por parte del alumno, por eso los contenidos son guiados a las experiencias de los alumnos,  buscando su libertad y respetando sus tiempos en el proceso. Así es como en este enfoque lo importante no es lo que se enseña, sino lo que se aprende.

Se crean valores compartidos y no se basa en lo que el currículum propone, el docente en este enfoque no maneja tiempos como en el ejecutivo, sino que forma parte del proceso de enseñanza y aprendizaje, buscando el desarrollo personal propio como el del alumno, siendo no quien imparte conocimientos ni evalúa los contenidos, sino quien alienta y contiene al educando.

El principal problema de este enfoque son los sistemas de educación que parecen no poder alentar este mecanismo, donde la individualización del estudiante es primordial para poder codificar sus necesidades y así poder guiarlo. 

El objetivo de este enfoque es tener como resultado un alumno auténtico, capaz de poder decidir por sí mismo. Este enfoque puede relacionarse fácilmente con el modelo de la Escuela Nueva.

Enfoque de Enseñanza del Liberador, en el cual el docente juega un papel muy importante, él se encarga de despertar curiosidad en sus alumnos y brindarles herramientas con las cuales dejan liberar sus mentes. Se transmiten los contenidos que el docente desea, pero los abarca de una manera en la cual resulta de mayor interés para los alumnos.




Debido a la importancia del video utilizado ampliamente como recurso didáctico, podemos plantear las ventajas y desventajas de la utilización de este recurso tan común en las aulas:

Dentro de las posibilidades que nos ofrece este recurso encontramos que el programa elegido puede observarse un número indefinido de veces. Nos da la posibilidad de introducir a través de él mensajes de otros medios como la televisión y el cine. Presentan una disminución progresiva en el costo de los equipos. La posibilidad de utilizarse en diferentes niveles educativos. Se presentan con una gran facilidad de manejo tanto en los reproductores como en los grabadores, ampliada con los digital. Tiene gran diversidad de funciones para las que puede ser utilizado en la enseñanza, favoreciendo un uso activo del estudiante sin olvidar que puede fácilmente ser incorporado en un conjunto de materiales multimedia y en la red.

Claro está que pese a este amplio abanico de posibilidades, el vídeo tiene ciertas limitaciones. Entre estas limitaciones podemos mencionar que su producción por parte de los profesores y alumnos, requiere de una formación específica, en lo que respecta a lo técnico, al dominio de su lenguaje y a su diseño. Es preciso poseer una mínima dotación instrumental. Puede favorecer la pasividad en el estudiante. Presenta dificultades ante la existencia de diferentes formatos y así como las limitaciones del "copyright" (registro de autor) que no son tenidas en cuenta muchas veces en las escuelas.

El vídeo se ha convertido en una de las estrellas de las nuevas tecnologías. Las últimas investigaciones de una de las grandes empresas en el estudio de comportamiento de los consumidores como es Think with Google arrojan una realidad: Consumimos noticias, vídeos, imágenes (información) en el momento en el que lo necesitamos y esto implica hacerlo desde dispositivos móviles. Este análisis está avalado también por el último informe de Ooyala en el que se asegura que el 56% de las visualizaciones de vídeo se realizan desde dispositivos móviles. De este modo, el vídeo se ha convertido en una herramienta indispensable en la educación. 

También se han desarrollado plataformas didácticas en Internet y en ordenadores, como granjas de edublogs, eduwikis, OfficeManager, Moodle, Atutor, Voyager, webCT entre muchas tantas.

Actualmente la enseñanza está auxiliada por las redes de ordenadores en el aula. Permite acceso a contenidos de Internet, y es posible utilizando cierto software que el contenido de una pantalla de ordenador sea compartido entre los alumnos y el profesor. El blog es una herramienta didáctica muy útil y ayuda a la investigación.

Con el avance de estas herramientas, cobra mayor importancia la formación de los docentes en informática aplicada al aula y la generación de Redes sociales de docentes para la creación cooperativa de conocimiento.

La importancia del uso de sistemas didácticos informatizados puede permitir a los profesores dar un salto importante para superar la brecha digital. La diferencia entre las plataformas es la clave. Algunas exigen que el docente sea un gran conocedor de las ciencias informáticas, mientras que otras centran su trabajo formativo y creativo en un marco metodológico más transparente para el docente.

Hay también videojuegos educativos, que dan la posibilidad de estudiar diferentes esferas de la vida. Por ejemplo, el juego económico en línea Virtonomics le ayuda a la gente estudiar las leyes de la economía y de los negocios.

Muchas veces se aboga por lo tradicional, sin embargo algunas veces olvidamos las características que definen algún suceso como innovador. En la docencia, en lo que respecta a las actividades que el maestro pone en juego para que los alumnos desarrollen sus habilidades, son criticadas algunas prácticas, por ser consideradas tradicionalistas. Sin embargo olvidan que toda práctica si es abusada y repetitiva, al paso de tiempo termina siendo una tradición, perdiendo su grado de innovación. En realidad para que algo sea innovador, requiere cumplir ciertas características, como por ejemplo: la intencionalidad, la creatividad, ser novedoso y perdurable, entre otras cosas.
Basándonos en lo anterior puede decirse que las actividades siguen siendo las mismas, lo que en realidad cambia es la intencionalidad y la aplicación creativa del docente en el momento de su aplicación y principalmente es en función de ello como podremos decidir si un maestro es tradicionalista o no.

La experiencia de las escuelas democráticas modelo Sudbury muestra que hay muchas formas de estudiar y aprender sin la intervención de la enseñanza, es decir sin que obligatoriamente exista la intervención de un maestro.

La educación tradicional está enfocada en la enseñanza, no en el aprendizaje. Aquella supone que por cada gramo de enseñanza hay un gramo de aprendizaje en aquellos a los que se les enseña. En oposición a esa suposición, la mayor parte de lo que aprendemos antes, en el transcurso y después de asistir a la escuela es aprendido sin que nos lo sea enseñado. Un niño aprende cosas tan básicas como caminar, hablar, comer, vestirse, y otras, sin que estas cosas le sean enseñadas. Los adultos aprenden la mayoría de las cosas que usan en el trabajo o en sus horas de ocio, en el mismo trabajo y en las mismas horas de ocio. La mayor parte de lo que es enseñado en el marco del salón de clase es olvidado y mucho de lo que recordamos, o en general lo que recordamos, es irrelevante. 

En estos últimos años se ha producido un desequilibrio entre el número de profesoras y profesores en primaria, siendo mucho mayor el número de profesoras que el de profesores. Una de las principales causas que propiciaron que se produjera este aumento es el factor económico. 

Desde finales del siglo XIX, muchas jóvenes ingresaron en el mercado laboral como profesoras de primaria (el 75% del total de docentes en Estados Unidos, 68% en Italia, 66% en Inglaterra y 65% en Canadá). En España el desequilibrio es también patente, en primaria, el 75% son profesoras, en la secundaria obligatoria, un 62,5% mientras que en la secundaria superior se iguala un poco más la situación, con un 50,2% de profesoras.

Como podemos ver el predominio de profesoras en los primeros niveles de primaria es más que evidente, pero no es así en el Bachillerato donde la situación está más igualada. La causa que se está estudiando actualmente es si este elevado número de profesoras en primaria es debido a su claramente mayor vocación docente. Hay personas que piensan, como hemos dicho antes, que la mujer tiene capacidades propias por su condición de mujer.


Portales de ayuda a los profesores de España:

Ejemplos de enseñanza cooperativa:


</doc>
<doc id="28941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28941" title="The Dirty Dozen">
The Dirty Dozen

The Dirty Dozen (traducida como "Doce del patíbulo" en España, Argentina y Colombia) es una película bélica de 1967 de la MGM, dirigida por Robert Aldrich y basada en la novela del escritor Erwin Nathanson "Filthy Thirteen".

La película ganó un Premio de la Academia a los mejores efectos de sonidos, obteniendo además otras tres candidaturas: mejor actor de reparto (John Cassavetes), mejor montaje y mejor sonido.

El mayor Reisman (Lee Marvin) de la OSS (Office of Strategic Services), un militar experto en la guerra de guerrillas, y toda una eminencia en el sabotaje del enemigo, recibe la orden de realizar una misión suicida, y muy sucia, que se basa en convertir a un grupo de los más peligrosos presos, algunos condenados a muerte o con largas condenas, en la verdadera élite del ejército. La misión consiste en lanzar un grupo de paracaidistas cerca de una mansión en Rennes, Francia en la que oficiales del ejército alemán tienen instalado un puesto de alto mando, centro vacacional y fuerte de defensa, tomarla por sorpresa, dinamitar el sótano a fin de causar la muerte de la mayor cantidad de oficiales alemanes para desmoralizar al ejército alemán, y por último, huir si es posible. Una vez que ha conocido a sus hombres, con la ayuda del sargento de la policía militar Bowren (Richard Jaeckel), el mayor los entrena heterodoxamente, con mano dura pero justa, con lo que se gana la confianza del grupo, afrontando incluso a oficiales de mayor rango, con tal de demostrar que los buenos soldados siempre lo siguen siendo a pesar de sus errores. Cuando llega el momento, todos están preparados para llevar a cabo la misión, pero poco a poco se daña el plan, y tienen que improvisar a fin de cumplir con ésta.





</doc>
<doc id="28943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28943" title="Mitología nazca">
Mitología nazca

En el valle de Palpa, en el Perú, se encuentra una gigantesca y casi invisible construcción, realizada con piedras de pequeño tamaño, marcando sobre su suelo una serie de figuras que parece imposible hayan sido realizadas sin que se pudiera observar y dirigir su construcción desde algún lugar elevado. 

Pertenece este dibujo monumental a la cultura de Nazca, que ya los españoles conocieran en parte, a pesar de haber sido uno de los muchos pueblos absorbidos por la expansión del Imperio inca. 

La moderna leyenda ha querido ver en Palpa toda clase de artificios mágicos y hasta extraterrestres, pero este valle tenía otra utilidad mucho más precisa: la observación astronómica. De una plaza central parten 23 rectas, en su mayor parte de unos 182 metros de longitud, otras de la mitad o cuarta parte de esa longitud y otras de 26 metros de longitud, lo que demuestra que se trata de una construcción basada en un orden geométrico preciso. 

Las líneas marcan puntos que guardan relación con el solsticio y el equinoccio, y debieron servir de instrumento de medida para establecer el calendario solar.

En cuanto a los verdaderos mitos de Nazca, no se sabe tampoco demasiado, aparte de la existencia del felino moteado, tal vez personificación de Pachacámac, cuando aparece rodeado de serpientes, del puma o gato del agua o de los lagos y del gato-demonio; también aparece la figura del demonio del zigzag, con una serpiente sobre su lomo, la del hombre-ciempiés, la araña de ocho patas y las más locales (Nazca era un pueblo pescador) de la ballena, la terrible divinidad llamada Boto, una especie muy particular de dios de todos los terrores; pero no hay que olvidarse tampoco del dios del Mar, con cuerpo de pez, cara cubierta de ángulos y un cetro o una cabeza cortada en su mano, y la del "Poderoso Señor del Mar", que suele representarse en escenarios de peces y pescadores, más como la figura de un ser legendario de su historia que como la de un dios de la mitología nazca.



</doc>
<doc id="28946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28946" title="To Catch a Thief">
To Catch a Thief

To Catch a Thief (en Argentina y México, Para atrapar al ladrón; en España, Atrapa a un ladrón) es una película de , dirigida por Alfred Hitchcock y con actuación de Cary Grant y Grace Kelly. 

Está basada en la novela homónima, publicada en 1952 por David Dodge. La acción de la novela se desarrolla en 1951. 

La película de Hitchcock ganó un Óscar a la y tuvo dos candidaturas: a la , y al . 

Con motivo de su estancia en la Costa Azul francesa para el rodaje de esta película, Grace Kelly conoció a su futuro marido: el príncipe Rainiero de Mónaco. Su boda se concretó en 1956.

John Robie (Cary Grant) es un ladrón de guante blanco retirado, que vive en la Costa Azul. Se produce una serie de robos en ese lugar que llevan el sello de Robie, por lo que la policía sospecha de él. Una de las probables siguientes víctimas es la madre de una rica heredera americana, Frances (Grace Kelly). Para probar su inocencia, lo mejor que puede hacer Robie es descubrir al verdadero ladrón. Cuando conoce a Frances, ella cree que es el ladrón, aunque luego cambia de opinión y le ayuda a conseguir su propósito.


Esta fue la primera de las cinco películas que hizo Hitchcock en VistaVision, y la última con Grace Kelly.

El vestuario corrió a cargo de la diseñadora Edith Head, incluido el mítico vestido dorado que luce Kelly.

El automóvil que conduce Frances (Kelly) es un Sunbeam Alpine Mk I azul metálico 1953.

Robert Burks ganó el premio Óscar a la . 

Hal Pereira, Joseph McMillan Johnson, Samuel M. Comer y Arthur Krams fueron candidatos al Oscar a la , y Edith Head fue candidata al correspondiente al .

En el 2002, el American Film Institute asignó a "To Catch a Thief" el puesto n.º 46 de su lista .



</doc>
<doc id="28953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28953" title="Konrad Bloch">
Konrad Bloch

Konrad Emil Bloch (21 de enero de 1912 - 15 de octubre de 2000) fue un químico. Nació en Neisse (Silesia), que actualmente es la ciudad de Nysa, en Polonia. 

Estudiaba química en la Escuela Técnica Superior de Múnich, especializándose en Química Orgánica. Tras la subida al poder del partido nazi emigra a Suiza y tras permanecer dos años emigró a los Estados Unidos donde adquiere la nacionalidad en 1944. Trabaja en el departamento de Bioquímica de la Universidad Columbia donde se doctoró. Posteriormente pasa a trabajar en el departamento de Química de la Universidad de Cambridge (Massachusetts) y en la Universidad de Chicago. Obtiene la cátedra de bioquímica de la Universidad Harvard.

Independientemente de Feodor Lynen, se dedica al estudio del proceso de la síntesis del colesterol, descubriendo que el ácido acético es el comienzo de una sucesiva cadena de reacciones químicas cuyo producto final es el colesterol. Ambos investigadores contribuyeron al conocimiento del metabolismo intermedio de las grasas y lípidos. Los avances en este campo fueron decisivos en el estudio de las enfermedades circulatorias y el posterior tratamiento de la arterioesclerosis.

fue uno de los últimos investigadores que descubrió el importante papel que tiene el colesterol en la formación de las hormonas sexuales, descubrimiento que abrió el camino de la biosíntesis de esteroides activos.

Fue galardonado, junto a Feodor Lynen, con el en el año 1964.


</doc>
<doc id="28955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28955" title="Sumo">
Sumo

El o lucha sumo es un tipo de lucha libre donde dos luchadores contrincantes o "rikishi" se enfrentan en un área circular. Es de origen japonés, es considerado un arte en su país y mantiene gran parte de la tradición sintoísta antigua. Es el deporte nacional del Japón.

A pesar de la gran cantidad de rituales sintoístas previos y posteriores a los combates, las reglas en sí son pocas y no son complejas:

Los encuentros de los sumo suelen durar pocos segundos ya que uno de los luchadores suele ser empujado inmediatamente fuera del círculo. Cada encuentro es precedido por un ritual ceremonial elaborado. Los deportistas que practican sumo son reconocidos por su gran tamaño, ya que la masa corporal es un factor decisivo en el sumo, por lo que la dieta que llevan sus practicantes está diseñada específicamente para ganar y mantener peso.

Los rings o cuadriláteros de sumo son conocidos como "dohyō". El "dohyō" está hecho de arcilla con arena esparcida sobre su superficie. Mide entre 34 y 60 cm de altura. El círculo es de aproximadamente 4,55 m de diámetro y está delimitado por una gran soga de arroz llamada "tawara", que es enterrada en la arcilla. En el centro se encuentran dibujadas dos líneas, las "shikiri-sen", donde los "rikishi" deben posicionarse antes de comenzar el enfrentamiento.

Es el único deporte en general que solo puede ser practicado de manera profesional por los hombres; y que está completamente prohibido a las mujeres, debido a que por tradición estas no pueden tocar el recinto de práctica o "dohyō", ya que su presencia impura puede contaminarlo. Lo cual significa que ni siquiera pueden subir a entregar premios al campeón. Sin embargo, las mujeres solo pueden subir en casos de emergencia.

Las mujeres solo pueden practicar al sumo en torneos amateur en los que también pueden participar hombres. Los torneos amateur de sumo son organizados por la Federación Internacional de Sumo. Sin embargo, los torneos amateur de sumo no son reconocidos como oficiales por la Asociación de Sumo del Japón, quien se encarga del sumo profesional.

El sumo empezó siendo el arte marcial del sumai y comprendía numerosas técnicas de lanzamiento, luxaciones, estrangulaciones y métodos de golpeo para ser usado en la defensa y el ataque por los guerreros samurái cuando fuese necesario. Pero con los años pasó a ser usado en duelos. Hasta ser reformado en el deporte actual, que enfatiza los lanzamientos y el uso del área de competencia. 

Otro documento sobre el origen del sumo es el "Nihon Shoki" o "Crónicas del Japón", escritos en el año 720. El texto relata que el primer combate se realizó el año 23 a. C., bajo el reino del emperador Suinin. La lucha se realizó por pedido del artesano Nomi no Sukune para combatir contra Taima no Kehaya. La lucha duró un tiempo prolongado, hasta que los "golpes" mortales de Sukune hirieron mortalmente a su adversario Kehaya. Sukune se convierte así en el gran vencedor y pasará a la posteridad como el "padre del sumo".

Es solamente en el año 642, bajo el reino de la Emperatriz Kōgyoku, cuando se encuentra un documento históricamente identificado. La Emperatriz quiso, a través de los combates de sumo, distraer a su invitado, un embajador del reino coreano de Baekje. En el siglo VIII el emperador Shomu mando a reclutar luchadores llamados "sumaibito" o sumotoris en todo el Japón para que pudiesen luchar en los jardines del Palacio Imperial durante las fiestas llamadas "sechie". Estas fiestas eran organizadas el séptimo día del séptimo mes lunar, en agosto según nuestro calendario actual. Así el antiguo combate se convierte en una lucha con costumbres o ritos que lo alejan progresivamente de sus orígenes agrarios. Con el Emperador Kanmu el combate se hizo anual y esto perduró hasta el siglo XII. Hubo, sin embargo, un cambio significativo bajo el reino del Emperador Saga, que le dio al sumo un nivel cercano al de un arte marcial, (esto es al estructurar las técnicas de luxaciones, lanzamientos, estrangulaciones, derribos, desarmes y golpes) en el siglo XII, y era practicado por la clase guerrera o samurái, junto con las artes marciales del jujutsu (lucha), el kenjutsu (esgrima con sable), y muchas otras con armas. 

También se cree que la arena, se convirtió en reglamentaria a partir del siglo XVI, cuando el principal dirigente militar, Oda Nobunaga organizó un torneo. En esta época los luchadores vestían taparrabos, en lugar del rígido mawashi usado actualmente. Durante el periodo Edo, se desarrollaron la mayoría de las reglas, sanciones y aspectos del sumo deporte de hoy en día, donde prevalecen las técnicas de los lanzamientos, y los derribos.

El sumo como deporte, inicialmente fue practicado por los guerreros samurái o guerreros sin amo o "rōnin", los torneos profesionales comenzaron en el templo del dios de la guerra Hachiman en 1864. Y se han llevado a cabo en el Ryōgoku Kokugikan desde 1909, sin embargo el Kuramae Kokugikan ha sido usado para realizar los torneos desde la posguerra (1945) hasta 1984.

Los países cercanos al Japón comparten muchas tradiciones culturales, y también poseen estilos de lucha cuerpo a cuerpo, o con cinturón o vestimenta tradicional que son semejantes al sumo. Los ejemplos más notables incluyen la lucha mongola, la lucha china o "shuai jiao" (摔角), y la lucha sireum de Corea.









</doc>
<doc id="28957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28957" title="Mawashi">
Mawashi

En el sumo, un mawashi (廻し en japonés) es el cinto o cinturón que visten los "rikishi" (luchadores sumo). Está hecho de seda y vienen en una variedad de colores. Mide aproximadamente 9 metros desenrollado, cerca de 60 cm de ancho y pesa aproximadamente cuatro kilos. El "rikishi" es envuelto en el mawashi con varias vueltas alrededor de su cintura y es sostenido en la espalda por un gran nudo.

En ocasiones un "rikishi" puede utilizar su "mawashi" de forma tal que obtenga ventaja sobre su oponente. Puede llevarlo sin mucho ajuste para hacer más difícil el agarre y evitar así ser arrojado o puede también atarlo fuertemente y salpicarlo con agua para hacerlo resbaladizo.

Muchos "rikishi" son supersticiosos y cambian el color de su "mawashi" para cambiar su suerte. A veces una derrota puede hacerlos cambiar de color para el próximo torneo en un intento por mejorar su suerte.

Los "rikishi" de las divisiones "maezumo", "jonokuchi", "jonidan", "sandanme" y "makushita" utilizan un "mawashi" de algodón y del mismo color; mientras que los "rikishi" de las divisiones "jūryō" y "makuuchi" utilizan un "mawashi" de seda y de diversos colores. También es utilizado durante los entrenamientos, el cual siempre es de seda y de color blanco ("jūryō" y "makuuchi") o negro ("maezumo", "jonokuchi", "jonidan", "sandanme" y "makushita").

Durante los combates de sumo los "rikishi" también llevan un "sagari" (flecos que cuelgan del "mawashi"). Los "rikishi" de las divisiones "maezumo", "jonokuchi", "jonidan", "sandanme" y "makushita" llevan flojo el "sagari" el cual puede ser del mismo color del "mawashi" o puede ser de un color diferente al "mawashi". Los "rikishi" de las divisiones "jūryō" y "makuuchi" llevan el "sagari" ajustado el cual siempre es del mismo color que el del "mawashi". Durante los entrenamientos, no se utiliza el "sagari".


</doc>
<doc id="28959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28959" title="Día marciano">
Día marciano

El día solar marciano es el período entre dos pasos consecutivos del Sol por un meridiano de Marte, y dura 24 horas 39 minutos 35,244 segundos. Es aproximadamente un 3% más largo que el día solar terrestre. 

El día sideral marciano, definido como dos pasos consecutivos de una misma estrella fija por el meridiano del lugar, dura 24h 37m 22.663s, como comparación, en la Tierra dura 23h 56m 04,0905s. 

La diferencia entre el día solar y el día sideral se debe en los dos planetas al movimiento del planeta alrededor del Sol y es una cuestión muy conocida. Supongamos que un día dado el día sideral y el Sol culminan en el mismo instante. El día sideral acabará cuando la estrella culmine al cabo de 24h 37m 22,663s, pero a causa del movimiento de traslación de Marte alrededor del Sol, el día solar no ha terminado. Como Marte tarda 668,5921 días marcianos en dar una vuelta al Sol, por término medio gira 360/668,5921 =0,53844489 º al día y este ángulo es lo que le falta girar para que el Sol culmine. En ello emplea un tiempo de 2m 12,58s así que el día solar medio dura: formula_1. 

Otra manera de entender la misma cuestión es que si el planeta en un año da X vueltas sobre sí mismo, el Sol culmina una vez menos. Como la órbita no es circular y rige la segunda ley de Kepler o ley de las áreas hay que hablar de día solar medio pues el movimiento real del planeta sobre la órbita no es siempre el mismo y por tanto el día solar tiene una duración variable. Apliquemos lo dicho para: 

El término «sol» es usado por los ingenieros de la NASA en las misiones a Marte para referirse a un día solar en Marte.



</doc>
<doc id="28965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28965" title="Dead Calm">
Dead Calm

Dead Calm (titulada "Calma total" en España y "Terror a bordo" en Hispanoamérica) es una película rodada en coproducción entre Estados Unidos y Australia, basada en la novela homónima de Charles Williams.

Tras la muerte en un accidente de tráfico del bebé de ambos, John Ingram (Sam Neill) y su joven esposa Rae (Nicole Kidman) se encuentran en su yate de vela en el mar, lejos de toda costa. Han recogido las velas y disfrutan de la calma y del buen tiempo. A cierta distancia avistan un barco de aspecto extraño, y ven un pequeño bote con un hombre que se acerca a su yate. El hombre les explica que en el barco ha ocurrido un grave accidente, que se está hundiendo y él es el único superviviente. John tiene dudas y decide ir personalmente al barco para averiguar cual es la realidad. Una vez se ha marchado, el hombre del barco se hace con el control del yate y se aleja. Entretanto John queda atrapado en el barco que se está hundiendo.




La película recaudó $2.444.407 solo en Australia, más $4.253.268 en USA. En todo el mundo llegó a los $7.825.009.


</doc>
<doc id="28966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28966" title="El cisne (película)">
El cisne (película)

"Este artículo se refiere a la película de 1956. Para el teatro isabelino, véase The Swan"

Está basada en la obra de teatro homónima de Ferenc Molnár.

La princesa Alexandra (Grace Kelly) vive con su madre y sus hermanos menores en un palacio en el campo. Un primo lejano, el príncipe Albert (Alec Guinness), anuncia su visita. Su verdadera intención es conocer de cerca a la princesa Alexandra, ya que busca una esposa y no la ha encontrado a pesar de haber viajado por toda Europa. La princesa Alexandra se enamora del profesor de sus hermanos (Louis Jourdan) y está decidida a fugarse con él. Sin embargo, el príncipe Albert, que se muestra comprensivo, la hace ver que tiene que decidir entre el deber que le impone su cuna y un amor que a la larga tal vez carezca de fundamento.


</doc>
<doc id="28967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28967" title="Ukiyo-e">
Ukiyo-e

, "pinturas del mundo flotante" o "estampa japonesa", es un género de grabados realizados mediante xilografía o técnica de grabado en madera, producidos en Japón entre los siglos XVII y XX, entre los que se encuentran imágenes paisajísticas, del teatro y de zonas de alterne.

"Ukiyo" quiere decir literalmente flotante pero hace referencia a una idea de felicidad derivada de la realización de que el mundo es “efímero, fugaz o transitorio”. Esta palabra pertenece a la cultura "chōnin" que tuvo su auge en los centros urbanos de Edo (actualmente Tokio), Osaka y Kioto. Es una alusión irónica al término homónimo "Mundo Doloroso" (憂き世), el plano terrenal de muerte y renacimiento en el que se basa la religión budista.

Esta forma de arte, que alcanzó su mayor grado de popularidad en la cultura metropolitana de Edo durante la segunda mitad del siglo XVII, se originó con los trabajos de un solo color de Hishikawa Moronobu en la década de 1670. En un principio, solo se utilizaba tinta china y luego algunos impresos eran coloreados de forma manual con pinceles, pero en el siglo XVIII Suzuki Harunobu desarrolló una técnica de impresión polícroma para producir "nishiki-e". 

El "ukiyo-e" era accessible, dado que podía ser producido de forma masiva. Por lo general, eran adquiridos por personas sin suficiente nivel económico como para poder comprarse una pintura original. El tema original de los "ukiyo-e" era la vida de la ciudad, particularmente actividades y escenas de lugares de entretenimiento. Cortesanas hermosas, robustos luchadores de sumo y actores populares eran representados realizando actividades atractivas. Más adelante los retratos paisajistas se popularizaron, y los temas políticos e imágenes sobre individuos de los estratos bajos de la sociedad fueron prohibidos, pasando así a ser temas raramente elaborados. El sexo fue también un tema prohibido, pero aparecía de forma continua en los impresos "ukiyo-e". Algunos artistas y editoriales fueron sancionados por crear impresos "ukiyo-e" con escenas de sexo explícito, también conocidos como "shunga". 

La estampa japonesa también influyó en algunos de los cuadros de Goya.

El "ukiyo-e" puede ser categorizado en varios periodos diferentes de arte: el periodo Edo (1603 – 1867), "cuya capital estaba establecida en un lugar homónimo, en lo que  ahora conocemos como Tokio, Japón". El periodo Edo fue en su mayoría un periodo de calma que proporcionó el entorno ideal para el desarrollo artístico en una forma comercial; mientras que el periodo Meiji se caracterizó por la apertura de Japón a nuevas influencias provenientes de Occidente.

Las raíces del "ukiyo-e" datan de la urbanización que tuvo lugar a finales del siglo XVI, que llevó al desarrollo de una clase de comerciantes y artistas que comenzaron a escribir historias o novelas y a pintar imágenes, ambas formas compiladas en los "ehon" (絵本, libros de imágenes, libros con historias e ilustraciones), como la edición de 1608, "Cuentos de Ise" ("Ise-monogatari") de Honami Koetsu. El "Ukiyo-e" era comúnmente utilizado para ilustrar dichos libros, pero evolucionó posteriormente hacia la producción de impresos de una sola página, como por ejemplo las postales de kakemono-e o los carteles del teatro kabuki. Las inspiraciones provenían originalmente de los trabajos artísticos y los cuentos chinos. otras historias estaban basadas en la vida urbana y la cultura. Las guías turísticas eran también populares, y todo esto tenía un propósito comercial y estaba ampliamente disponible. Hishikawa Moronobu, quien para ese entonces ya utilizaba la pintura polícroma, se convirtió en un artista muy influyente en años posteriores a la década de 1670.

A mediados del siglo XVIII, las técnicas permitían la producción de impresos a todo color, llamados nishiki-e, y datan de este periodo los "ukiyo-e" que se reproducen hoy en día en postales y calendarios. Utamaro, Hokusai, Hiroshige, y Sharaku fueron algunos artistas prominentes durante este periodo. Después de estudiar los trabajos artísticos europeos, se tomaron algunas ideas como la incorporación de la perspectiva en retroceso. Las imágenes de Katsushika Hokusai representaban sobre todo paisajes y naturaleza. Sus "Treinta y seis vistas del monte Fuji" (富嶽三十六景, Fugaku sanjurokkei) fueron publicadas a partir de 1831. Ando Hiroshige y Kunisada también realizaron muchas estampas con motivos naturales.

En 1842, como parte de las reformas Tenpō, las imágenes de cortesanas, geishas y actores (ej. "onnagata") fueron prohibidas. Sin embargo, las imágenes con dichos motivos resurgieron nuevamente cuando fueron permitidas otra vez.

Durante la era Kaei (1848-1854), muchos buques mercantes extranjeros arribaron a Japón. El "ukiyo-e" de ese tiempo reflejaba los cambios culturales de ese periodo.
Posteriormente a la Restauración Meiji en 1868, Japón abrió sus puertas a las importaciones de Occidente, incluyendo técnicas fotográficas y de impresión. Los colores de plantas naturales utilizados en el "ukiyo-e" fueron remplazados por colorantes químicos importados de Alemania. A pesar de que el "ukiyo-e", siendo remplazado en gran parte por la fotografía, fue pasando de moda en Japón durante el bunmei-kaika (文明開化, el movimiento japonés de occidentalización ocurrido a principios del periodo Meiji), este se convirtió en fuente de inspiración en Europa para el Cubismo y varios otros artistas impresionistas, como Monet, Degas, postimpresionistas, como Van Gogh, modernistas como Klimt, fauves como Matisse y muchos otros. Esta influencia fue conocida como el japonismo.

En el siglo XX, durante los periodos Taishō y Shōwa, el "Ukiyo-e" experimentó un renacimiento en las formas de los movimientos "shin hanga" y "sōsaku hanga", ambos estaban orientados a distinguirse del arte comercial tradicional masivo. En forma un tanto irónica, el "shin hanga" —literalmente "nuevos impresos"— se generó en gran parte para ser exportado a los Estados Unidos. Inspirado por el impresionismo europeo, los artistas incorporaron elementos occidentales tales como los efectos de luz y las expresiones de los estados de ánimo individuales, pero enfocados estrictamente en temas tradicionales. El principal editor fue Watanabe Shozaburo, a quien se le acredita la creación del movimiento. Entre los artistas importantes de este periodo se encuentran Shinsui Ito y Kawase Hasui, quien fue nombrado Tesoro Nacional Viviente por el gobierno japonés.

El movimiento menos conocido "sōsaku hanga" —literalmente "impresos creativos"— seguía el concepto occidental de lo que debía ser el arte: el producto de la creatividad de los artistas, más primordial la creatividad que el proceso artesanal. Tradicionalmente los procesos de hacer "ukiyo-e" como el diseño, el tallado, el impreso y la publicación, estaban separados y eran realizados por diferentes personas, cada una altamente especializada en su labor; el "sōsaku hanga" buscaba que el artista estuviera involucrado en todas las etapas de producción. El movimiento fue formalmente establecido con la creación de la Sociedad Creativa Japonesa de Impresión en 1918, sin embargo su éxito comercial no fue tan marcado, dado que los coleccionistas occidentales preferían las vertientes japonesas más tradicionales del "shin hanga".

El "ukiyo-e" se continúa produciendo hoy en día y ha ejercido su influencia en diferentes sentidos, sirviendo de inspiración al manga y anime, por ejemplo.

Los impresos "ukiyo-e" se realizan mediante el procedimiento siguiente:







</doc>
<doc id="28968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28968" title="Silogismo">
Silogismo

El silogismo es una forma de razonamiento deductivo que proviene de la palabra del latín "syllogismus", y forma parte de la lógica de origen griego, que consta de dos proposiciones como premisas y otra como conclusión, siendo la última una inferencia necesariamente deductiva de las otras dos. Fue formulado por primera vez por Aristóteles, ampliamente reconocido como padre fundador de la lógica. El silogismo es la noción central de la lógica aristotélica, pilar fundamental del pensamiento científico y filosófico desde su invención hace más de dos milenios.

Aristóteles consideró los silogismos en su obra lógica recopilada "Órganon", en los libros conocidos como "Primeros Analíticos" (en griego "Proto Analytika", en latín "Analytica Priora — idioma con el que se conoció la obra en Europa Occidental").

Aristóteles consideraba la lógica como un método de relación de "términos". Los silogismos aristotélicos buscan establecer la relación entre dos "términos": un "sujeto" y un "predicado", los cuales se unen o separan en "juicios". La aparición de posibles "conclusiones" sobre la relación entre estos dos términos surge de su comparación, por medio de "juicios", con un tercer término que hace de "término medio" ("tertium comparationis"). Así pues, el silogismo consta de dos "juicios", premisa mayor y premisa menor, en los que se comparan tres "términos" (sujeto, predicado y "término medio"), de cuya comparación se obtiene un nuevo "juicio" como conclusión.

La lógica silogística trata de establecer las leyes que garantizan que, de la verdad de los "juicios comparados," o premisas, se pueda obtener con garantía de verdad un nuevo "juicio verdadero," o conclusión.

Según lo anterior tenemos: 






De esta forma, el silogismo tiene la siguiente estructura:




Los "juicios," que dan origen a las "premisas mayor y menor," relacionan los términos unos con otros para constituir el argumento. De esta manera, el silogismo argumenta "estableciendo la conclusión como una relación entre dos términos", derivada de la comparación de ambos términos con un "tercer término."

La "extensión" de los términos se refiere a un criterio de cantidad. Los términos S, P y M pueden ser tomados en su "extensión universal," abarcando a todos los posibles individuos - el dominio de discurso - a los cuales pueda referirse el concepto, o en su "extensión particular," cuando se refiere sólo a algunos. Por ejemplo, la relación entre S y P de acuerdo a su "extensión" puede ser:


Específicamente, la "cualidad" o "relación" entre términos puede ser:

El predicado de una afirmación siempre tiene extensión "particular", y el predicado de una negación está tomado en su extensión "universal". Cuando un concepto, sujeto o predicado, está tomado en toda su extensión se dice que está "distribuido"; cuando no, se dice que está "no distribuido".

Según el criterio de cantidad y cualidad, los juicios o premisas pueden agruparse en las siguientes "clases":

Teniendo en cuenta la disposición de los "términos" en las "premisas" y en la "conclusión" se pueden dar las siguientes "figuras silogísticas":

Los "modos" silogísticos son las distintas combinaciones que se pueden hacer con los juicios que forman parte de las premisas y la conclusión. Como los juicios tienen cuatro "clases" distintas (A,E,I,O), y para formar "figuras" se toman de tres en tres —dos premisas y una conclusión— hay 64 combinaciones posibles. Estas 64 combinaciones posibles quedan reducidas a 19 modos válidos, al aplicar las reglas del silogismo.

Esta ley se limita a cumplir la estructura misma del silogismo: la comparación de dos términos con un tercero. Aunque la regla es clara, su aplicación no siempre lo es. Es lo que algunos llaman "silogismo de cuatro patas," ya que se introduce equivocadamente un cuarto término o "quaternio terminorum".

Ejemplo: Consideremos el siguiente silogismo erróneo:

Los términos que aparecen como evidentes son las palabras "hombre", "libre", "mujer". Pero, a modo de "non sequitur" (un tipo de error lógico) en la supuesta premisa mayor se utiliza la palabra "hombre" en su acepción de "especie" (Homo sapiens) mientras que en la supuesta premisa menor del "quaternio terminorum" se ha trocado el significado de la palabra "hombre" utilizando la acepción de "género" ("hombre" como sinónimo de "varón"). Es decir, "se ha incluido subrepticiamente un cuarto término", de allí que la conclusión del "quaternio terminorum" es errónea, un sofisma. 

Por la misma estructura del silogismo; únicamente podremos obtener conclusiones acerca de lo que hemos comparado en las premisas.

Por la misma estructura del silogismo la función del término medio es servir de intermediario, como término de la comparación.

Ejemplo: El axioma matemático citado lo podemos representar así:
A = B

B = C

.: A = C
Vemos que el papel del término medio (B) es el de la tercera cantidad, es decir, igualar a los dos extremos. O sea, su oficio es evidenciar la relación que existe entre el término mayor (C) y el menor (A). Por tanto, nada tiene que hacer en la conclusión; su verdadero lugar está en las premisas como antecedente.

Para que la comparación sea tal, es necesario que el término medio sea comparado en su totalidad. De otra forma, podría ser comparado un término con una parte y el otro con la otra, constituyéndose en realidad entonces un silogismo de cuatro términos.

Ejemplo: Consideremos el siguiente silogismo erróneo:
Lo que evidentemente no es un modo válido, puesto que "españoles" en la premisa mayor al ser predicado de una afirmativa está tomado en su extensión particular.

Dos premisas negativas no se adaptan a la estructura del silogismo, ya que si negamos S de M, y P de M, no sabemos qué relación puede haber entre S y P. Para establecer la relación, por lo menos uno de los términos tiene que identificarse con M. Por tanto una de las dos premisas tiene que ser afirmativa.

En efecto, si S se identifica con M, y P también se identifica con M, no tiene sentido establecer una relación negativa con entre S y P. La conclusión será afirmativa.

Veamos los dos casos separadamente:


También tiene dos casos posibles: que una sea afirmativa y la otra negativa o que ambas sean afirmativas.


Modo del silogismo es la forma que toma éste de acuerdo con la cantidad y la cualidad de las premisas y la conclusión.
De la aplicación de las leyes de los silogismos a los 256 modos posibles resultan válidos solamente 19 y son los que tradicionalmente se memorizan atendiendo a los modos válidos de cada figura con sus premisas y conclusión. 
Nota bene: También son válidos para la primera figura los modos subalternos BARBARI, CELARONT; para la segunda: CESARO, CAMESTROP; y para la cuarta: CAMENOP.

Se pueden representar estos modos mediante diagramas de Venn con las siguientes convenciones:


Teniendo en cuenta la problemática de la lógica aristotélica, de la que se habla más adelante, el problema del "compromiso existencial" afecta a los modos Darapti, Felapton, Bramalip, y Fesapo que no se muestran en las gráficas, al no ser admitidos como válidos por algunos y, sobre todo, la representación gráfica no hace plausible la conclusión, debido a la falta de "compromiso existencial", como se comenta más adelante.

La exposición anterior es la forma más simple y esquemática tradicionalmente presentada como lógica aristotélica.

Sin embargo, la problemática que trata Aristóteles es bastante más compleja. Aristóteles define:

Dos aspectos a destacar en su definición:



Hablar del silogismo categórico supone hablar de lo necesario e incondicionado. Y precisamente incondicionado por estar basado en el “ser de las cosas”.

Aristóteles está pensando en un "predicado aprehendido a partir de la experiencia y atribuido por el entendimiento a un sujeto". En el lenguaje apofánticoel silogismo manifiesta la verdad, porque el entendimiento humano (entendimiento agente, según Aristóteles) es capaz de llegar a la intuición directa de lo realaunque sea a través de un proceso de abstracción.

Se parte del supuesto de que P es predicado “verdadero” de S (en el sentido de que P manifiesta la "identidad" del ser de S), lo que plantea una cuestión metalógica. Véase verdad. 

Aristóteles piensa que el juicio manifiesta “lo que es” como verdadero. El problema entonces es ¿y cómo se predica de un sujeto lo que “no-es”?(V.:aporética).
La lógica aristotélica se encuentra con el problema de los juicios negativos que resuelve no del todo bien.

De hecho en el cuadro de oposición de los juicios Aristóteles estudió con todo detalle problemas que posteriormente no se han tenido en cuenta; en realidad consideró tres figuras y no todos los 19 modos válidos.
Aristóteles considera modos perfectos aquellos cuya validez aparece como evidente, siendo los demás imperfectos por cuanto deben ser probados por medio de los modos perfectos, que son los correspondientes a la primera figura: BÁRBARA, CELARENT, DARII, FERIO.

Incluso llegó a considerar tales modos como los axiomas de todo el sistema lógico.

El juicio como “atribución” de un predicado verdadero a un sujeto, (en el sentido de que P manifiesta la "identidad" como "ser del sujeto", en tanto que realidad conocida), plantea el problema de un predicado falso, es decir un no-predicado. ¿Cómo conocemos un no-predicado?…
Lingüísticamente, el problema se disfraza negando el verbo en lugar del predicado como atributo (gramática). De esta forma en vez de decir "Antonio es un no-caballo", (¿qué es un no-caballo?), decimos "Antonio no es un caballo". Pero esto segundo sólo es inteligible bajo el punto de vista extensional de los conceptos, es decir bajo el punto de vista de ser un elemento de un conjunto definido por una propiedad, o lo que es lo mismo por su pertenencia o no-pertenencia a una determinada clase; lo que nos lleva a la lógica de clases.

La lógica moderna simbólica, meramente lógica formal, no tiene conexión con contenido de verdad alguno y supera con claridad estas dificultades; sobre todo con la ventaja de poder tratar proposiciones poliádicas, llamadas así porque tienen más de dos términos (por ejemplo: "Júpiter es mayor que la Tierra y menor que el Sol"), y facilitar enormemente el cálculo lógico, por lo que, de hecho, la lógica aristotélica, como tal, está en claro desuso.

Hans Reichenbach estudia el cuadro de oposición de los juicios considerando los juicios A, E, I, O, como relación de clases y considera que pueden eliminarse los juicios negativos E, O, que son los problemáticos, mediante la anotación de la negación de la clase complementaria.

La notación se hace estableciendo entre el sujeto S y el predicado P, la letra minúscula correspondiente al tipo de juicio. Así tenemos que: 

formula_1

formula_2
Así no sólo se simplifica la notación sino que de modos que tradicionalmente han sido considerados inválidos, se puede obtener conclusión válida, que la notación clásica hacía imposible.

Por todo ello la interpretación actual de la lógica aristotélica como silogismo es su interpretación como lógica de clases. Tal es el mérito de la obra de Lukasiewicz.

Pero considerar los conceptos universales, como clases plantea el problema de la existencia del individuo como "instanciación" o "compromiso existencial". Pues la clase como propiedad independiente puede considerarse como abstracto universal. Pero los predicados, como atributos, no tienen sentido sin un sujeto gramatical del cual se prediquen porque posea dicha propiedad.

La lógica tradicional no consideraba el problema de la existencia o no existencia del individuo respecto a los conceptos universales, pues se supone que éstos han surgido de la abstracción a partir del conocimiento de los singulares o individuos existentes.

La lógica formal actual considera la relación S y P como una relación meramente sintáctica sin contenido material alguno, bien sea en una relación de clases o una función proposicional de predicados. Aristóteles considera dicha formalidad, desde luego, bajo el punto de vista de la relación entre dos términos S (sujeto) y P (predicado) que al mismo tiempo tienen una función lingüístico-gramatical, pues para Aristóteles los términos representan aspectos del ser y por tanto de la realidad.

Pero la formalidad de la lógica actual convierte la deducción en una inferencia, como consecuencia lógica, en lugar de una implicación con transmisión de contenido en un lenguaje apofántico transmisor de la verdad como pretendía Aristóteles para el lenguaje de la ciencia. 

En la nueva forma de relación sintáctica se pierde toda relación de los términos con la gramática del lenguaje y posible "significación". El silogismo pierde así su formalidad de ser categórico, transmisor de la verdad necesaria, "por ser las cosas como son", para adquirir una formalidad hipotética.

Siendo S el sujeto, P el predicado y M el término medio, el silogismo es ahora interpretado como lógica de clases, y su esquema lógico sería del tipo siguiente:

Si la clase S representa la clase como propiedad de ser griego; la clase M representa la clase como propiedad de ser hombre; y la clase P representa la propiedad de ser mortal, entonces el silogismo en Barbara sería:

"Si todos los hombres son mortales y todos los griegos son hombres entonces todos los griegos son mortales".

formula_3

Cuando la referencia de instanciación existencial es con respecto a los individuos los juicios aristotélicos pueden formalizarse de la siguiente manera como lógica de predicados:

El silogismo de esta manera se interpreta como:

Y el silogismo en Barbara se formaliza así:

formula_4 Siendo M el término Medio, S el sujeto y P el predicado del silogismo.

Si M(x) simboliza "Ser hombre", siendo M=ser hombre lo que se puede predicar respecto a una variable x cuyo compromiso de existencia vendría dado por la cuantificación existencial de la referencia de dicha función, bien sea un cuantificador universal, todo x: formula_5; un cuantificador particular, algún x: formula_6; o una constante individual determinada: a, b, c…; y P(x) "ser mortal" y M(x) "ser griego", entonces la fórmula formula_4 representa un silogismo material en barbara. La lógica de predicados resuelve así el problema de la instanciación existencial.

En ambos casos (como lógica de clases o como lógica de predicados) el silogismo se expresa en fórmulas de relación hipotética; y al no haber afirmación de verdad alguna en las premisas, la conclusión es condicionada y no implicada.

En ambos casos, como relación de clases o como lógica de predicados, el clásico silogismo categórico:

"Todos los hombres son mortales. Todos los griegos son hombres. Por tanto todos los griegos son mortales".
Se convierte en un silogismo hipotético:

"Si todos los hombres son mortales y todos los griegos son hombres, entonces, todos los griegos son mortales".

Lo que, no cabe duda, es una transformación no menor de la lógica aristotélica.

El juicio de términos es la comparación de dos conceptos, bien sea de forma lógica o extraída de la experiencia, mediante la cual creemos o afirmamos la relación de uno con respecto al otro como verdad objetiva. Así se justificaba la creencia verdadera en los juicios aristotélicos de la lógica clásica.

Por ejemplo: en "la nieve es blanca", la mente se afirma en que la "blancura" es una propiedad que se puede predicar con verdad de la "nieve". Tal ha sido la consideración de los juicios aristotélicos en el silogismo de la lógica tradicional. 

Hoy día la lógica formal y simbólica no acepta tales juicios que se interpretan como creencia, pues no requiere su formulación lingüística o conceptual, como ya consideraron los escolásticos. Por otro lado, la posibilidad de un categórico, como pensaba Aristóteles, está seriamente cuestionada a partir de Kant y su Crítica de la razón pura. Actualmente, en la lógica tal relación se considera formalmente:

Aunque en el silogismo aristotélico se habla de juicio, hoy en día se hablaría de proposición. La diferencia entre juicio y proposición es importante. La proposición afirma un hecho como un todo, que es o no es, como contenido lógico del conocimiento. En cambio, el juicio atribuye un predicado a un sujeto lógico del conocimiento, otorgando a los términos tanto una función lingüística de significado (semántica) como una función formal lógica (sintáctica). Esto influye directamente en el concepto mismo del contenido de un "juicios" y de una "proposición", especialmente en los casos de negación, como se considera más adelante en la lógica silogística.

Mantenemos aquí la denominación de "juicio" por ser lo más acorde con lo tradicional. Hay que tener en cuenta que este tipo de lógica, como tal, está en desuso, sustituida por la lógica simbólica, en la que la lógica silogística es interpretada como lógica de clases.




</doc>
<doc id="28969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28969" title="Orina">
Orina

La orina (del latín "urina") es un líquido acuoso transparente y amarillento, de olor característico, secretado por los riñones y enviado al exterior por el aparato urinario. La orina puede servir para determinar la presencia de algunas enfermedades. En los laboratorios clínicos se abrevia u o uri. En español, los prefijos de todas las palabras relacionadas con la orina son "uri-" y "uro-".

Después de la producción de orina por los riñones, esta recorre los uréteres hasta la vejiga urinaria, donde se almacena y después es expulsada al exterior del cuerpo a través de la uretra, mediante la micción.

Las funciones de la orina influyen sobre la homeostasis por las siguientes razones: 

En los seres humanos, la orina normal suele ser un líquido transparente o amarillento. Se eliminan aproximadamente 1,4 litros de orina al día. La orina normal contiene un 95 % de agua, un 2 % de sales minerales y 3 % de urea y ácido úrico, y aproximadamente 20 g de urea por litro. Cerca de la mitad de los sólidos son urea, el principal producto de degradación del metabolismo de las proteínas. El resto incluye nitrógeno, cloruros, cetosteroides, fósforo, amonio, creatinina y ácido úrico.


El análisis de orina y el urocultivo pueden ayudar al diagnóstico de varias enfermedades.

"Véase también: Color anormal de la orina"

La orina varía en apariencia, dependiendo principalmente del nivel de la hidratación del cuerpo, así como otros factores. La orina normal es una solución transparente que va desde casi incolora a ámbar, pero generalmente tiene un color amarillo pálido.


Incluye las siguientes etapas:

Tiene lugar en una de las múltiples nefronas que hay en los riñones, concretamente en los glomérulos. La sangre, al llegar a las nefronas, es sometida a gran presión que extrae de ella agua, glucosa, vitaminas, aminoácidos, sodio, potasio, cloruros, urea y otras sales. Esto equivale aproximadamente al 20 % del volumen plasmático que llega a esa nefrona, aproximadamente 180 litros/día, que es 4,5 veces la cantidad total de líquidos del cuerpo, por lo que no se puede permitir la pérdida de todos estos líquidos, pues en cuestión de minutos el individuo acusaría una deshidratación grave.

Cuando este filtrado rico en sustancias necesarias para el cuerpo pasa al túbulo contorneado proximal, es sometido a una reabsorción de glucosa, aminoácidos, sodio, cloruro, potasio y otras sustancias. Esta equivale, aproximadamente, al 65 % del filtrado. Aunque la mayor parte se absorbe en el túbulo contorneado proximal, este proceso continúa en el asa de Henle y en el túbulo contorneado distal para las sustancias de reabsorción más difícil. Los túbulos son impermeables al filtrado de la urea.

En el túbulo contorneado distal ciertas sustancias, como la penicilina, el potasio e hidrógeno, son excretadas hacia la orina en formación. Cuando la vejiga está llena, el sistema nervioso recibe la señal de eliminación de orina.


La orina, al ser un desecho orgánico, puede ser utilizada como fertilizante orgánico, ya que contiene nutrientes útiles para las plantas, como grandes cantidades de nitrógeno en forma de urea y una pequeña cantidad en forma de ácido úrico. También contiene potasio además de otros nutrientes necesarios en menor cantidad como el magnesio y el calcio todos ellos de asimilación rápida.

La orina por sí sola no es una solución nutriente completa que pueda utilizarse, por ejemplo, en hidroponía, pues carece de fósforo; en caso de ser usada, debe complementarse, por ejemplo, con guano.

La composición de la orina varía según la alimentación. La producida por animales herbívoros suele ser más alcalina, contiene más potasio y menos nitrógeno, y es la más adecuada para usar como fertilizante. La orina humana contiene más sodio, que las plantas no necesitan en grandes cantidades, por lo que podría perjudicarlas. El nitrógeno se encuentra principalmente en forma de urea, que se convierte rápidamente en amoníaco. Si la concentración de nitrógeno es excesiva, puede perjudicar a las plantas. Los microorganismos del suelo convierten parte del nitrógeno en nitratos y nitritos.

La orina contiene menos bacterias que la saliva o las heces, y es posible almacenarla durante un tiempo para que el aumento de pH, al formar amonio, destruya los agentes patógenos que pueda haber.

Aunque al poco tiempo de ser expulsada la orina huele mucho a amoníaco, al utilizarla como abono en dosis adecuadas se pierde el olor, ya que el metabolismo normal de las plantas y los microorganismos lo deben eliminar.

Ya en la antigüedad era costumbre utilizar la orina para lavarse los dientes. Este tipo de orinoterapia la observaron los romanos, por ejemplo, cuando conquistaron la península ibérica entre los pueblos del norte (cántabros, galaicos, etc.). De hecho, la orina de Lusitania llegó a convertirse en un bien muy preciado en la metrópoli romana, en donde se comercializaba a buen precio, aunque esta se usaba principalmente para blanquear la ropa.

Debido a que todas las drogas se secretan en mayor o menor medida a través de la orina, es posible detectar si alguna persona ha consumido algún tipo de droga analizando este fluido biológico. No hay una regla general para saber durante cuánto tiempo puede detectarse una droga en orina, ya que no se puede detectar una droga por tiempo indefinido, ya que esta es metabolizada y eliminada por el organismo de manera natural. Sin embargo, esto no sucede de inmediato, eso depende principalmente del tipo de droga consumida y del tiempo que el individuo haya estado ingiriendo dicha droga, y también depende de la edad, género y el estado de salud de la persona. 

En general las drogas pueden ser detectada en la orina durante algunos días hasta varias semanas. El tiempo para la detección en sangre es mucho más corto comparado con la orina, por ello el análisis de drogas en orina se lleva a cabo si existe una sospecha de dopaje, principalmente en deportistas. También se puede emplear en criminalística para detección de drogas ilegales en individuos involucrados en algún delito.





</doc>
<doc id="28975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28975" title="Uréter">
Uréter

Suscribete a pedritovm

El uréter o uréteres son túbulos que nacen de la pelvis renal y miden aproximadamente 25cm. Descienden por la pared posterior del abdomen y son retroperitoneales. Tienen distintos trayectos y porciones: lumbares, iliacas pélvicas y vesicales; presentan distintos engrosamientos y ensanchamientos en esas porciones, que son importantes en casos de litiasis.
Descienden en línea recta a nivel del músculo Psoas Iliaco, luego son atravesados en su porción media por las arterias gonadales. Van a existir una serie de arterias que van a provenir de la arteria iliaca interna, de las arterias gonadales o las arterias renales y van a hacer un verdadero plexo alrededor del uréter por lo tanto está bien irrigado, y luego de pasar por la región lumbar, va atravesar los vasos iliacos en una relación de la siguiente forma:

· Uréter derecho cruza la iliaca externa
· Uréter izquierdo cruza la iliaca común

Al atravesar los vasos iliacos es el estrechamiento del uréter, importante en caso de litiasis, pues es donde más se producen.
La última porción de los uréteres es vesical, para desembocar en la cara posteroinferior de la vejiga

Procede del endodermo de la alantoides primitiva que ha ido ascendiendo hasta formar este conducto excretor, formado por:

El uréter es un tubo músculo-membranoso, formado por tres capas musculares y una adventicia. 

Sus fibras musculares se disponen entrecruzadas en tres capas que permiten el peristaltismo del uréter desde los riñones hasta la vejiga.


Formada por tejido conjuntivo que recubre al uréter y la aísla del resto de tejidos.

Posee tres estrechamientos de gran importancia clínica, ya que en ellos se enclavan los cálculos renales al descender.


</doc>
<doc id="28983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28983" title="Igualeja">
Igualeja

Igualeja es un municipio español de la provincia de Málaga, Andalucía, situado en el oeste de la provincia, en el Valle del Genal, siendo una de la poblaciones que conforman la comarca de la Serranía de Ronda.

En 2016 la población cuenta con 793 habitantes. 

Se asienta a unos 690 metros sobre el nivel del mar en la cabecera del Valle del Genal. Un paraje escarpado, aislado y de gran belleza paisajística por los cultivos de castaño. El pueblo se encuentra a unos 20 km de la ciudad de Ronda, a 8 kilómetros de Pujerra y a 36 km de la Costa del Sol por la carretera de San Pedro.

La primera referencia histórica de este pueblo es del siglo XV. En esta época pertenecía a la "cora" (provincia) de Takoronna, integrada en el reino nazarí de Granada. El nombre de Igualeja podría provenir del término árabe "al-walay", que significa "el recodo", o bien del castellano "iguales", que haría referencia al reparto igualitario realizado por los cristianos tras la expulsión de los moriscos en 1570.
La tendencia poblacional del municipio en la última década ha sido descendente, pasando de los más de 900 habitantes en 2006 a estar por debajo de los 800 habitantes actualmente. Igualeja presenta un perfil demográfico adulto-viejo, pues el primero de estos dos grupos de edad supone el 56,94 % de la población total, mientras los mayores de 65 años representan un 27,76 % y los jóvenes un 15,3 %.


Como monumentos destacados están la Iglesia de Santa Rosa de Lima, que ha sido reformada varias veces a lo largo de la historia pero que aún conserva el campanario proveniente del alminar de la mezquita primitiva, la ermita del Divino Pastor y el nicho de la plaza donde se encuentra el señor de la misericordia. Parajes de singular belleza son el manantial del río Genal conocido como "El Nacimiento" y la cueva de la Fuensanta y la cueva excéntrica.

La economía igualejeña está basada en la agricultura del castaño, generando una producción cada mes de octubre (conocido popularmente como "el mes de la castaña") de unos 2 millones de kilos de castañas. Es importante la fabricación de chacinas y la extracción de mármol. En los últimos años está cobrando importancia el turismo rural.

Las formaciones políticas que más simpatías obtienen de los igualejeños son el Partido Socialista Obrero Español o PSOE (socialdemócrata) y el Partido Popular o PP (conservador). La rivalidad entre estas formaciones son el origen de algunas de las discusiones existentes entre los igualejeños. Estas formaciones tienden a sucederse en el ayuntamiento de Igualeja.
En el mes de la castaña todo el mundo trabaja en el campo , y llevan las castañas a la cooperativa y de allí a los camiones para transportarla a otros sitios.

Es tradición en Igualeja que las fiestas sean pagadas por donativos de voluntarios, conocidos como "mayordomos", y que sean disfrutadas por todos. La fiesta más importante es la Feria, celebrada a finales de agosto durante la semana del 23, en honor a la patrona Santa Rosa de Lima. Otras fiestas se celebran el 12 de marzo en honor al patrón San Gregorio Magno, el día del Corpus, el día de la Octava, que es una semana después del anterior, y el domingo de Resurrección.


Francisco Flores Arrocha nace en Igualeja en 1887. Según cuentan su suegro no quiso venderle una finca de su propiedad, y acaba vendiéndosela a su cuñado Salvador. En 1931 Flores Arrocha va a hablar con su cuñado Salvador para convencerlo de que le venda la finca que le había comprado a su suegro. Ambos se ensalzan en una discusión que acaba con la muerte de la hija de Salvador de 18 años. Desde ese momento Flores Arrocha huye a la sierra y es perseguido por la Guardia Civil. En 1932 Flores Arrocha vuelve a la finca y acaba matando a Salvador, a su esposa y los hijos de ambos, sobreviendo solo una hija que tenía meses, aunque resultó herida. Flores Arrocha tras estos hechos, vuelve a la sierra, y en diciembre de 1934 la Guardia Civil logra dar con su paradero y van en su búsqueda, tras un duro enfrentamiento, ofreciendo gran resistencia y sin querer rendirse, y tras la muerte de varios guardia civiles, estos logran cercarle y darle muerte.



</doc>
<doc id="28985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28985" title="Iznate">
Iznate

Iznate, es un municipio español perteneciente a la provincia de Málaga y a la comarca de la Axarquía, en la comunidad autónoma de Andalucía, España.

Está en la ruta del Aguacate, a pesar de que su principal producción ha sido la de uva moscatel para pasa, y vino. Actualmente su principal producción es la de cultivos subtropicales. 

El pueblo está situado a unos 47 km de Málaga y a 12 km de Vélez-Málaga.

En 2018 contaba con una población de 863 habitantes.

Limita al norte y al sur con el municipio de Vélez-Málaga; al este, con el municipio de Benamocarra; al oeste, con el municipio de Macharaviaya; y al noroeste con el municipio de Almáchar.

Monárquicamente recibe el nombre de Marquesado de Iznate.



Ajoblanco, gazpachuelo, hornazo, pestiño, potaje de garbanzos con acelgas, sopa de ajo, tortilla de bacalao, uva moscatel y vino dulce.



</doc>
<doc id="28986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28986" title="Huella genética">
Huella genética

La huella genética (también llamada prueba de ADN o análisis de ADN) es una técnica que se utiliza para distinguir entre los individuos de una misma especie utilizando muestras de su ADN. Su invención se debe al doctor Alec Jeffreys , de la Universidad de Leicester, quien dio a conocer su nueva técnica en 1984. El primer resultado práctico en medicina forense sirvió para condenar a Colin Pitchfork por los asesinatos de Narborough en 1983 y de Enderby en 1986. 

La técnica se basa en que dos seres humanos tienen una gran parte de su secuencia de ADN en común y para distinguir a dos individuos se puede explotar la repetición de secuencias altamente variables llamadas minisatelites o VNTR. Dos seres humanos no relacionados será poco probable que tengan el mismo número de minisatélites en un determinado locus. En el SSR/STR de perfiles (que es distinto de impronta genética) la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) se utiliza para obtener suficiente ADN que permita detectar el número de repeticiones en varios loci. Es posible establecer una selección que es muy poco probable que haya surgido por casualidad, salvo en el caso de gemelos idénticos, que tendrán idénticos perfiles genéticos.

La huella genética se utiliza en la medicina forense para identificar a los sospechosos con muestras de sangre, cabello, saliva o semen. También ha dado lugar a varias exoneraciones de condenados. Igualmente se utiliza en aplicaciones como la identificación de los restos humanos, las pruebas de paternidad, la compatibilidad en la donación de órganos, el estudio de las poblaciones de animales silvestres, y el establecimiento del origen o la composición de alimentos. También se ha utilizado para generar hipótesis sobre las migraciones de los seres humanos en la prehistoria.

Los microsatélites muestran una mayor variación que el resto del genoma ya que en ellos se encuentran unas secuencias en distinta repetición y con diferente grado de recombinación debido a la inestabilidad del locus.

Para la identificación del ADN se debe realizar una extracción de ADN que puede proceder de muestras tales como:

Algunas muestras de referencia se recolectan con un hisopo bucal.

Estas variaciones pueden detectarse con las siguientes técnicas:

El análisis consiste en hacer un ensayo Southern (o "Southern blot", un método que sirve para verificar si una determinada secuencia de ADN está o no presente en una muestra de ADN analizada) y usar sondas específicas para detectar los VNTR (número variable de repeticiones en tándem).

En primer lugar el ADN que se va a analizar se separa de otros materiales. A continuación, debe cortarse en fragmentos de diferentes tamaños usando enzimas de restricción, que son proteínas que cortan el ADN sin dañar las bases. Los fragmentos se ordenan por tamaño empleando la electroforesis en gel. El ADN, que tiene carga negativa, avanza en el campo eléctrico. Las moléculas más pequeñas se mueven más rápidamente a través del gel, por lo que se localizarán más alejadas del origen que los fragmentos más grandes. Luego por calor o solución alcalina, se aplica gel con el fin de desnaturalizar el ADN y se separa en fragmentos individuales. Una vez realizado esto el ADN esta ahora listo para ser analizados utilizando una sonda radiactiva de reacción de hibridación.

Para hacer la sonda radiactiva, se necesita la polimerasa del ADN. El ADN que se va someter a la radiactividad se coloca en un tubo de ensayo. A continuación se agrega la polimerasa en el tubo. Se disuelve y se espera a que comience a funcionar. Como los parches de polimerasa de ADN rompen el ADN, los actuales son sustituidos por los nuevos nucleótidos en el tubo. Cada vez que la muestra tenga una base guanina, la citosina será puesto en radiactividad. En la repetición del ADN, la polimerasa también se vuelve radioactiva. Las piezas radioactivas están listas para su utilización. Ahora la sonda radioactiva puede ser usada para crear una reacción de hibridación. La hibridación sucede cuando dos secuencias genéticas se unen a causa del hidrógeno que se encuentra en los pares de las bases. Hay dos de estos entre adenina (A) o timina (T) y tres de citosina (C) o guanina (G). Para realizar la hibridación el ADN tiene que estar desnaturalizado.

El ADN desnaturalizado radioactivo y la sonda deben ser puestos en una bolsa de plástico con líquido salino y sellado fuertemente. La sonda se adherirá a la desnaturalización de ADN dondequiera que se encuentre de forma apropiada. La sonda y el ADN no tienen que encajar de forma exacta. Este proceso termina haciendo un patrón de ADN de las huellas digitales. Toda persona tiene un VNTR que ha heredado de uno de sus padres y los VNTR son únicos para cada persona.

Consiste en aplicar la técnica de PCR para amplificar regiones específicas con los cebadores adecuados. Con la invención de la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) la tecnología genética tuvo un importante avance en la capacidad de recuperación de información a partir de muestras muy pequeñas. PCR consiste en la amplificación de regiones específicas de ADN usando temperatura y una enzima polimerasa termoestable junto con fluorescencia etiquetada en una secuencia específica del ADN. Existen kits comerciales que utilizan polimorfismos de núcleotido único (SNP) de discriminación disponible, estos kits de uso de PCR usados para amplificar regiones específicas con variaciones conocidas e hibridación con sondas de anclado en tarjetas, lo que resulta en una mancha de color correspondiente a una orden en particular.

Las principales críticas al método RFLP inciden en su lentitud y en las grandes cantidades de ADN que requiere para obtener resultados útiles. Esto llevó a métodos basados en PCR que requieren menores cantidades de ADN que pueden ser también más degradados que los utilizados en análisis de RFLP.

Los ensayos de PCR son extremadamente valiosos para identificár nuevos miembros de una familia génica.

Se trata de una técnica de amplificación de regiones polimórficas (con muchos polimorfismos [6]), preferiblemente el locus D1S80. Este análisis pueden ser automatizado, y permite la fácil creación de árboles filogenéticos basados en la comparación de las muestras individuales de ADN.

Basado en el número variable de repeticiones en tándem (VTNR) para distinguir diversos polimorfismos alelos, que son separados en un gel de poliacrilamida utilizado en una escalera alélica (en oposición a un peso molecular). Bandas podrían ser visualizados por tincíon de gel de plata. Un lugar popular para la toma de huellas dactilares es el locus D1S80. Al igual que los métodos basados en PCR, el ADN degradado o en cantidades muy pequeñas de ADN puede causar alélica de abandono. 

Debido a su costo relativamente bajo y la facilidad para su puesta en marcha y operación, AmpFLP sigue siendo popular en los países de bajos ingresos.

Consiste en la amplificación de secuencias con pequeñas repeticiones en tándem que no se conservan dentro de la especie. Una vez amplificadas se separan los fragmentos para comprobar el número de repeticiones (mediante electroforesis capilar o en gel), de forma que se pueden distinguir patrones de repeticiones que pueden ser comparables y asociables.

Este método usa regiones altamente polimórficas que tienen secuencias cortas repetidas de ADN (el más común es de 4 bases repetidas, pero hay otras longitudes en uso, incluyendo bases 3 y 5). Porque diferentes personas tienen diferentes números de unidades de repetición y estas regiones de la DNA se puede utilizar para diferenciar entre las personas. Estos STR loci (lugares) son atacados con primers específicos de secuencia y se amplifican mediante PCR. Los fragmentos de ADN que son resultado entonces detectados y separados mediante electroforesis. Existen dos métodos de separación y detección, la electroforesis capilar (CE) y la electroforesis en gel.

Los polimorfismos STR mostrados en cada región son de por sí muy comunes, por lo general, cada polimorfismo es compartida por alrededor de un 5 - 20% de las personas. Cuando observamos múltiples loci, es la única combinación de estos polimorfismos de un individuo que hace que este método de discriminación sea un instrumento de identificación. Las regiones STR que se ponen a prueba en una persona se convierten en una discriminación de la prueba.

De un país a otro existen diferentes sistemas STR en el análisis de ADN que están en uso. En América del Norte los sistemas que amplifican el CODIS 13 loci núcleo son casi universal, mientras que en el Reino Unido, el sistema de SGM +, que es compatible con la base de datos nacional de ADN esta en uso. Cualquiera que sea el sistema utilizado, muchas de las regiones STR usadas en la prueba son los mismas. Estos sistemas de análisis de ADN se basan en torno a las reacciones múltiplex, el cual muchas regiones STR será sometido a prueba en el mismo tiempo.

La electroforesis capilar (movimiento mediante la aplicación de un campo eléctrico), permite la inyección de fragmentos de ADN en un tubo de vidrio delgado (capilar) llena de polímeros. El ADN es extraído a través del tubo por la aplicación de un campo eléctrico, la separación de los fragmentos ocurre de tal manera que los más pequeños fragmentos de viajan más rápido a través de los capilares. Los fragmentos son entonces detectados utilizando colorantes fluorescentes que se adjunta a los primers utilizados en la PCR. Esto permite que múltiples fragmentos amplificados se ejecuten de manera simultánea, algo conocido como multiplexación. Luego se asignan tallas utilizando el tamaño del ADN como normas de etiquetado que se añaden a cada muestra, y el número de repeticiones se determinan comparando el tamaño de la escalera alélica, que contiene una muestra de todos los tamaños comunes de las posible repeticiones. Aunque este método es costoso, con mayor capacidad de las máquinas y un mayor rendimiento de las que se están utilizando para reducir el costo/muestra es posible reducir los retrasos que existen en muchas instalaciones de la delincuencia gobierno.

Electroforesis en gel es uno de los actos que es utilizado usando principios similares conocidos como "CE", pero en lugar de utilizar un capilar, el gran gel de poliacrilamida se utiliza para separar los fragmentos de ADN. Un campo eléctrico es aplicado, como en la CE, pero en lugar de correr todas las muestras por un detector, los fragmentos más pequeños se ejecutan cerca de la parte inferior del gel y todo el gel es escaneado y guardado en un ordenador. Esto produce una imagen que muestra todos los de las bandas correspondientes a diferentes tamaños y repite la escalera alélica. Este método no requiere el uso de las normas de tamaño, ya que la escalera alélica se ejecuta junto con las muestras y sirve para este propósito. La visualización puede ser a través de la utilización de marcados tintes fluorescentes primers en la tinción de plata o por el gel antes de escanear. A pesar de que es rentable y puede ser de bastante alto rendimiento, para aplicar la tinción de plata ITS se suspende. Además, muchos laboratorios están eliminación gradualmente geles a favor de la CE, haciendo el costo de las máquinas se haga más manejable.

El verdadero poder del análisis STR se encuentra en el poder estadístico de la discriminación. En los EE.UU., hay 13 centrales loci (lugares de ADN) que se utilizan actualmente para la discriminación en el CODIS. Debido a que estos lugares usan una variedad de forma independiente (con un determinado número de repeticiones en un locus no cambia la probabilidad de tener cualquier número de repeticiones en cualquier otro lugar), el producto de la regla de probabilidades se pueden aplicar. Esto significa que si alguien tiene el ADN de tipo ABC, en el que los tres loci son independientes, podemos decir que la probabilidad de que ese tipo de ADN es la probabilidad de tener tipo A veces la probabilidad de tener el tipo B veces es la probabilidad de tener el tipo de C. El método de mayor prevalencia de ADN de las huellas dactilares utilizados en la actualidad está basado en la PCR y utiliza corto repite tándem (STR). Este método usa regiones altamente polimórficas que han repetido secuencias cortas de ADN (el más común es de 4 bases repetidas, pero hay otras longitudes en uso, incluyendo bases 3 y 5). Porque diferentes personas tienen diferentes números de unidades de repetición, estas regiones de la DNA se puede utilizar para discriminar entre las personas. Estos STR loci (lugares) son atacados con primers específicos de secuencia y se amplifican mediante PCR. Los fragmentos de ADN que son resultado entonces detectados y separados mediante electroforesis. Existen dos métodos de separación y detección, la electroforesis capilar (CE) y la electroforesis en gel.

Los polimorfismos STR mostradas en cada región son de por sí muy común, por lo general, cada polimorfismo será compartido por alrededor de un 5 - 20% de las personas. Cuando observamos múltiples loci, la única combinaciones de estos polimorfismos de un individuo hace que este método de la discriminación sea un instrumento de identificación. Las demás regiones STR que se ponen a prueba en una persona se convierten en una discriminación de la prueba.

Se han creado cebadores específicos para regiones del cromosoma Y que amplifican secuencias solo heredadas por parte paterna. Por ello, este tipo de análisis sólo sirve para comparar familiares por parte del padre y varones.

Se usa en muestras muy degradadas, ya que el DNA mitocondrial posee más copias que el nuclear. Se amplifican las regiones HV1 y HV2 y se comparan siempre con familiares por parte materna ya que las mitocondrias son herencia exclusiva de la madre. Los científicos forenses amplían la región HV1 y HV2 del ADNmt y luego cada región es secuenciada en un único nucleótido y se compara las diferencias con la referencia.


El primer caso en que se utilizó esta técnica fue en un caso de inmigración al Reino Unido. Se trataba de un chico originario de Ghana al que, al volver de un viaje a su país, se le negó la residencia porque su documentación parecía falsificada. Las pruebas de ADN demostraron con un 99,997% de probabilidad, que era hermano de los demás hijos de su madre, de nacionalidad británica, por lo que pudo quedarse en el Reino Unido.

Otro caso, de los primeros casos de repercusión internacional, fue el de Josef Mengele, criminal de guerra nazi, cuyos supuestos restos fueron descubiertos en 1985 en un cementerio brasileño. En 1988 se comparó el ADN extraído de un hueso del esqueleto con el ADN de la sangre de la esposa y el hijo de Mengele. La conclusión, con un 99,94% de probabilidad fue positiva para la identificación de los restos encontrados como los pertenecientes a Mengele.

La aceptación de la huella genética como método forense, en casos criminales, tardó bastante más. La condena de una persona sobre esta base fue considerada durante años demasiado aventurada, a pesar de que su comparación con otros métodos menos precisos, como la identificación visual, le beneficiaba. Sin embargo, el perfeccionamiento y la normalización del método han llevado a su aceptación universal. En casos recientes, se ha exonerado a personas condenadas incluso a cadena perpetua y a la pena de muerte en su momento, sobre la base de su ADN. El primer caso fue el del estadounidense Kirk Bloodsworth, condenado a la pena de muerte en 1985 por el asesinato y violación de una niña de nueve años. La revisión del caso se produjo en 1992 con el resultado de que Bloodsworth quedó en libertad en 1993. 

Uno de los casos más famosos de aplicación de la huella genética fue la Oveja Dolly, presentada en 1997 como el primer mamífero clonado de una célula adulta. Esta afirmación no se pudo sostener científicamente hasta que se realizó la comprobación de que su ADN era idéntico al de la oveja donante. Fue el equipo de Jeffreys el que probó "más allá de cualquier duda razonable que Dolly procede de una célula del tejido mamario tomada de la oveja adulta donante", explicó entonces Esther Signer, autora del análisis.

En determinados países este tipo de pruebas son voluntarias salvo en caso de orden jurídicial, ya que podrían usarse como pruebas determinantes en juicios si así lo creyese conveniente el juez de un caso.

El siguiente paso es el dado por algunos países, entre ellos EE. UU. y U.K., creando bases de datos con los perfiles genéticos de muchos de sus habitantes que los facilitaría la resolución de casos criminales por comparación de perfiles.

En la actualidad, Alec J. Jeffreys continua estudiando la técnica de huella genética realizando recientes estudios. Concretamente, en 2006 se publicó un estudio donde se estudiaba cómo una única hebra de DNA puede proporcionar información de las recombinaciones ectópicas poniendo de manifiesto las diferentes vías de recombinación meiótica en el clúster de la α-globina y su relación con la deriva de poblaciones. Y posteriormente, en 2007, se publicó el estudio de regiones de los minisatélites altamente polimórficas (VNRT’s) en el flujo genético a través de la evolución de ratones.


</doc>
<doc id="28992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28992" title="Uretra">
Uretra

La uretra es el conducto por el que pasa la orina en la fase final del proceso urinario desde la vejiga urinaria hasta el exterior del cuerpo durante la micción. La función de la uretra es excretar en ambos sexos y también cumple una función reproductiva en el varón al permitir el paso del semen desde las vesículas seminales que abocan a la próstata hasta el exterior, es decir, este conducto es compartido por el sistema urinario y el sistema genital.

La uretra es, básicamente, el conducto excretor de la orina que se extiende desde el cuello de la vejiga hasta el meato urinario externo. Es diferente en ambos sexos, sin embargo, presenta algunas diferencias de las que es interesante destacar. En las mujeres, la uretra mide cerca de 3, 3.5  cm de longitud y se abre al exterior del cuerpo justo encima de la vagina. En los varones, la uretra mide cerca de 20  cm de largo, pasa por la glándula prostática y luego a través del pene al exterior del cuerpo. En el varón, la uretra es un conducto común al aparato urinario y al aparato reproductor. Por tanto, su función es llevar al exterior tanto la orina como el líquido seminal. En los varones, la uretra parte de la zona inferior de la vejiga, pasa por la próstata y forma parte del pene. En la mujer, sin embargo, es mucho más corta pues su recorrido es menor. Está adherida firmemente a la pared de la vagina, no pasa por la próstata —En el caso de las mujeres, la próstata es más conocida como "punto g"— y no tiene, como en el hombre, una función reproductiva

En la mujer la uretra tiene una longitud de 3,5 centímetros y desemboca en la vulva entre el clítoris y el introito vaginal. Esta corta longitud de la uretra femenina explica la mayor susceptibilidad de infecciones urinarias en las mujeres.

No hay que confundir el uréter con la uretra. No son lo mismo. Su función es parecida, transportar la orina de un lugar a otro pero, mientras que el uréter es el encargado de conducir la orina de los riñones a la vejiga, la uretra la conduce de la vejiga al exterior. Ambos son dos partes fundamentales del sistema urinario y ambos son conductos que transportan la orina, pero presentan diferencias.
En el varón la uretra tiene una longitud de unos veinte centímetros y se abre al exterior en el meatus uretral del glande con un diámetro de 6 mm. Debido a esta longitud el sondaje urinario masculino es más difícil que el femenino. En este largo recorrido, la uretra masculina tiene distintas porciones que son:



</doc>
<doc id="28998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28998" title="Bōjutsu">
Bōjutsu

El bōjutsu es el arte marcial de usar un "bō" o bastón largo (generalmente de madera) como arma. Generalmente suele utilizarse el "rokushakubō" ("bō" de seis "shaku") al que se suele llamar simplemente "bō" por ser el bastón más utilizado en este arte marcial. Las varas o pértigas son tal vez una de las primeras armas utilizadas por el hombre. Las cuales han sido utilizadas por miles de años en Asia.

Actualmente el "bōjutsu" es generalmente asociado con el "kobudō" de la isla de Okinawa, y con el arte marcial tradicional moderno sin armas del "karate-dō", del que muchos de sus maestros son asimismo practicantes, o bien, con las artes marciales antiguas tradicionales o "koryū budō" del guerrero medieval japonés o samurái. El "bōjutsu" japonés con sus varias escuelas y estilos, es uno de los elementos principales del entrenamiento marcial clásico ("bugei jyuuhappan") además del uso del sable o "kenjutsu". Bajo el contexto okinawense, el arma es generalmente conocida como "kon". El bastón largo del "kobudō" de Okinawa, es usualmente estrecho en sus puntas para dar una mayor penetración a los golpes.

El fundador del "aikidō", (una de las artes marciales tradicionales modernas o "gendai budō" de mayor difusión) el maestro Morihei Ueshiba; era practicante asiduo del "bōjutsu", y fundador de la escuela Masakatsu bōjutsu, de la que dio la transmisión a su discípulo el ya fallecido maestro, Hikitsuchi Michio. El "bō" utilizado en Masakatsu bōjutsu, tiene la peculiaridad de que la longitud es proporcional a la altura del practicante, debiendo llegar desde el suelo (descalzo) hasta debajo de la nariz. El principal alumno de Michio Hikitsuchi en el Masakatsu Bōjutsu en Europa es el maestro Gerard Blaize. Asimismo el maestro Morihei Ueshiba también desarrolló diversas técnicas con el bastón de longitud media o "jō" basadas también en las artes de la lanza Sōjutsu y en el arte de la bayoneta o Jūkendō dentro del arte marcial de su creación, el "Aikidō". 

Aunque el "bō" más utilizado y conocido es el de aproximadamente 180 cm ("rokushakubō"), existen otros tipos de bastones que también se manejan en el arte del bōjutsu:




</doc>
<doc id="28999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=28999" title="Shaku">
Shaku

El es una unidad de longitud utilizada en el antiguo Japón imperial.

Un "shaku" es la sexta parte de un "ken", de longitud aproximada al pie, y equivale a 10/33 m, o 30,3 cm de longitud. Un "shaku" se divide en diez . El "shaku" es utilizado aún hoy en algunas profesiones en Japón, como por ejemplo en la carpintería.

Otra unidad de longitud también llamada shaku fue usada únicamente para medir tejidos. Este shaku medía 125/330 metros (aproximadamente 37,9 cm). Cuando era necesario distinguir entre los dos shaku, la unidad usada para los tejidos era denominada como "kujirajaku" (shaku de ballena, ya que las reglas para medir la ropa estaban hechas con bigotes de ballena) y el otro era denominado como "kanejaku" (shaku de metal).

Pese a que la ley japonesa estableció que el uso oficial de estas unidades fuera descontinuado a partir del 31 de marzo de 1966, el shaku es aún utilizado en algunas profesiones en Japón, como en la carpintería tradicional. El ken y el jō son más grandes que el shaku: seis shaku forman un ken; diez shaku forman un jō. El ken es habitualmente la distancia entre pilares en los edificios tradicionales como los templos budistas y los santuarios shinto.

El Shōso-in en Nara tiene entre sus tesoros una antigua regla de marfil de un shaku de longitud.

El shakuhachi es un instrumento musical japonés que mide 1 shaku y ocho("hachi") sun de longitud.




</doc>
<doc id="29000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29000" title="Bō">
Bō

Un es un arma en forma de vara alargada o pértiga, generalmente hecha de madera (roble, bambú, etc). Han existido de una forma u otra en varias culturas, sean: egipcia, india, china, japonesa u okinawense.

Los "bō" varían en longitud, peso, flexibilidad o decoración: pueden ser tan rústicos como una rama de un árbol, forrados en láminas metálicas o tan decorados como una obra de arte.

El término "bō", que generalmente se utiliza para referirse a una vara de aproximadamente unos 180 cm (aunque normalmente se hacen a medida), es en realidad una abreviatura de "rokushakubō", o bastón ("bō") de seis "shaku" ("rokushaku") o 180 cm.

El uso primario del "bō" japonés es el de amplificar la fuerza utilizada para un golpe mediante el uso de la palanca y la inercia del movimiento del artista marcial. El "bō" es también utilizado para alcanzar objetivos de medio y largo alcance.

Hay técnicas con "bō" en la mayoría de artes marciales que utilizan armas. Esto viene de la antigüedad, en Japón, cuando los guerreros samurái perdían la punta de su lanza o "yari", alabarda o "naginata" en la guerra, porque estas se quebraban o era cortadas. Entonces les quedaba un "bō" rudimentario. Estas mismas artes marciales incluyen técnicas de "hanbō" por el mismo motivo. Al seguir peleando el "bō" podía partirse obteniendo un bastón de peregrino o "hanbō".

En la isla de Isla de Okinawa, donde surgió el arte marcial del karate, las técnicas del "bō" surgieron de la mezcla de técnicas chinas, nativas, y japonesas; donde el bastón largo se usó para cargar cubos de agua, fue adaptado también como arma de la guardia real, donde su forma fue modificada agudizando sus extremos; buscando penetrar la armadura de los samurái invasores, mediante la correcta transmisión de la potencia y la alineación corporal.
Actualmente prevalecen varias escuelas del arte del kobudo en la isla como la yammani ryu y el Ryukyu kobudo. Asimismo el bastón largo es entrenado en varios estilos de karate tanto japoneses como de okinawa, como parte de su currículo. 

El arte marcial japonés dedicado al uso del "bō" es conocido como "bōjutsu", aunque en la escuela "Masakatsu Bō Jutsu", fundada por el "sensei" Morihei Ueshiba (también fundador del arte marcial del "aikidō") suele trabajarse como complemento a las técnicas de mano vacía.

A nivel técnico se usan técnicas de chequeo, bloqueo, barridos, retenciones, apresamientos, golpes directos, indirectos y estocadas. Asimismo se incluyen algunas luxaciones articulares e inmovilizaciones.

Tácticamente la distancia larga y media son las más favorables, para su uso.

Físicamente se requiere de extremidades superiores fuertes, rápidas y flexibles. Asimismo como de agilidad para los desplazamientos.

El "jō" conocido como bastón medio, o lanza corta de aproximadamente 1,3 a 1,5 m; el "hambo", de aproximadamente 90 cm y el Bastón corto o "tambo", de aproximadamente 35 a 45 cm, también se utilizan como armas en otras artes marciales tradicionales japonesas como: el "jujutsu", el "aikidō", el "kobudo", el "jōdō" y el "ninjutsu".

En el "hapkido", debido a la influencia japonesa, las técnicas de grados superiores (dan) incluyen el manejo del "bō", así como del sable de madera "bokken" y del bastón corto ("tambō"), en algunos estilos, asociaciones o federaciones.

Aunque el "bō" más utilizado y conocido es el "rokushakubō", existen varios tipos de bastones que también se manejan en el arte del bōjutsu:


Bujinkan Web argentina con información sobre el arte de manejo del bo (bojutsu), dentro del arte del espionaje o ninjutsu


</doc>
<doc id="29001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29001" title="Polígono regular">
Polígono regular

En geometría plana, se denomina polígono regular a un polígono cuyos lados y ángulos interiores son iguales entre sí. Los polígonos regulares de tres y cuatro lados se llaman triángulo equilátero y cuadrado, respectivamente. Para polígonos de más lados, se añade el adjetivo "regular" (pentágono regular, hexágono regular, octágono regular, etc). Solo algunos polígonos regulares pueden ser construidos con regla y compás.








Observación: A medida que crece el número de lados de un polígono regular, se asemeja más a una circunferencia.

Existen diversas fórmulas para calcular el área de un polígono regular, dependiendo de los elementos conocidos.

El área de un polígono regular, conociendo el perímetro y la apotema es:

O de otro modo

el área es igual al producto de apotema: a por semiperímetro: p.

Sabiendo que:

Además formula_18, ya que es la mitad de un ángulo central (esto en radianes).

Observando la imagen, es posible deducir que:

Sustituyendo el lado:

Finalmente:

Con esta fórmula se puede averiguar el área con el número de lados y la apotema, sin necesidad de recurrir al perímetro.

Un polígono queda perfectamente definido por su número de lados n, y el radio r, por tanto podemos determinar cual es su área, a la vista de la figura, tenemos que:

donde el ángulo central es:

sabiendo que el área de un polígono es:

y sustituyendo el valor del lado y la apotema calculados antes, tenemos:

ordenando tenemos:

sabiendo que:

resulta:

o lo que es lo mismo:

Con esta expresión podemos calcular el área del polígono, conociendo solamente el número de lados y su radio, lo que resulta útil en muchos casos.

si queremos expresar el área en función del lado, podemos calcularlo de la siguiente manera:

Sea formula_32 el ángulo formado por el Lado "L" y el radio "r":

El valor de la apotema en función del lado será, por la definición de la tangente:

Despejando la apotema tenemos:

Sustituimos la apotema por su valor:

Se puede ver en el dibujo que formula_37 y la fórmula puede escribirse también como
formula_38.

Con lo que conociendo el número de lados del polígono regular y la longitud del lado podemos calcular su superficie.

La apotema, formula_39, de un polígono regular de formula_40 lados de longitud formula_41 viene dada por

O bien, en función del circunradio, formula_43,

La sagita, formula_45, de un polígono regular de formula_40 lados de longitud formula_41 viene dada por

O bien, en función del circunradio, 

Para determinar el número de diagonales Nd, de un polígono de n vértices realizaremos el siguiente razonamiento:


Según el razonamiento tendremos que:

La diagonal más pequeña de un polígono regular es la que une dos vértices alternos, para determinar su longitud, partimos del ángulos central y del radio, el radio que pasa por el vértice intermedio, corta a la diagonal en el punto A, este radio y la diagonal son perpendiculares en A.

Esto es el triángulo VAC es rectángulo en A, por tanto:

que resulta:

de donde deducimos que:

Sabiendo el valor del ángulo central:

La diagonal más pequeña de un polígono regular, solo depende del radio y del número de lados, siendo tanto mayor cuanto mayor sea el radio y disminuyendo de longitud cuando aumenta el número de lados del polígono.

En general la longitud de las diagonales de un polígono regular viene dada por la relación de recurrencia





</doc>
<doc id="29002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29002" title="Shintaido">
Shintaido

El shintaido es un arte de movimiento corporal que procede de una investigación sobre las artes marciales y artes visuales y danzas contemporáneas, elaborada por Hiroyuki Aoki en los años 1960, bajo la tutela de Shigeru Egami.

Como método de lucha, aunque tiene movimientos derivados del Karate o el Kendo, se encuadraría dentro de los llamados "estilos internos" como el TaiChi Chuan o el Aikido: sus instructores sostienen basarse en el Qì o energía interna y poder repeler el ataque de un oponente sin tocarlo, prever sus intenciones de movimiento e incluso detenerlos con su voluntad, energía interna o el grito (Kiai). Es un sistema que incluye muchos elementos de la espiritualidad oriental, como el Qì, y japonesa (Sintoísmo).




</doc>
<doc id="29003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29003" title="Pentágono">
Pentágono

En geometría, se denomina pentágono (del griego πεντάγωνον, de πέντε "pénte" "cinco" y γωνία "gōnía" "ángulo") a un polígono de cinco lados y cinco vértices.

Un pentágono regular es aquel que tiene todos sus lados iguales y sus ángulos internos congruentes.


La apotema, formula_2, de un pentágono regular de lado formula_3 es

El área de un pentágono regular de lado formula_3 es

O, en función el radio de la circunferencia circunscrita, formula_7, 

O bien,

Y en función de la apotema, formula_2

El perímetro de un pentágono regular lado formula_3 es
O bien, en función de la apotema (formula_2), 

La suma de los ángulos internos de un pentágono es de 540°.

La fórmula general para calcular la suma de los ángulos interiores de cualquier polígono regular (en el caso del pentágono "n" = 5) es:
El ángulo comprendido entre dos lados de un pentágono regular se puede calcular mediante la siguiente fórmula (en el pentágono, "n" = 5):


Un pentágono regular es construible usando un compás y una regla, ya sea inscribiendo uno en un círculo dado o construyendo uno en un lado dado. Euclides describió este proceso en sus Elementos, alrededor del año 300 a. C.

Se puede construir con regla y compás un pentágono regular, inscrito en una circunferencia (véase la figura), de la siguiente manera:

Uniendo los vértices del pentágono, se obtiene un pentagrama (estrella de 5 puntas) inscrito en él. En el centro quedará otro pentágono regular, con lo que el proceso de inscribir pentagramas en los sucesivos pentágonos que se vayan generando, matemáticamente, no tiene fin.

Al inscribir en un pentágono regular un pentagrama, se puede observar la razón áurea entre las longitudes de los segmentos resultantes.

Veamos que la razón entre un segmento que una dos de sus vértices no consecutivos y uno de los lados del pentágono es la razón aúrea o número áureo, por ejemplo que

Por simetría, los segmentos CE y CA son iguales. Observamos que los triángulos ANF y CMF son semejantes. De la semejanza de sus lados tenemos que 
Observemos que MC es la mitad de CE y que AN es la mitad de AB. Por otra parte, como el triángulo FCD es isósceles, tenemos que FC = CD. Así podemos escribir AF = AC - FC = CE - CD. 
Por tanto

Sustituyendo CE/CD por formula_21 tenemos

en otras palabras formula_23. Esta ecuación describe la razón dorada. formula_21 es el único número positivo que cuando le restamos la unidad, obtenemos su inverso.

Consideremos a un pentágono (regular) y la circunferencia circunscrita a dicho pentágono. 
Tracemos la perpendicular por el centro de la circunferencia al lado DA del pentágono y sea M la intersección de esta perpendicular con la circunferencia el ángulo AOB mide 360°/5=72° y el ángulo AOM es su mitad, es decir 36°. 
El ángulo MOB, suma de estos dos vale 108° y como el triángulo AOB es isósceles tenemos que

Así, sea P la intersección de las rectas OA y MB. El triángulo PMO es isósceles, y la razón entre el radio OM y el segmento PM es la razón dorada. Finalmente, el triángulo OBP también es isósceles, con lo que PB = OB ( =OM). 
Tenemos :formula_26

Lo anterior se puede interpretar como una demostración geométrica de la ecuación (1).




</doc>
<doc id="29007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29007" title="Hexágono">
Hexágono

En geometría plana elemental, un hexágono o exágono (esta última versión sin "h" está en desuso, ya no está recogida en el DRAE) es un polígono de seis lados y seis vértices. Su nombre deriva del griego ἑξάγωνον (de ἕξ, "seis" y γωνία, "ángulo").

Un hexágono tiene:


Siguiendo el hilo de un paralelogramo, un parhexágono o parexágono es aquel hexágono particular, en el que un lado es igual y paralelo a un lado opuesto, pero cada par de estos lados es de diferente tamaño.

Sea ABCDEF un hexágono irregular cualquiera, se unen A con C; B con D; C con E; D con F; E con A; F con B. Se forman los seis triángulos ABC, BCD, CDE, DEF, EFA, FAB. En cada uno de ellos se localiza su baricentro; que se denotan como A', B', C', D', E', F'. Se unen sucesivamente dichos puntos, el hexágono A'B'C'D'E'F' es un parhexágono.

El hexágono regular es un polígono convexo con seis lados iguales y seis ángulos iguales, siempre dividido en triángulos simétricos o asimétricos.

El hexágono regular tiene las siguientes propiedades:


Su perímetro es seis veces la longitud de su lado.

El perímetro en función de la apotema (formula_18) es 

Y en función del radio del círculo circunscrito (formula_8) es 

Si se conoce la longitud del apotema "a" del polígono, una alternativa para calcular el área es:

o

Si solo conocemos el lado l podemos calcular el área con la siguiente fórmula:

Un hexágono regular puede construirse utilizando únicamente una regla y compás:



</doc>
<doc id="29010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29010" title="Perímetro">
Perímetro

En geometría, el perímetro (del griego "περί-" [peri-], 'alrededor', y "-μετρος" [-metros], 'medir') es la suma de las longitudes de los lados de una figura geométrica plana.
El término puede ser utilizado tanto para la distancia o longitud, como para la longitud del contorno de una forma. El perímetro de un círculo se llama longitud de la circunferencia. La mitad del perímetro es el semiperímetro.

Calcular el perímetro tiene considerables aplicaciones prácticas. El perímetro se puede utilizar para calcular la longitud de la valla requerida para rodear un patio.

El perímetro y el área son magnitudes fundamentales en la determinación de un polígono o una figura geométrica; se utiliza para calcular la "frontera" de un objeto, tal como una valla de una finca o terreno. El área se utiliza cuando podemos obtener la superficie interior de un perímetro que se desea cubrir con algo, tal como césped o fertilizantes.

Los polígonos regulares son necesarios para determinar los perímetros, por ende no solo porque son las formas más simples, también porque los perímetros de muchas formas se calculan mediante la aproximación de ellos.

El primer matemático conocido por haber utilizado este tipo de razonamiento es Arquímedes, que se aproxima al perímetro de un círculo rodeándola con polígonos regulares. El perímetro de un polígono es igual a la suma de las longitudes de sus lados. En particular, el perímetro de un rectángulo de anchura formula_1 y longitud formula_2 es igual a formula_3. Un polígono equilátero es un polígono que tiene todos los lados de la misma longitud (por ejemplo, un rombo es un polígono equilátero de 4 lados).

Para calcular el perímetro de un polígono equilátero, se debe multiplicar la longitud común de los lados por el número de lados. Un polígono regular puede ser definido por el número de sus lados y por su radio, es decir, la distancia constante entre su centro y cada uno de sus vértices.

El perímetro de un polígono se calcula sumando las longitudes de todos sus lados. Así pues, la fórmula para los triángulos es "P" = "a" + "b" + "c", donde formula_4, formula_5 y formula_6 son las longitudes de cada lado. Para los cuadriláteros, la ecuación es "P" = "a" + "b" + "c" + "d". Más en general, para un polígono de formula_7 lados:
donde formula_8 es el número de lados y formula_9 es la longitud del lado formula_10. Es entonces que para un polígono equilátero o regular, siendo que todos los lados son iguales:

El perímetro de un círculo es una circunferencia y su longitud es:

donde:
Para obtener el perímetro de un círculo se multiplica el diámetro por el número π.

Un semicírculo es delimitada por un diámetro y la mitad de una circunferencia, por eso su perímetro es:
o
donde:




</doc>
<doc id="29011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29011" title="Lira">
Lira

Lira o lyra hace referencia a varios artículos:








</doc>
<doc id="29014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29014" title="Sun (unidad de longitud)">
Sun (unidad de longitud)

El es una unidad de longitud antiguamente utilizada en Japón.

Un sun es la décima parte de un "shaku", y equivale a 1/33 m, o 3,03 cm. A su vez, un sun se divide en 10 partes o "bu".



</doc>
<doc id="29026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29026" title="Bach-Werke-Verzeichnis">
Bach-Werke-Verzeichnis

Bach-Werke-Verzeichnis ("Catálogo de las obras de Bach" en alemán), conocido simplemente por sus siglas BWV, es un catálogo musical que numera cada una de las obras musicales del compositor alemán Johann Sebastian Bach (1685-1750). Fue creado por el musicólogo alemán Wolfgang Schmieder (1901-1989) en 1950. Su título completo es "Thematisch-systematisches Verzeichnis der musikalischen Werke von Johann Sebastian Bach" ("Catálogo temático sistemático de las obras musicales de Johann Sebastian Bach"), y fue publicado en Leipzig en 1950, y en 1990 se publicó una segunda edición corregida y ampliada.

Ese catálogo sustituyó a los de la BG (Bach Gesellschaft, "Sociedad Bach") y NGB (Neue Bach Gesellschaft, "Nueva Sociedad Bach"), de difícil manejo.

Por extensión, BWV es el sistema de numeración de las obras de Bach que se emplea en la actualidad. En ocasiones se menciona la serie BWV como "números Schmieder", y se cita como S.130, en lugar de BWV 130, si bien esa práctica es minoritaria.

La ordenación se suele expresar de la siguiente manera: primero el título y en su caso la tonalidad de la obra, a continuación el número, y por último, en ocasiones, el año de composición, si es que se conoce. Por ejemplo: "Misa en sol menor, BWV 235" (circa 1738). Es posible también encontrar una misma obra bajo la denominación de varios números Schmieder. Por ejemplo, "El clave bien temperado" (BWV 846-893). 

En algunos casos suele señalarse la obra por su título en alemán, seguida del "número Schmieder" y el número de orden de la sección dentro de la obra. Así, en la cantata "Herz und Mund und Tat und Leben, BWV 147" ("El corazón, la boca, los hechos y la vida"), el coro que cierra la segunda parte puede citarse así: "Jesus bleibet meine Freude", BWV 147,10 (es decir, la décima sección del "número Schmieder" 147). Puede ocurrir que Bach hubiera compuesto varias versiones de una misma obra, lo que se señala con una letra al final del "número Schmieder". Por ejemplo, la cantata secular "Was mir behagt, ist nur die muntre Jagd, BWV 208" ("Cantata de la caza"), se presentó también como cantata sacra, y figura en el catálogo como BWV 208a.

La abreviatura "BWV Anh." se refiere al apéndice ("Anhang") del catálogo, y se distribuye de la siguiente manera: "Anh." 1-23 agrupa obras perdidas y fragmentarias, "Anh." 24-155 obras dudosas y "Anh." 156-189 las falsas.

La expresión "deest" (del latín "de", negación, y "est", estar) o su plural ("desunt"), usada en ciertos catálogos de las obras de Bach (pero no como número BWV) significa simplemente que carece de "número Schmieder", sea por las dudas de su atribución, por su reciente descubrimiento o por cualquier otra razón argumentada por su editor.

La principal virtud del catálogo BWV es que, a diferencia de otros que están ordenados cronológicamente, el de Schmieder está clasificado por tipo de obra. Por esta razón un número BWV menor no indica una obra cronológicamente temprana. Hay que tener en cuenta que Bach no asignaba el tradicional número de opus a sus obras, y apenas imprimió en vida sus composiciones, lo que provocó y sigue provocando problemas de datación y atribución. También hay que tener en cuenta que sus obras cayeron en un relativo olvido, hasta que en el siglo XIX Félix Mendelssohn fomentó su redescubrimiento para el gran público. Tales circunstancias significaron que las obras de Bach tuvieran una clasificación problemática, lo que ha exigido una intensa investigación musicológica.

El catálogo BWV está estructurado de la siguiente forma:

También existe el catálogo elaborado por el musicólogo Christoph Wolff, un destacado biógrafo del compositor, de uso minoritario.




</doc>
<doc id="29028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29028" title="Émile Boutroux">
Émile Boutroux

Étienne Émile Marie Boutroux (1845-1921) Destacado filósofo francés especializado en temas relacionados con la ciencia. Fue miembro de la Academia Francesa y comandante en la Legión de Honor.

Boutroux nació el 28 de julio de 1845 en la ciudad de Montrouge, Francia. Después de cursar sus primeros estudios en el Colegio Napoléon (Henri IV) ingresó a la Escuela Normal Superior (1865) y posteriormente a la Universidad de Heidelberg, donde se familiarizó con las ideas de Edouard Zeller, Hermann von Helmholtz y en general con la filosofía alemana. En 1871 comenzó a ejercer como profesor de filosofía en Caen y en 1874 publica su afamada tesis "De la contingencia de las leyes de la naturaleza" donde hace un novedoso análisis acerca las ideas de Immanuel Kant y sus implicaciones en el quehacer científico. A partir de ese año y hasta 1876 ejerce como catedrático en la Facultad de Letras de la Universidad de Nancy donde conoce a la hermana de Henri Poincaré, Aline Catherine Eugénie, y termina casándose con ella. Un año después, en 1877, ingresa como profesor a la Escuela Normal Superior y el 6 de diciembre de 1880 nace su hijo Pierre Léon, quien se convertiría con el tiempo en un destacado matemático.

En 1885 Émile Boutroux comenzó a trabajar como profesor a media jornada en la Universidad de París (La Sorbona), pero no sería hasta el año de 1888 cuando comenzaría a trabajar a jornada completa en dicha universidad asumiendo la cátedra de Historia de la Filosofía Moderna. Diez años después ingresó a la Academia de Ciencias Morales y en 1902 se convirtió en director de la Fundación Thiers. 

Por sus destacadas aportaciones a la filosofía fue invitado a ocupar el sillón número 32 de la Academia Francesa en el año de 1912. Entre sus obras más destacadas se encuentra "Grecia superada por los estoicos" (1875); "Sócrates, fundador de la ciencia moral" (1883); "El concepto de la ley natural en la ciencia y la filosofía" (1895); "Cuestiones de moral y de educación" (1897); "Pascal" (1900); "Psicología y misticismo" (1902) y "Ciencia y religión en la filosofía contemporánea" (1908). Falleció el 22 de noviembre de 1921 en la ciudad de París, un año después de la muerte de su hijo.


</doc>
<doc id="29031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29031" title="Estudiantes de la Biblia">
Estudiantes de la Biblia

El nombre Estudiantes de la Biblia puede referirse a:


</doc>
<doc id="29032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29032" title="Alpes">
Alpes

Los Alpes son una cadena de montañas situada en la Europa Central. Su cumbre más alta es el Mont Blanc, con 4810 m s. n. m. de altitud. Alrededor de los Alpes, favorecidos por ríos importantes de caudal uniforme y ricas tierras de cultivo, se ubicaron desde la prehistoria diversos pueblos, principalmente celtas, como los borgoñones, leucos, lombardos, helvecios, y posteriormente germánicos en el noreste y pueblos itálicos después de la conquista de la Galia Cisalpina por Julio César. Actualmente viven unos 14 millones de personas en la región de los Alpes.

No se sabe a ciencia cierta si fueron los celtas, los romanos o los germanos quienes bautizaron los altos picos alpinos, existiendo varias etimologías posibles, por ejemplo:




Son numerosas las montañas de más de cuatro mil metros.

Con criterios geológicos y geográficos se pueden dividir en tres sectores diferenciados:



"Véase también los Alpes italianos".

La formación de esta cordillera es compleja, producto de una serie de fosas marinas de 245 a 65 millones de años atrás y al Cenozoico (en su primera parte, la era Terciaria), que abarcaron desde el Magreb hasta los Urales. La existencia de grandes fosos marinos en estas regiones y su posterior cierre debido a la convergencia de las placas continentales africana y europea provocó enormes plegamientos, en sentido norte y oeste primero, y después en sentido sur y este.

Estos plegamientos fueron la causa de que las placas sedimentarias de superficie fueran desplazadas en las mismas direcciones que los plegamientos. Aun así, en tiempos posteriores a los movimientos de compresión, se dieron desplazamientos de extensión, por flexión de las zonas levantadas, cosa que dio lugar a la difícil orografía actual de los Pirineos.

Así como en los Andes la elevación de las montañas más importantes rebasa los seis mil metros y en el Himalaya los ocho mil, los Alpes como cordillera se explica como una sucesión de montañas de más de cuatro mil metros.

Claro está que su número puede variar en función de los criterios con qué se determine si una elevación u otra es una cumbre independiente o no. En 1994 la UIAA publicó una lista oficial de los , combinando tres criterios: topográfico, morfológico y alpinístico. Resultó así una lista "oficial" UIAA de los cuatromiles de los Alpes con 82 cimas. La UIAA aclara que la lista pretende ser "principalmente para montañeros". Por lo tanto, no se basa solo en criterios topográficos (que son, en cualquier caso, el elemento principal), sino también en criterios complementarios, más subjetivos, que podrían cambiar durante la evolución del alpinismo. Hay puntos topográficos que superan los 4000 msnm y que, sin embargo, no se reputan cimas independientes porque, por ejemplo, su prominencia es inferior a los 30 m, por ello se excluyeron de la lista "oficial". Así, se excluyeron Il Roc con un desnivel de 28 m o el Pic Eccles con desnivel de alrededor de 20 m. Esa lista de 82 cimas es la que se toma como referencia en el alpinismo. Por ejemplo, cuando el alpinista esloveno Miha Valič hizo las 82 cumbres en solitario y en invierno en 102 días del 27 de diciembre de 2006 al 7 de abril de 2007. La lista oficial de la UIAA es la siguiente:

1. Macizo des Écrins


2. Grupo del Gran Paradiso 


3. Macizo del Mont Blanc


4. Alpes Peninos o del Valais: 41

5. Alpes Berneses: 9

6. Grupo del Bernina: 1

Aparte de esta lista oficial de 82 cimas, hay una lista ampliada de otras 46 cimas encima de los 4000 msnm que no satisfacían los criterios de selección, hasta sumar un total general de 128 cimas. En ella se encuentran, por ejemplo, Rochers de la Topurnette (4677 m) en el macizo del Mont Blanc o la Ostspitze (4632 m) de los Alpes Peninos.

Los glaciares alpinos actuales son restos de la gran glaciación cuaternaria y continúan, además, en constante y rápido retroceso. Pese a esto, con datos del final del siglo XX, se pueden contar muchos glaciares, repartidos por toda la cordillera. Los más extensos, de este a oeste, son:


Se han identificado trece mil especies de plantas en las regiones alpinas. Las plantas alpinas se agrupan por hábitat y tipo de suelo, que puede ser de piedra caliza o no calcáreo. Los hábitats van desde prados, pantanos, áreas boscosas (caducifolias y coníferas) hasta pedregales y morrenas sin suelo, y paredes rocosas y crestas. La presencia de los principales árboles caducifolios: roble, haya, fresno y arce sicómoro da un límite natural de vegetación con la altitud. Estos no alcanzan exactamente la misma elevación, ni a menudo se encuentran creciendo juntos; pero su límite superior corresponde con la suficiente precisión al cambio de un clima templado a uno más frío que se demuestra aún más por un cambio en la presencia de vegetación herbácea silvestre. Este límite generalmente se encuentra a unos 1200 m sobre el mar en el lado norte de los Alpes, pero en las laderas del sur a menudo se eleva a 1500 m, a veces incluso a 1700 m. 

Por encima de la silvicultura, a menudo hay una banda de pinos negros (Pinus mugo) y pinos silvestres (Pinus sylvestris) junto con abeto blanco, picea europea, alerce europeo, que a mayor altitud es reemplazada por arbustos, concretamente Rhododendron ferrugineum (en suelos ácidos) o Rhododendron hirsutum (en suelos alcalinos). Aunque la rosa de los Alpes prefiere un suelo ácido, las plantas se encuentran en toda la región. Por encima de la línea de árboles se encuentra el área definida como "pradera alpina" donde en el prado alpino se encuentran plantas que se han adaptado bien a las duras condiciones de temperaturas frías, aridez y grandes altitudes. El área alpina fluctúa mucho debido a las fluctuaciones regionales en las líneas de árboles.




El clima varía dependiendo de las zonas altitudinales (pisos térmicos). Por lo general, hasta los 1000 m predomina un clima templado con unas precipitaciones de entre 500-800 mm al año y unas temperaturas medias de -3 °C y 5 °C en invierno y entre 16 °C y 22 °C en verano.

A partir de los 1000 metros de altitud las temperaturas bajan aún más y las precipitaciones suben situándose por encima de los 1000 mm anuales, las temperaturas medias de verano están alrededor de 10 °C y entre los -10 °C y los -3 °C en invierno y las precipitaciones son mayoritariamente de nieve de noviembre a abril.

A 1800 m el Clima alpino es aún más extremo debido a los efectos de la altitud, las precipitaciones están alrededor de los 2000 mm anuales, mientras que las temperaturas están normalmente bajo cero entre 6 y 9 meses al año, oscilando entre los 3 °C y los 9 °C en verano y por debajo de los -8 °C en invierno, y la nieve lo cubre todo de octubre a junio.

Por encima de los 3000 m está la zona de los glaciares y la nieve perpetua con temperaturas medias mensuales casi siempre por debajo de los 2 o 0 °C.

En los Alpes, la orientación del relieve resulta un factor modificador del clima de enorme importancia. Como las montañas y sierras y como la Cordillera de los Alpes en general se orientan de este a oeste, las vertientes o laderas que se orientan al sur tienen climas mucho más cálidos y soleados (vertiente de solana) que las del norte (vertientes de umbría).

La ocupación humana en la cordillera es relativamente moderna. Se considera que hace solo unos cinco mil años que empezaron a instalarse las primeras poblaciones permanentes. Los grandes glaciares, en su retroceso, liberaron grandes extensiones de tierras llanas, cubiertas con el paso del tiempo por sedimentos en los que se puede cultivar, en las dos vertientes de la cordillera, que en su momento serían ocupadas por el hombre, en su proceso de expansión.

No es hasta la época de la conquista romana que se tienen datos históricos sobre la población humana en los Alpes. En aquellos momentos se encontrabas habitadas por tribus de origen celta como los nantuates, veragros, sedunos, los retianos, los salasos o los lepontinos. Las invasiones romanas desde el sur y las germánicas (longobardos) desde el norte empujaron grupos de población a ocupar valles de uno u otro lado de la cordillera, atravésando los elevados puertos de montaña, cosa que explica la alternancia de las diversas culturas idiomáticas.

Consecuencia de los movimientos de población son los idiomas que actualmente se hablan: el italiano, en la parte sur, el esloveno en el sudeste, el francés que domina en exclusiva la parte nor-oeste, el alemán en la parte norte y en Suiza y en el Tirol.
El romanche (o retorromano) es el idioma común en la zona de los Grisones y la parte alta del valle del Rin. Este idioma tiene, además, numerosos dialectos, pero entre todos son apenas utilizados por unas cincuenta mil personas. El ladino dolomita se habla en Italia, aunque está restringido prácticamente a la zona de los Dolomitas, y a los valles del sudeste suizo. En forma de dialectos, muy mezclado con el romanche y sin la categoría de lengua escrita, se habla en zonas del Tirol.

Durante todo el siglo XX y también actualmente, los Alpes se han convertido en un destino mundial de primer orden del turismo. Con el fondo paisajístico que los caracteriza, se ha construido un número importante de estaciones invernales para la práctica del esquí alpino. Algunas son muy importantes, otras solo tienen un pequeño remonte, sito –es el caso de pequeños pueblos en las zonas rurales de Austria– en ocasiones al mismo patio de la escuela pública de la localidad.

La práctica del alpinismo atrae cada verano a miles de practicantes, que permanecen, en muchos casos, la temporada entera. De igual manera, los amantes del senderismo y del trekking se dan cita cada verano en los Alpes en un creciente número de practicantes. Pueblos como Chamonix se convierten en el punto de partido de treks como el Tour del Mont Blanc o el Tour de las Agujas Rojas.

Asimismo, en la primavera, las ascensiones y travesías de esquí de montaña dan vida a pueblos y refugios remotos, en valles apartados, a menudo fuera de las corrientes turísticas más importantes.

Todas estas actividades han dado lugar a una verdadera industria de la montaña, que además se está llevando a cabo con un notable respeto por el entorno, excepto naturalmente en el caso de las estaciones de esquí. Esta industria está siendo muy contestada durante las últimas décadas: se han limitado las nuevas instalaciones y se han retirado aquellas que por cualquier razón quedaban fuera de servicio.

Son numerosos los grupos de carácter conservacionista y que tienen una considerable influencia a la sociedad, que velan por impedir la desnaturalización de la cordillera.

Actualmente los Alpes están administrativamente repartidos entre cuatro estados: Francia, Suiza, Austria e Italia, al menos con respecto a los grandes macizos, puesto que también Mónaco, Eslovenia, Alemania y Liechtenstein tienen dentro de sus fronteras algunas estribaciones de la importante cordillera.




</doc>
<doc id="29034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29034" title="Cowboy de ciudad">
Cowboy de ciudad

Cowboy de ciudad (título original Urban Cowboy) es una película de 1980 dirigida por James Bridges.


Bud (John Travolta) vive en una zona rural y se traslada a Houston(Texas), a la casa de su tío. Consigue trabajo en una refinería. Por las noches acude a la discoteca Gilley's, donde se toca música country y donde todos los clientes van vestidos de cowboy. Allí conoce a Sissy (Debra Winger), y ambos se enamoran y se casan. Un tipo oscuro, Wes (Scott Glenn), se fija en Sissy y se entromete entre ella y Bud. Él pretende divertirse con Sissy y que ella le ayude a cometer un robo en la discoteca.

La banda sonora ganó un premio Grammy.


</doc>
<doc id="29036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29036" title="Metal pesado">
Metal pesado

Un metal pesado es un miembro de un grupo de elementos químicos no muy bien definido que exhibe propiedades metálicas. Se incluyen principalmente metales de transición, algunos semimetales, lantánidos, y actínidos. 

Muchas definiciones diferentes han propuesto basarse en la densidad, otras en el número atómico o peso atómico, y algunas en sus propiedades químicas o de toxicidad.. De esta forma, la definición de metal pesado referida al peso atómico, un metal pesado es un elemento químico comprendido entre 63.55 (Cu) y 200.59 (Hg); otra manera se refiere a los metales de densidad entre 4 g/cm³ hasta 7 g/cm³ y también hay otra clasificación referida al número atómico.

El término "metal pesado" es considerado como una "mala denominación" en un informe técnico de la IUPAC debido a su definición contradictoria y su falta de "bases de coherencia científica". Existe un término alternativo "metal tóxico", para el cual tampoco existe consenso de su exacta definición. 

Como se discute luego, dependiendo del contexto, los metales pesados pueden incluir elementos livianos como el carbono y pueden excluir algunos de los metales más pesados. Los metales pesados se encuentran libres y de forma natural en algunos ecosistemas y pueden variar en su concentración. 

Sin embargo hay una serie de elementos que en alguna de sus formas pueden representar un serio problema medioambiental y es común referirse a ellos con el término genérico de "metales pesados". En la actualidad, existen fuentes antropogénicas de metales pesados, por ejemplo la contaminación, que los ha introducido en los ecosistemas. Por ejemplo los combustibles derivados de la basura (no orgánica) generalmente aportan estos metales, así que se debe considerar los metales pesados cuando se utilizan los residuos como combustible.

Los metales pesados tóxicos más conocidos son el mercurio, el plomo, el cadmio y el arsénico, y en raras ocasiones, algún no metal como el selenio. A veces también se habla de contaminación por metales pesados incluyendo otros elementos tóxicos más ligeros, como el berilio o el aluminio.

Los organismos vivos requieren diferentes cantidades de metales pesados. Pequeñas cantidades de hierro, cobalto, cobre, manganeso, molibdeno, y zinc son requeridas por los humanos. Excesivas cantidades pueden dañar nuestro organismo. Otros metales pesados como mercurio, plutonio, y plomo son metales tóxicos que no tienen un efecto vital o beneficioso para el organismo, y su acumulación en el tiempo y en el cuerpo de los animales puede causar serias enfermedades, como por ejemplo saturnismo o envenenamiento por mercurio. 

Algunos elementos que son normalmente tóxicos, para algunos organismos, bajo algunas condiciones pueden ser beneficiosos. Por ejemplo, el vanadio, el wolframio, incluso el cadmio.

Las motivaciones para controlar las concentraciones de metales pesados en corrientes gaseosas son diversas. Algunos de ellos son peligrosos para el medio ambiente y la salud, por ejemplo mercurio (Hg), cadmio (Cd), plomo (Pb) y cromo (Cr).

Otros causan corrosión, como zinc o plomo, o son malos por otros medios (por ejemplo el arsénico puede contaminar los catalizadores). 

En la Unión Europea los once elementos más importantes son arsénico, cadmio, cobalto, cromo, cobre, mercurio, manganeso, níquel, plomo, estaño y talio, de los cuales sus emisiones en incineradores están reguladas. Algunos de ellos son necesarios para los humanos en pequeñas proporciones tales como cobalto, cobre, cromo, manganeso y níquel, mientras otros son carcinogénicos o tóxicos, afectando, entre otros, al sistema nervioso central (manganeso, mercurio, plomo, arsénico), los riñones o el hígado (mercurio, plomo, cadmio, cobre) o la piel, los huesos, o dientes (níquel, cadmio, cobre, cromo).

La contaminación con metales pesados puede surgir de muchas fuentes, pero más comúnmente de la purificación de metales, por ejemplo, el smelting (proceso de extracción del metal de la piedra) extrae el metal de la piedra y del cobre para la preparación de combustible nuclear. La electro-deposición es la primera fuente de cromo y cadmio. Mediante la precipitación de estos compuestos o el intercambio de iones hacia los suelos y barros, los metales pesados se pueden localizar y quedar depositados. A diferencia de los contaminantes orgánicos, los metales pesados no decaen y presentan otros desafíos para remediarlos. Actualmente, se utilizan plantas (fitorremediación) y microorganismos para remover metales pesados, como el mercurio. Ciertas plantas que exhiben hiperacumulación pueden usarse para remover de los suelos estos metales por la concentración en biomateria. En algunos diques de cola se utiliza vegetación que luego es incinerada para recobrar los metales pesados.

Uno de los mayores problemas asociados a la aparición de metales pesados es el potencial de bioacumulación y biomagnificación causando mayor exposición de estos metales a un organismo de la que podría encontrarse sola en el medio ambiente. Peces de alta mar (como el Tetractenos glaber) y aves marinas (como la Fratercula arctica) son controlados por la presencia de estos contaminantes, ya que puede que la gente valla a Los principales lugares en los que se encuentra bioacumulación, son los estuarios o lugares con agua salobre, debido a que los contaminantes son arrastrados a lo largo del trayecto de los ríos y depositada en los lechos lacustres, siendo reportados niveles elevados de metales pesados en el fondo, en algas, ostras y peces de consumo humano, tal como sucede en muchas lagunas de agua salobre en México, Nigeria, Egipto, en donde se han realizado estudios del suelo, plantas, agua y tejidos animales, encontrando niveles elevados para metales pesados por encima de lo permitido por sus sistemas de salud y control ambiental en cada una de las naciones.

En el uso médico, los metales pesados están pobremente definidos e incluyen a todos los metales tóxicos indistintamente de su peso atómico: los "envenenamientos por metales pesados" pueden incluir excesiva cantidad de hierro, manganeso, aluminio, mercurio, cadmio, o berilio (el cuarto elemento más liviano) o algunos como el semimetal arsénico. Esta definición puede incluir al bismuto como metal pesado, el más denso de los elementos estables, pese a su baja toxicidad.

La enfermedad de Minamata se da como resultado del envenenamiento por mercurio, la enfermedad itai-itai por envenenamiento con cadmio, y el saturnismo como envenenamiento con plomo.

Los metales pesados en mercancías peligrosas son clasificados en su mayoría como "Clase 9: Materias y objetos que presentan peligros diversos" en el modelo de la ONU de clases de peligro, pero algunas veces mientras son transportados se los etiqueta como "Clase 6.1: Materias tóxicas".

El Burnup (combustible utilizable) del combustible nuclear, es expresado en gigavatio día por tonelada métrica de metales pesados, donde metales pesados significa actínidos como el torio, uranio, plutonio, etc., incluyendo material fisible y material fértil . Y no incluye elementos como el oxígeno agregado al material combustible, o material de revestimiento como el circonio, que puede ser considerado un metal pesado por otros estándares.




</doc>
<doc id="29037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29037" title="Arte asturiano">
Arte asturiano

El arte asturiano o prerrománico asturiano es un estilo artístico altomedieval englobado dentro del prerrománico y vinculado al Reino de Asturias, primer reino cristiano establecido en la península ibérica tras la conquista musulmana. Su desarrollo tuvo lugar en lo que actualmente es el Principado de Asturias entre finales del siglo VIII y comienzos del X, cuando es absorbido por el arte románico venido de Francia. Durante este periodo se cultivaron disciplinas como la pintura, la orfebrería o la arquitectura, destacando esta última por el amplio número y buena conservación de los monumentos que han llegado hasta nuestros días, los cuales constituyen el más completo y homogéneo conjunto de arquitectura altomedieval de Europa Occidental.

La singularidad artística e histórica de estas edificaciones ha sido reconocida por la Unesco, declarando a seis de ellas como Patrimonio de la Humanidad bajo el nombre de Monumentos de Oviedo y del Reino de Asturias.

Aunque es sucesor del estilo visigodo, no puede decirse que el asturiano sea heredero legítimo suyo, pues no conserva sino accidentalmente alguno de sus elementos principales como es el arco en herradura, muy pronto se manifiesta con nuevos y originales elementos acaso importados de Oriente o de Lombardía que singularmente lo realzan y lo denuncian como precursor del románico.

Las características que identifican al arte asturiano son:

El arte asturiano ofrece los dos tipos o formas que ya se notaron distintas en el estilo visigodo, pero que en el asturiano se precisan más todavía: el tipo latino y el tipo bizantino. Uno y otro admiten columnas y pilastras y también semicolumnas adosadas al muro y trabadas con arcos, formando así el muro compuesto y preludiando el pilar compuesto de la arquitectura románica el cual aparece ya completo en la arquitectura mozárabe del siglo X. En ambos tipos se hallan arcos de medio punto y peraltados pero no de herradura sino por excepción (salvo los ajimeces) y arcos también de descarga en los muros y contrafuertes o estribos exteriores. En uno y otro se observan cancelas o antepechos de piedra ornamentada en el ingreso del ábside llamada iconostasis, capiteles algo historiados y que se apartan de la idea clásica, ventanas ajimezadas y con ornamentación de piedra calada o celosía, pequeños rosetones, ornamentos de toscas figuras, de tallos serpenteantes, de rosetoncillos variados, de cables y trenzados y otras labores de estilo visigodo. 

Según esto, se puede dividir este arte en varias etapas:

La iglesia de la Santa Cruz en Cangas de Onís, originalmente construida sobre un dolmen prehistórico, y reconstruida tras la destrucción que sufrió en la guerra civil.

La iglesia de San Juan, en Santianes de Pravia, edificada por orden del rey Silo. En esta aparecen prácticamente todos los elementos del prerrománico asturiano, aunque en esencia sigue a lo visigodo.

Corresponde al periodo comprendido entre 791 y 842, reinado de Alfonso II, quien intentó emular a Toledo. Trasladó la capital desde Pravia a Oviedo En las iglesias antiguas de Asturias se constituye por la adopción de planta basilical con tres naves por lo común con sus ábsides cuadrados y su ventana en cada uno. Se cubren éstos con bóveda de cañón y las naves con armadura de madera.

Este rey construye la Cámara Santa, único resto del recinto palatino que queda en la Catedral de Oviedo. Es un pequeño edificio de dos plantas, la segunda, el oratorio, reformada en época románica, cuando se añadió la bóveda de cañón, y la primera abovedada, destinada a guardar reliquias. También se construyó la cripta de Santa Leocadia.

También hizo construir cerca de la capital, la iglesia de San Julián de los Prados, o de Santullano, templo espacioso que presenta claramente definidos los caracteres propios de este estilo. Tiene planta basilical de tres naves, separadas por pilares cuadrados que sostienen arcos de medio punto, y presenta un transepto con un remarcado alzado. El iconostasio o iconostasis, que separa la parte reservada al clero del resto del templo, presenta una remarcable similitud con un arco triunfal. Destaca de este templo su grandiosidad y su originalidad, que se apartan de modelos visigodos. Pero sin duda, lo que más atrae es su decoración pictórica, con pinturas al fresco (estucos, con más propiedad) en tres cuerpos superpuestos, anicónicas, con decoración arquitectónica, de claro influjo romano. Se trataría más bien de un templo monástico y no palatino, si bien que estaba reservada para el rey una tribuna en el transepto.

Pertenecen también a este periodo la iglesia de San Tirso, Santa María de Bendones y San Pedro de Nora.

Con Ramiro I (842-850) alcanza el arte asturiano su máxima expresión, a pesar de lo breve de su reinado, representando las construcciones del monte Naranco su mejor exponente. Adopta la planta cuadrada o de cruz griega, el ábside cuadrado, también con ventana, la bóveda de cañón para cubrir todas las naves y los arcos fajones o perpiaños para sostén o refuerzo de las bóvedas. 

Empezando por la Iglesia de Santa María del Naranco, se considera como Salón del Trono o "Aula Regia" del rey Ramiro (aunque la ausencia de un ábside para ubicar el trono parece dificultar esta utilización), su residencia suburbana y como tal fue restaurada, a partir de su reutilización como iglesia rural. La planta inferior es una sala cubierta con bóvedas, sin ventanas, diferenciada en tres ámbitos: el central para guardia y servidumbre, otro para capilla real privada, y otro con un aljibe; la superior, a la que se accede por unas escaleras de fábrica exteriores, es un gran salón rectangular con bóveda de cañón y arcos fajones o perpiaños, abierto en sus extremos por una triple arcada. La decoración es netamente nórdica o germánica, con arcos muy peraltados y molduras talladas imitando obras en madera u orfebrería.

San Miguel de Lillo era la iglesia palatina de Ramiro I, como lo atestigua su decoración escultórica, y en ella se conservaba un trozo de la Santa Cruz, la reliquia más sagrada del tesoro visigodo. Sus características principales son el abovedamiento, la esbeltez de los soportes y la tribuna destinada al monarca. Tenía tres naves, pero solo se conservan el pórtico con dos cámaras y el primer tramo de las naves. Se debe destacar las jambas de sus puertas, que posiblemente incluyen una representación del propio monarca, cuya decoración anuncia el periodo románico.

Santa Cristina de Lena, de posible origen visigodo, reformada por Ramiro I. Su característica principal es su iconostasis, formado por tres arcos de piedra sobre cuatro columnas de mármol, con elementos visigodos, que separaba al presbiterio de la nave principal.

Las características de las construcciones que se acaban de enumerar han hecho que algunos autores hablen de prerrománico o protorrománico, y aunque, en efecto, sus formas y soluciones arquitectónicas parecen indicarlo así, lo cierto es que el auténtico románico hispano tuvo unas fuentes distintas.

Se incluye aquí el reinado de Alfonso III el Magno (866-910), que recibió influencias directas visigodas, debido al contacto con construcciones de ese período, al ser repoblada la península con el avance cristiano y el repliegue musulmán. Otros autores hablan de un estancamiento o aislamiento del arte astur.

San Salvador de Valdediós (siglo IX) es un templo de tres naves cubiertas con cañones axiales, cabecera triple, con cámaras abovedadas por encima de los ábsides cuadrados y pórtico lateral añadido posteriormente, lo que se convirtió en una constante en la arquitectura hispana; en las ventanas hay calados de piedra con dibujos como las cadenas de las coronas de Guarrazar.

La iglesia de Santo Adriano de Tuñón poseía una estructura de tres naves, separadas por pilares, pórtico tripartito y cámaras en los extremos de las naves laterales. Este templo es el que más se aparta de las tradiciones del arte astur clásico.

Pertenecen también a este periodo San Salvador de Priesca, Santiago de Gobiendes, la iglesia de Deva (siglo X), la iglesia de San Salvador de Fuentes (de principios del siglo XI) y otras obras de menor importancia.

Todos estos edificios que se acaban de enumerar estaban profusamente adornados, según consta en algunos viejos dibujos, copiados de sus grandes pinturas murales (de tradición tardorromana), hoy desaparecidas. Tan solo la orfebrería que ha llegado hasta nosotros, toda de carácter religioso, nos ofrece el auténtico panorama de este arte.

Se comienza por la Cruz de los Ángeles, que Alfonso II mandó hacer en 808 para la catedral de Oviedo, con una amenazante inscripción: quienquiera que osase quitármela de donde mi libre voluntad la donare, sea fulminado por el rayo divino. Es un relicario en forma de cruz griega, que recuerda prototipos hispanogodos o carolingios, con un disco en el centro; el alma de madera va chapada en oro y engastada en pedrería.

Más grande, elegante y suntuosa es la Cruz de la Victoria, donada por Alfonso III en 908, de estructura similar a la anterior, a la que se añadieron esmaltes. La técnica (de origen bizantino a través de influjos mozárabes) empleada para esta cruz, fue utilizada posteriormente para la famosa Caja de las Ágatas, regalo de Fruela II en 910 a la Catedral de Oviedo, caja de madera con ónice, esmaltes en azul y rojo, piedras preciosas y esmaltes de metal, representaciones abstractas que evocan un lujo bárbaro que enlaza con la tradición visigoda aún más directamente que la arquitectura. Otra caja, la Arqueta de la catedral de Astorga evoca aún más la técnica y motivos de la Cruz de la Victoria, si bien se prefirió en esta ocasión la plata dorada, con representaciones de ángeles, el Cordero divino, y el Tetramorfos, entre motivos vegetales.






</doc>
<doc id="29038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29038" title="Chō">
Chō

El es una unidad de longitud utilizada en Japón.

Un chō es la treintaiseisava parte de un ri, y equivale a 1200/11 m, ó 109,09 m. Un chō se divide en 60 ken.


</doc>
<doc id="29040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29040" title="Ri">
Ri

El es una unidad de longitud utilizada en Japón. Un ri equivale a 3927,273 m (43200/11 m). Un ri se divide en 36 "chō".



</doc>
<doc id="29041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29041" title="Quincena">
Quincena

Una quincena es un conjunto que contempla quince unidades de aquello que se está enumerando.

Más comúnmente, una quincena es un periodo etimológicamente igual a 15 días.

Sin embargo, la definición puede variar:

En Chile, Guatemala, México, Colombia, Venezuela, y Panamá se usa para referirse al pago de la mitad del salario mensual que recibe un trabajador. Este pago se hace el día 15 y 30 de cada mes. El pago se podría hacer previo a estos días en caso de que los días 15 o 30 no fuesen laborables o como en el caso de febrero no exista el día 29 (excepto en un año bisiesto). También en España estuvo en uso el pago de la quincena, al menos durante la primera mitad del siglo XX. 

Cabe notar que se le llama quincena aun cuando este pago no se hace estrictamente cada 15 días ni naturales ni laborados. Pero en todo caso el pago cubrirá todo el tiempo trabajado después del último pago. 

Cuando el pago se produce en un mismo día de la semana, pero una semana sí y la siguiente no, alternadamente, es decir cada 14 días naturales, se define como "catorcena". En México varias empresas y organismos descentralizados de gobierno tienen esa modalidad.

En Chile la quincena se le denomina al uso ilegítimo musical de la segunda octava en relación de una fundamental o primer grado, esté termino fue determinado por la comunidad de los Alejandritas, termino usado con efervescencia durante las protestas para expresar la igualdad, ya que en palabras de su líder Alejandro Salinas, "un día puedo estar aquí como otro puedo estar acá."


</doc>
<doc id="29047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29047" title="La fuerza del cariño">
La fuerza del cariño

Terms of Endearment (en español: La fuerza del cariño) es una película de comedia dramática estadounidense, basada en la novela homónima de Larry McMurtry, dirigida, escrita y producida por James L. Brooks, y protagonizada por Shirley MacLaine, Debra Winger, Jack Nicholson, Danny DeVito, Jeff Daniels y John Lithgow. La película cubre 30 años de la relación entre Aurora Greenway (MacLaine) y su hija Emma (Winger).

La película recibió once nominaciones a los Premios de la Academia y ganó cinco: , y para Brooks; para MacLaine y para Nicholson. En los Premios Globo de Oro, obtuvo , para MacLaine, para Nicholson y para Brooks.

La viuda Aurora Greenway (Shirley MacLaine) mantiene a varios pretendientes a distancia, centrándose en cambio en su relación estrecha pero controladora con su hija Emma (Debra Winger). Ansiosa por escapar de su madre, Emma se casa con el joven profesor universitario Flap Horton (Jeff Daniels) y luego se muda y tiene tres hijos. A pesar de sus frecuentes disputas y dificultades para llevarse bien, Emma y Aurora tienen un vínculo entre ellas que no se puede romper, y mantienen contacto por teléfono.

Emma y Flap pronto se topan con dificultades financieras y matrimoniales. Emma tiene problemas para manejar a los niños y al hogar, y tanto ella como Flap tienen relaciones extramatrimoniales. Emma confía cada vez más en su madre para apoyarse emocionalmente. Mientras tanto, la solitaria Aurora vence su represión y comienza un romance con su vecino, el astronauta retirado Garrett Breedlove (Jack Nicholson).

La familia Horton se muda de Houston (Texas) a Des Moines (Iowa) y finalmente a Nebraska, aparentemente para ayudar a la carrera de Flap, pero sobre todo para que este pueda estar cerca de su novia. Emma es diagnosticada con cáncer, que se vuelve terminal. Aurora se mantiene al lado de Emma a través de su tratamiento y hospitalización, incluso mientras lidia con su propio dolor después de que Garrett termina su relación. La moribunda Emma muestra su amor por su madre al confiar a sus propios hijos a su cuidado. Después de la muerte de Emma, ​​Garrett vuelve a aparecer en la vida familiar y comienza a vincularse con los pequeños hijos de Emma.

James L. Brooks escribió el papel secundario de Garrett Breedlove para Burt Reynolds, quien rechazó el papel debido a un compromiso verbal que había hecho para aparecer en "Stroker Ace". "No hay premios en Hollywood por ser un idiota", dijo luego Reynolds sobre la decisión.

Las tomas exteriores de la casa de Aurora se filmaron en el #3060 Locke Lane, Houston, Texas. Larry McMurtry, escritor de la novela en la que se basó el guion, había recibido su maestría en la Universidad Rice, a solo tres millas de la casa.

Las tomas exteriores de los lugares destinados a Des Moines, Iowa; Kearney, Nebraska y Lincoln, Nebraska, se filmaron todas en la última mencionada. Muchas escenas fueron filmadas en, o cerca, del campus de la Universidad de Nebraska-Lincoln. Durante el rodaje en Lincoln, Debra Winger inició una relación de dos años con el entonces gobernador de Nebraska, Bob Kerrey.

MacLaine y Winger no se llevaron bien durante la producción. MacLaine confirmó en una entrevista que "fue un rodaje muy duro (...) caótico (...) (a Jim) le gusta trabajar con tensión en el set".

Al trabajar con Nicholson, MacLaine dijo: "Trabajar con Jack Nicholson fue una locura", pero que su espontaneidad pudo haber contribuido a su desempeño. Ella también dijo: "Somos como viejos batidos que trabajamos juntos. Ustedes saben los viejos batidos que solían mostrar cada vez que iban a ver a los Ice Follies. Tenían a este hombre y mujer ancianos, que en ese momento tenían 40 años, y tenían un poco demasiado de peso alrededor de la cintura y se movían un poco más despacio. Pero bailaron tan elegantemente y sincronizados entre sí que la audiencia simplemente se relajó y suspiró. Esa es la forma en que funciona con Jack. Ambos sabemos lo que el otro va a hacer. Y no socializamos ni nada. Es una química asombrosa, una maravilla." MacLaine confirmó en una entrevista con "USA Today" que Nicholson improvisó cuando bajó su mano por el vestido en la escena de la playa.

"Terms of Endearment" fue un éxito comercial. En su fin de semana de apertura, recaudó $3,4 millones de dólares, siendo la segunda película más vista; y en su segundo fin de semana, cuando recaudó $3,1 millones, pasó a tener el primer puesto en la taquilla. Tres fines de semana después, llegó nuevamente al número uno, con $9.000.000, teniendo un amplio lanzamiento. Durante cuatro fines de semana, se mantuvo como número uno en la taquilla, hasta caer al número dos en su décimo fin de semana. En el 11º fin de semana de la película, llegó al número uno (por sexta y última vez), recaudando $3.000.000. La película recaudó en total una suma de $108.423.489 en Estados Unidos.

En general, la película fue bien considerada por los críticos, y mantiene una calificación del 88% en Rotten Tomatoes , con el consenso: "Un clásico, "Terms of Endearment" no es tímida para alcanzar las fibras del corazón, pero está tan bien actuada y escrita con inteligencia que es casi imposible resistir". Roger Ebert le dio a la película una calificación de cuatro de cuatro estrellas, llamándola "una película maravillosa" y afirmando, "No hay nada que yo cambiaría, y me sentí eufórico por la libertad que brinda para pasar de la alta comedia de los mejores momentos de Nicholson a la actuación de Debra Winger en las escenas finales". Gene Siskel, quien le dio a la película una crítica muy entusiasta, predijo correctamente en su lanzamiento que ganaría el de 1983. En su guía de películas, Leonard Maltin concedió a la película una rara calificación de cuatro estrellas, llamándola una "maravillosa mezcla de humor y angustia", y concluyó que la película era "constantemente fuera de lo común e impredecible, con actuaciones excepcionales de las tres estrellas".

En la 56.ª ceremonia de los premios Óscar, "Terms of Endearment obtuvo" once nominaciones en nueve categorías, por el hecho de poseer dos nominaciones en los renglones de "Mejor Actriz" y "Mejor Actor de Reparto", haciéndose finalmente con cinco de ellos. Supuso el primer Óscar para MacLaine, quien había recibido cinco nominaciones anteriores sin ganar, incluyendo una por .

En los Premios del Círculo de Críticos de Cine de Nueva York, "Terms of Endearment" ganó Mejor película, Mejor actriz para Shirley MacLaine y Mejor actor de reparto para Jack Nicholson. Por su parte, la National Society of Film Critics premió a Debra Winger como Mejor actriz y se otorgó el a James L. Brooks.

Shirley MacLaine fue nominada a en los Premios BAFTA de 1984. 

En 1996, Robert Harling dirigió la secuela "The Evening Star", con la participación de MacLaine y Nicholson. Sin embargo, resultó ser un fracaso crítico y comercial.


</doc>
<doc id="29055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29055" title="Feodor Lynen">
Feodor Lynen

Feodor Lynen (6 de abril de 1911 - 6 de agosto de 1979). Estudió Química en la Universidad de Múnich. Se decanta por la Bioquímica. Desde 1942 fue profesor de Química y catedrático de Bioquímica en la Universidad de Múnich. También ejerció como director del Instituto de Química Celular de la Fundación Max Plank

Gracias a los trabajos de Lynen fue posible averiguar que el acetato es la sustancia de unión entre las grasas y el colesterol.

Junto con los trabajos de Konrad Bloch son los que permitieron establecer las pautas de profilaxis en la patología cardiovascular.

Recibió la medalla Liebig en 1955. Le fue otorgado el , junto a Bloch, el año 1964.



</doc>
<doc id="29065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29065" title="Burbuja económica">
Burbuja económica

Una burbuja económica (también llamada burbuja especulativa, burbuja de mercado o burbuja financiera) es un fenómeno que se produce en los mercados, en buena parte debido a la especulación, que se caracteriza por una subida anormal, incontrolada y prolongada del precio de un activo o producto, de forma que dicho precio se aleja cada vez más del valor real o intrínseco del producto. El proceso especulativo lleva a nuevos compradores a comprar con el fin de vender a un precio mayor en el futuro, lo que provoca una espiral de subida continua y alejada de toda base factual. El precio del activo alcanza niveles absurdamente altos hasta que la burbuja acaba "estallando" (en inglés "crack"), debido al inicio de la venta masiva del activo cuando hay pocos compradores dispuestos a adquirirlo. Esto provoca una caída repentina y brusca de los precios, llevándolo a precios muy bajos, incluso a veces inferiores a su nivel "natural", dejando tras de sí un montón de deudas. Esto se conoce como "crash".

La burbuja económica es con frecuencia un fenómeno bursátil que se presenta toda vez que se "negocia altos volúmenes a precios que difieren considerablemente de los valores intrínsecos". Las causas de las burbujas siguen siendo un desafío para la teoría económica. Aunque se han sugerido muchas explicaciones, recientemente se ha mostrado que las burbujas aparecen incluso sin incertidumbre, especulación, o racionalidad limitada. Más recientemente, se ha propuesto que las burbujas pueden ser causadas por procesos de coordinación de precios o normas sociales emergentes.

Debido a que, a menudo, es difícil observar los valores intrínsecos en los mercados de la vida real, las burbujas son frecuentemente identificadas solo de forma retrospectiva, cuando aparece una caída repentina en los precios. Tal caída es conocida como crash o el "estallido de la burbuja". Tanto la fase de boom económico como la de recesión de la burbuja son ejemplos de un mecanismo de realimentación positiva, en contraste con el mecanismo de realimentación negativa que determina el precio de equilibrio en circunstancias normales de mercado. Los precios en una burbuja económica pueden fluctuar caóticamente y volverse imposible predecir solamente basándose en la oferta y la demanda.
Se suele considerar que las burbujas económicas son negativas porque conllevan una asignación inadecuada de recursos, destinándose una buena parte de ellos a fines improductivos: la alimentación de la burbuja. Pero además, el crash con el que finaliza la burbuja económica puede destruir una gran cantidad de riqueza y producir un malestar continuado, como ocurrió con la tulipomanía holandesa, la Gran Depresión de los años 1930 y la burbuja inmobiliaria en Japón en los años 1990.

Las burbujas financieras fueron estudiadas por Hyman Minsky, que las vinculó al crédito, a las innovaciones tecnológicas y a las variaciones del tipo de interés.

La causa de las burbujas es desconocida. Se ha propuesto que las burbujas pueden ser racionales, intrínsecas, y contagiosas. A la fecha, no existe una teoría ampliamente aceptada que explique su ocurrencia.

De manera desconcertante, las burbujas ocurren incluso en mercados experimentales altamente predecibles, donde la incertidumbre es eliminada y los participantes del mercado deben ser capaces de calcular el valor intrínseco de los bienes simplemente examinando el flujo de dividendos esperado. No obstante, las burbujas han sido observadas repetidamente en mercados experimentales, incluso con participantes sofisticados tales como gerentes y negociadores profesionales. Las burbujas experimentales han probado su fortaleza frente a una variedad de condiciones.

Si bien lo que causa las burbujas no es claro, existe evidencia que sugiere que no son causadas por racionalidad limitada o supuestos sobre la irracionalidad de otros, como se asumió por la teoría del más tonto. También se ha mostrado que las burbujas aparecen incluso cuando los participantes del mercados son capaces de poner precios a los bienes de manera correcta. Es más, se ha mostrado que las burbujas aparecen incluso cuando la especulación no es posible o cuando está ausente el exceso de confianza.

Muy popular entre los legos, pero no totalmente confirmada por investigación empírica, la teoría del más tonto describe a las burbujas como dirigidas por el comportamiento perennemente optimista de los participantes de un mercado (los tontos) que compran activos sobrevaluados anticipando su venta a especuladores rapaces (los más tontos) a un precio mucho mayor. Según esta explicación no respaldada, las burbujas continúan mientras los tontos puedan encontrar más tontos para pagarles por los activos sobrevaluado. Las burbujas terminarán solo cuando el más tonto se convierta en el mayor tonto que paga el precio superior por el bien sobrevaluado y no puede encontrar otro comprador que pague por él un precio más alto.

Según el economista Charles P. Kindleberger, la estructura básica de una burbuja especulativa se puede dividir en 5 fases:





</doc>
<doc id="29069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29069" title="Torre de Pisa">
Torre de Pisa

La torre de Pisa o torre inclinada de Pisa (en italiano: "torre pendente di Pisa") es la torre campanario de la catedral de Pisa, situada en la plaza del Duomo de Pisa, en la ciudad del mismo nombre, municipio de la región italiana de la Toscana y capital de la provincia homónima de Italia. 

La torre comenzó a inclinarse tan pronto como se inició su construcción en agosto de 1173. Su altura original era de 60m aunque actualmente mide 56.67m desde la base en el lado más alto y 55,86m desde la base en su lado más bajo. Su peso se estima en 14 700 toneladas y su inclinación es de unos 4°, extendiéndose 3,9 m de la vertical. Tiene ocho niveles: una base de arcos ciegos con 15 columnas, seis niveles adornados con arcadas abiertas de medio punto, y un campanario en la cima. La escalera interna en espiral tiene 294 escalones. Está considerada, junto a la catedral de la que forma parte, una de las joyas del arte Románico.

El Gobierno de Italia solicitó ayuda el 27 de febrero de 1964 para evitar su derrumbe, y el 7 de enero de 1990 fue cerrada al público como medida de seguridad. En mayo de 2008, después de la eliminación de 70 toneladas métricas (70 000 kg) de tierra, los ingenieros de la torre anunciaron que se había estabilizado de tal forma que había dejado de moverse por primera vez en su historia. Se indicó que iba a ser estable durante al menos 200 años. Se volvió a permitir la entrada al público el 16 de junio de 2011, después de la finalización de 20 años de trabajo. ( "escuche el sonido de las campanas.").

En 1987, el conjunto patrimonial de la plaza del Duomo fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

La construcción de la torre de Pisa se desarrolló en tres etapas durante un periodo de 199 años. La construcción de la primera planta comenzó el 8 de agosto de 1173, en un periodo de éxito militar y prosperidad. La primera planta está rodeada de semicolumnas con capiteles clásicos y arcos ciegos, todo ello en mármol de color muy blanco.

Durante muchos años el diseño se atribuyó a Guglielmo, un artista residente en Pisa en el siglo XII, famoso por sus piezas de bronce fundido, particularmente en la catedral de Pisa. Sin embargo, una reciente investigación determinó que la autoría del edificio correspondería finalmente a Bonanno Pisano, el cual dejó Pisa en 1185 y se trasladó a Monreale, Sicilia. Su sarcófago fue descubierto al pie de la torre en 1820.

Después de que se construyera la tercera planta en 1178, la torre se inclinó tres metros hacia el norte, debido a unos cimientos débiles, en un subsuelo inestable. El diseño de esta torre era imperfecto desde su comienzo y su construcción cesó durante un siglo, debido a las guerras entre los pisanos y los estados vecinos. Este lapso permitió al suelo asentarse; de otro modo, la torre se habría derrumbado.

En 1272, Fernando di Vincenzo, arquitecto autor del camposanto, retomó la construcción. Se añadieron entonces cuatro nuevas plantas, construidas con cierto ángulo con objeto de contrarrestar la inclinación. Las obras se detuvieron nuevamente en 1284 tras la victoria genovesa ante Pisa en la batalla de Meloria.

En 1372 Tommasso di Andrea Pisano construyó la última planta (el campanario) y se colocaron las campanas. Se considera que su intervención combina armónicamente los elementos góticos del campanario con el estilo románico de la torre. Las campanas son siete y cada una corresponde a una nota de la escala musical; la mayor de ellas fue instalada en 1655. Sin embargo, tras la conclusión del campanario, la torre empezó de nuevo a inclinarse, esta vez hacia el sur.

Se dice que Galileo Galilei dejó caer dos balas de cañón de diferente masa desde la torre para demostrar que la velocidad de descenso era independiente de la masa. La historia, aunque descrita por un estudiante del propio Galileo, se considera un mito.

Unos pocos años después de finalizada la torre, el daño en su estructura se hizo manifiesto y muchos de los elementos de piedra originales realizados en mármol de San Giuliano fueron sustituidos; para ello, se empleó mármol blanco de Carrara.

Alessandro della Gherardesca excavó un camino alrededor de la torre para hacer visible la base. Esto causó una inundación de la base y, de nuevo, un incremento de su inclinación.

El 27 de febrero de 1964, el Gobierno de Italia pidió ayuda para evitar la caída de la torre de Pisa. Un conjunto de ingenieros, matemáticos e historiadores se asignó al proyecto y debatieron sobre los métodos de estabilización en las islas Azores. Tras dos décadas de trabajo, la torre fue cerrada al público en enero de 1990.

Después de una década de esfuerzos de reconstrucción y estabilización, fue reabierta al público el 15 de diciembre de 2001. Muchos métodos se propusieron para estabilizarla, incluyendo añadir 800 toneladas métricas de plomo de contrapeso. La solución final para corregir la inclinación fue eliminar 38 m³ de tierra de la zona inferior a la base, con lo que se considera que se garantiza la estabilidad de la torre para al menos otros 200 años.

Las labores de consolidación han permitido que la inclinación sea la que tenía en 1700, 3,9 metros de la vertical.







</doc>
<doc id="29071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29071" title="Añover de Tormes">
Añover de Tormes

Añover de Tormes es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma.

Su término municipal está formado por las localidades de Añover de Tormes y Palacinos, ocupa una superficie total de 20,24 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La fundación de Añover fue realizada tras la reconquista de Ledesma, Juzbado, Guadramiro o Salamanca por Ramiro II de León en el siglo X. El 18 de noviembre de 1609 el rey Felipe III de España creó el Condado de Añover de Tormes, siendo su primer titular Juan Niño y Guevara, Comendador de Mohernando de la Orden de Calatrava y hermano del Inquisidor General de España y Arzobispo de Sevilla Fernando Niño. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Añover de Tormes quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en dos núcleos de población (Añover y Palacinos), que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.



</doc>
<doc id="29072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29072" title="Arabayona de Mógica">
Arabayona de Mógica

Arabayona de Mógica es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Las Villas. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad Zona de Cantalapiedra y Las Villas.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 23,26 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El origen del pueblo se data en la Alta Edad Media, siendo repoblada por los reyes leoneses que le dieron el nombre de Forniellos, con el que constaba en el siglo XIII, del que derivó a "Hornillos", denominación que tuvo antes de pasar a nombrarse de Arabayona de Mójica. Posteriormente se llamó Arabayona simplemente y en los años 90 adoptó el nombre actual.

Durante la Edad Media Forniellos pertenecía al cuarto de Villoria, dentro del arcedianato de Salamanca, formando parte del Reino de León, en el que siguió encuadrado al integrarse en la provincia de Salamanca, formando parte del obispado salmantino.

Considerado uno de los más importantes lugares de producción de patatas, tanto para el consumo en el hogar como para la venta nacional e internacional. Existencia de mercados dedicados a ello en la localidad




</doc>
<doc id="29073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29073" title="Arapiles">
Arapiles

Arapiles es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Arapiles, El Ventorro, La Pinilla, Las Torres y Orejudos, ocupa una superficie total de 25,26 km² y según los datos demográficos elaborados por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Peña del Rey de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León. 

El 22 de julio de 1812, en los cerros que hay en sus inmediaciones, se dio la importante batalla de Arapiles, en la que las tropas aliadas, españolas, inglesas y portuguesas, mandadas por el duque de Wellington, vencieron a las francesas comandadas por Auguste Marmont, hecho de especial relevancia para la localidad, conocida especialmente por este hecho debido a lo trascendental de la batalla de Arapiles en la Guerra de la Independencia Española.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Arapiles quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, división territorial que se mantiene vigente en la actualidad.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.




</doc>
<doc id="29074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29074" title="Arcediano (Salamanca)">
Arcediano (Salamanca)

Arcediano es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de La Armuña. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 11,48 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

A 16 km de Salamanca, en la carretera a Fuentesaúco y Toro.

Arcediano se sitúa en la comarca de La Armuña, caracterizada por la extensión de las llanuras cerealistas que se pierden en el horizonte. Dentro de este paisaje, cabe destacar en el municipio de Arcediano la presencia de varias lagunas y charcas, pequeños humedales que favorecen la presencia de abundantes aves, que destacan entre la biodiversidad de la zona.

Tomó su nombre de su dueño y poblador, el Arcediano Rozalino o Rozalín, de origen galaico, corriendo el año 1120.
Fundado por los reyes de León en la Edad Media, Arcediano quedó encuadrado en el cuarto de Armuña de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces "Arzediano". Posteriormente, Arcediano fue cedido al obispado de Salamanca, pasando a conformar un señorío catedralicio dependiente del obispo salmantino. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Arcediano quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Cuenta la leyenda que el emperador romano Adriano pasó un verano del siglo I por tierras de La Armuña. Acompañado tras una dura campaña bélica en Lusitania, se dirigía hacia el norte en busca de un mejor clima. La victoria había sido heroica, brillante, pero el precio pagado ostentoso, con numerosas bajas entre sus filas y sobre todo un extenuante cansancio. El calor arreciaba con fuerza. Los rayos de sol se introducían entre la quemada piel de los romanos cual afiladas agujas buscando el mayor daño posible. Exhausto, el emperador ordenó montar el campamento en los campos de Arcediano, una pequeña villa cuyo nombre se debía a que precisamente un arcediano fue su primer poblador.

Adriano contempló el dorado océano que se extendía ante sus ojos. La cosecha de cereal ya había sido recolectada. Pareciera como si el mismísimo infierno se encontrara golpeando bajo la tierra para salir a la superficie. El emperador solicitó una jarra de agua, pero tal era el calor que el líquido elemento casi se había evaporado en el interior del recipiente. Ordenó a sus criados que le trajeran entonces vino, cerveza, licor de Malta, lo que fuera con tal de aplacar aquella creciente sed. Pero nada. Todas las bebidas eran fuego en la boca de Adriano.

Desesperado, el emperador se sentó a la puerta de su tienda con la intención de que el tiempo transcurriera para dejar paso a una noche más fresca. Entonces, a lo lejos, observó cómo un labrador interrumpía en ocasiones su labor para acercarse un extraño recipiente a la boca y beber lo que parecía agua. Era imposible. ¿Estaba loco aquel lugareño? ¿De qué pasta estaba hecha su boca para aguantar tales ardores? Adriano ordenó a sus criados que el campesino se acercara hasta el campamento romano. Debía averiguar por medio de qué extraño sortilegio era capaz de beber agua sin quemarse la garganta.

El joven labrador fue conducido en presencia del emperador, quien le preguntó cómo podía beber agua con total normalidad, cuando todas sus jarras estaban ardiendo. Entonces, le enseñó un botijo y le explicó que esta singular cerámica conservaba fría el agua incluso en las condiciones más extremas de calor. Los soldados romanos presentes en el lugar se burlaron del campesino. ¡Eso es imposible!, ironizó el emperador. Por eso, el joven le ofreció un trago para que él mismo pudiera comprobarlo. Adriano cogió con fuerza el botijo, lo entornó hacia una babeante boca y dejó que un pequeño chorro fluyera hasta sus entrañas. Al momento sus ojos se abrieron como platos y los brazos permanecieron inmóviles, dejando que el agua continuara saciando su sed. Bebió hasta reventar. Bebió hasta casi vaciar el botijo. Pero bebió quedando completamente satisfecho.

El emperador devolvió la vasija a su propietario y ordenó a sus soldados que buscaran más botijos en las villas de la zona para conservar fresca el agua. En agradecimiento, al joven labrador lo colmó de riquezas. Durante dos días los romanos recopilaron todo tipo de botijos, pagando suculentas sumas de dinero a sus propietarios. Y desde entonces, todos los ejércitos romanos nunca olvidaron llevar tal recipiente a cada una de las batallas a las que acudieron. Cuentan los más viejos del lugar que el joven labrador, celoso de la fortuna lograda, la enterró para, cual botijo a la sombra, permanecer a buen recaudo. Pero falleció antes de poder gastarla toda, esperando a que alguien, algún día, también la encuentre fresca. 


Arcediano celebra sus fiestas principales el 25 de julio, en honor a Santiago Apóstol, mientras que el 29 de septiembre realiza sus "fiestas chicas" en honor de San Miguel Arcángel.



</doc>
<doc id="29075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29075" title="El Arco (Salamanca)">
El Arco (Salamanca)

El Arco es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Comarca de Ledesma.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 7,10 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La reconquista de El Arco fue realizada por los reyes de León una vez que fueron reconquistados Ledesma, Juzbado, Guadramiro o Salamanca por Ramiro II de León en el siglo X. Posteriormente, en 1136 El Arco fue otorgado por el rey Alfonso VII de León al obispado de Salamanca. Con la creación de las actuales provincias en 1833, El Arco quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.




</doc>
<doc id="29076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29076" title="Armenteros">
Armenteros

Armenteros es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Béjar y a las mancomunidades Aguas de Santa Teresa y Alto Tormes.

Además del propio Armenteros, su municipio está formado por las localidades anejas de Íñigo Blasco, Navahombela, Revalbos, Pero Fuertes y Revilla de Codes, las dos últimas despobladas. Todo el término municipal ocupa una superficie total de 38,93 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Fronteriza al norte con Galinduste; al este con Horcajo Medianero; al sur con Narrillos del Álamo; y al oeste con Pelayos y La Tala.

Se ubica bajo las laderas de la sierra de Narrillos; haciendo frontera con Ávila. La zona sur es muy montañosa; lleno de colinas y pequeñas montañas; donde haciendo frontera con Narrillos del Álamo, esta el cerro de Cogorrillo, con una altura de 1151, techo del municipio; donde se encuentra pliegues tectónicos. Por la zona norte, es completamente llano, atravesado por el río Revilla.

El arroyo del Charco o de Blasco Sancho, atraviesa la zona sur del municipio. Nace en la pedanía de Mercadillo, en Narrillos del Álamo; y después, rodea el pueblo de Armenteros, atravesando una zona de dehesas hasta terminar desembocando en el Embalse de Santa Teresa. El municipio se asienta sobre un suelo volcánico muy antiguo; con abundancia de gneis como roca abundante. El gneis se creó a partir de acumulación de esas rocas volcánicas con rocas metamórficas; debido a dicha actividad volcánica; como el granito. 

El clima que predomina es mediterráneo continental; con inviernos muy fríos, y veranos muy suaves; suele llover en ocasiones y los vientos soplan de noroeste, noreste y sur. Abundan encinares en el municipio.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

La demografía es realmente variable, ya que atiende a un patrón físico-espacial anclado en la zona, es decir, el colegio interno La Inmaculada, situado en la parte más occidental del pueblo, acapara un gran número de estudiantes que triplican el número total de habitantes censados.
El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2019 según el INE.

El origen de la actual población se remonta a la Baja Edad Media. No obstante, existen restos megalíticos, prerromanos y romanos dentro del término y en los alrededores.

En lo que actualmente es el término municipal de Mercadillo, exactamente en la cercanía de su actual cementerio y en el límite con el de Armenteros, existe una ciudad romana. Se desconoce el nombre de la misma. Han aparecido restos materiales y sobre todo un tesoro de monedas que se conserva en el Museo de Salamanca.

En lo que hoy es la finca de Pero Fuertes, existió un monasterio visigodo o tardorromano, siempre en relación con el cercano santuario de Valdejimena. En esa finca existió, hasta su desaparición como consecuencia de la desamortización, un monasterio de cierta entidad, que pudo ser en su origen una encomienda templaria. Lo que sí es cierto es que existió una encomienda templaria en el municipio.

El origen del nombre proviene del fundador del mismo, un tal Godumer Armentero.

Armenteros, al igual que los pueblos del entorno, formó parte de la Comunidad de Villa y Tierra de Ávila, sexmo de Serrezuela, desde el mismo momento de su repoblación. Fue repoblado, al igual que toda la tierra de Ávila, por gentes procedentes del norte, en especial de la propia Castilla e incluso del resto de la Tierra de Ávila, ya que Armenteros se encuentra en la zona sur, de más tardía repoblación.

Finalmente, la creación de las actuales provincias en 1833 encuadró a Armenteros en la provincia de Salamanca y la Región Leonesa, adscripción territorial que mantiene en la actualidad. Eclesiásticamente, sin embargo mantuvo su dependencia abulense hasta 1959, cuando pasó a formar parte de la diócesis salmantina.



Los vecinos del lugar se dedican a la agricultura y a la ganadería; cultivan cereales, legumbres y hortalizas; y cuidan vacas, ovejas y caballos.

Hay pequeñas industrias alimentarias en la zona; especializadas en la creación de envases de plásticos para alimentos y bebidas.



</doc>
<doc id="29077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29077" title="La Atalaya (Salamanca)">
La Atalaya (Salamanca)

La Atalaya es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca de Los Agadones. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 24,13 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada con la siguiente descripción textual:

Según el Instituto Nacional de Estadística, La Atalaya tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 113 habitantes, de los cuales 64 eran hombres y 49 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 158 habitantes, de los cuales 85 eran hombres y 73 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 45 habitantes, un 29% de descenso.

La fundación de La Atalaya se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrada en el Campo de Agadones de la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII.Con la creación de las actuales provincias en 1833, La Atalaya quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

La fiesta patronal del pueblo es San Miguel Arcángel. Se celebra el 8 de mayo. También destacan San Isidro (15 de mayo) y Nuestra Señora del Rosario, que se celebra el primer domingo de octubre.

Otra festividad destacable en el pueblo es la organizada por La Peña San Miguel, compuesta por las juventudes del pueblo. Este festejo se comenzó a celebrar en 1991, y no tiene una fecha fija, ya que se celebra todos los años a mediados de agosto, colocándose los días exactos para que coincida en fin de semana.

Aunque pequeño, el pueblo conserva una notable cantidad de casas de piedra (pizarra) construidas a la vieja usanza.

Cabe la existencia de un frontón, de construcción moderna y medidas reglamentarias, situado en la cima del pueblo, ya que éste se sitúa en una colina.




</doc>
<doc id="29078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29078" title="Índice Broca">
Índice Broca

El índice Broca es una fórmula que fue desarrollada en 1871 por el médico y cirujano francés Paul Broca (1824-1880) a partir de estudios realizados sobre soldados. Es una forma rápida y sencilla de determinar la "masa corporal de referencia" de una persona adulta a partir de su estatura:

El índice de Broca se calcula a partir de la siguiente fórmulaː
formula_1

siendo "P" la masa, expresado en kg, y "E" la estatura, medida en cm. El valor obtenido varía en función del sexo:


Por ejemplo, el "peso corporal de referencia" para un hombre de 180 cm será igual a:

ː P (kg) = (180 - 100) ± ( 180-100 ) × 0,1 = 80 ± 8 = (88-72) kg

es decir, el "peso de referencia" para los hombres de 180 cm, según el índice de Broca, se situaría entre 72 y 88 kg.

Si bien actualmente aún se utiliza este índice en algunos estudios científicos, presenta serias limitaciones cuando se realizan estudios médicos en individuos con determinadas características antropométricas. En la práctica clínica se recurre a otros coeficientes, como el índice de masa corporal también conocido como índice de Quetelet, para estimar el peso de referencia de un individuo.

Un error frecuente en el uso e interpretación del dato obtenido con este índice, es creer que es el valor correspondiente al peso que una persona en particular debe tener. Nada más lejos de la realidad: es el peso promedio característico de la población que posee características similares a las del individuo que se está analizando.



</doc>
<doc id="29081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29081" title="Mijas">
Mijas

Mijas es un municipio andaluz de la provincia de Málaga (España). Está situado en la Costa del Sol, a 34 kilómetros al suroeste de la capital provincial, e integrado en la comarca de la Costa del Sol Occidental, la mancomunidad de municipios del mismo nombre y el partido judicial de Fuengirola.

Según el censo del INE de 2018, Mijas cuenta con 80 630 habitantes, lo que lo convierte en el cuarto municipio de la provincia en cuanto a población. Esta se concentra en tres núcleos urbanos principales: Mijas Pueblo, situado en la ladera de la sierra de Mijas, constituye el centro histórico del municipio; Las Lagunas, situado en la zona llamada Mijas Costa, forma parte del continuo urbano de la ciudad de Fuengirola; y La Cala, localidad costera. La superficie del término municipal es de 148 km² y se extiende desde las sierras litorales de la Penibética hasta el mar Mediterráneo.

Habitado desde la Antigüedad, Mijas fue un pequeño pueblo dedicado principalmente a la agricultura y la pesca hasta la explosión del boom turístico en la década de 1950. Desde entonces, la actividad turística y el sector de la construcción han sido los motores de la economía local, disparando a la misma vez la población y la renta per cápita, aunque a un alto coste medioambiental. En la actualidad es un municipio multicultural con un alto porcentaje de residentes de origen extranjero y uno de los principales centros del turismo residencial de Andalucía.

El término municipal de Mijas se localiza en la parte occidental de la provincia de Málaga, en plena Costa del Sol, ocupando en la actualidad una superficie de 148,5 km², siendo uno de los municipios de mayor extensión de la provincia de Málaga y el mayor de la Costa del Sol tras Casares. 

El territorio que ocupa queda marcado por tres grandes ámbitos, la Sierra Alpujata (al oeste) y la Sierra de Mijas (al norte), con una elevación máxima de 1150 metros sobre el nivel del mar (Pico Mijas), el pie de monte y la franja costera que configuran un paisaje de singular belleza. Además posee el único paso natural entre la Costa del Sol y el valle del Guadalhorce, a través del Puerto Gómez o Puerto de los Pescadores, atravesado por la carretera autonómica A-387.

El municipio se encuentra a una altura de 428 metros sobre el nivel del mar. 
A nivel hidrogeológico, el municipio es muy rico en manantiales, lo que ha permitido un asentamiento humano y la utilización del recurso hidráulico en numerosos molinos y batanes, existiendo además surgencias de aguas sulfurosas.

Por otra parte, las características topográficas del territorio han determinado que el poblamiento del municipio haya oscilado según las épocas y las coyunturas geopolíticas y de seguridad de las costas entre la franja costera y las mesetas travertínicas de Mijas y Osunillas básicamente.

El municipio presenta un desarrollo urbano creciente en la costa y en las laderas de las sierras, a medida que se suavizan en su caída hacia el mar. El núcleo de Mijas Pueblo, situado a una altitud de 428 metros sobre el nivel del mar, en la sierra, guarda el carácter del típico pueblo blanco andaluz. Es el centro administrativo del municipio, donde se encuentran el Ayuntamiento y la mayoría de sus edificios históricos.
Las Lagunas es la parte más moderna del término municipal, donde se encuentran la zona industrial y comercial. Este núcleo está unido a Fuengirola formando una misma aglomeración urbana, que atraviesa la A-7 casi por el límite de ambos términos municipales. La Cala es el núcleo costero, centro de los 12 km de costa con que cuenta el municipio y alrededor del cual se extienden grandes urbanizaciones que ocupan toda la costa, como son Calahonda, El Faro o El Chaparral.

Por último, existen una serie de asentamientos diseminados de más o menos carácter rural como Osunillas, Valtocado, Entrerríos y La Alquería, además de varias urbanizaciones aisladas construidas frecuentemente alrededor de un campo de golf.

El clima de Mijas, debido a la cercanía del mar, condiciona unas temperaturas suaves, con una media de 18 °C, sin excesivo calor en verano y con temperaturas suaves en invierno.

Las precipitaciones están por debajo de los 600 ml anuales. Se producen principalmente entre los meses de noviembre y enero. El municipio disfruta de unas 2920 horas de sol al año.

Conforme se asciende a las sierras, el clima cambia progresivamente. Las temperaturas pueden descender hasta los 10 °C. En las cimas puede haber alguna nevada en invierno, por encima de los 600 msnm, al mismo tiempo que aumentan las precipitaciones hasta rozar los 800 ml.

La masa arbórea de la sierra de Mijas está compuesta por un pinar repoblado a mediados del siglo XX, acompañado de algarrobos, encinas y acebuches, así como de matorral típico mediterráneo: tomillo, romero, almoraduz, matagallo, cantueso, rua, hinojo, gordolobo y palmito. Entre los claros del bosque destacan las orquídeas.

Entre la fauna del bosque se encuentran carboneros, petirrojos, piquituertos, herrerillos y otras pequeñas aves, así como el búho real. En las cumbres habitan los cernícalos, las águilas reales y calzadas. Los mamíferos están representados por la gineta, el lirón y la cabra montés.

La costa de Mijas contiene un fondo marino que alberga una gran biodiversidad en la que coexisten especies europeas, africanas, atlánticas y mediterráneas. Los fondos marinos de Calahonda fueron catalogados como Lugar de Interés Comunitario (LIC) en junio de 2006 para asegurar la conservación de hábitats y especies, por lo que se aplican medidas preventivas, correctoras y compensatorias en el lugar. Las costas de Calahonda destacan por la importancia y riqueza de las praderas de fanerógamas. Además, ésta playa alberga tramos vírgenes donde florece abundante vegetación, en especial la posidonia oceánica.

La sierra de Mijas y otras partes del territorio municipal han sufrido frecuentes incendios, tanto accidentales como intencionados. Los incendios y la presión urbanística constituyen las principales amenazas para la conservación de la naturaleza terrestre mijeña. Por su parte, el proyecto de construcción de un puerto deportivo en el municipio y la futura desaladora presentan los mayores riesgos para la ecología submarina.

En 2010 Mijas se convirtió como el tercer municipio de la provincia en cuanto a población, superando la cifra de 76 000 habitantes. Tanto el saldo migratorio como vegetativo es de signo positivo. De hecho, el crecimiento en los primeros años del siglo XXI ha sido espectacular, sólo entre 2000 y 2005, la población creció un 39%, debido fundamentalmente a la llegada de personas de edad avanzada.

Sin embargo, la población de hecho arroja unas cifras muy diferentes al censo oficial. Así, según un estudio del Ayuntamiento de Mijas basado en la recogida de basura doméstica realizado en 2004, la población real del municipio oscila entre los 108 623 habitantes en enero y los 196 815 habitantes en julio, lo que arroja una media de 149 144 habitantes. Es decir, más del doble de la población de derecho.

Otro aspecto destacable de la demografía de Mijas es el porcentaje de población de origen extranjero. Según datos de 2006, en este municipio conviven personas de más de 113 nacionalidades diferentes entre las que destacan por su lejanía y peculiaridad, los de las Islas Mauricio, Baréin, Islas Seychelles o Sri Lanka. Aproximadamente un 36,2% de los ciudadanos residentes en Mijas proceden de otros países, representando una de las cuotas más altas de toda Andalucía. De éstos, un 77,5% provienen de países de la Unión Europea, siendo las nacionalidades más numerosas la británica (60%) y la alemana (9%).

En cuanto a la distribución de la población en el municipio, Las Lagunas es el núcleo que cuenta con mayor número de ciudadanos censados, acaparando aproximadamente el 55% del total. La Cala reúne al 29% de la población mientras que Mijas Pueblo alcanza el 7%. El resto de la población se reparte entre los diseminados de Entrerríos (1%), Valtocado (2%) y Osunillas (5%).

Los indicios más antiguos conocidos de ocupación humana del actual término municipal de Mijas se remontan al Paleolítico Superior, habiéndose documentado también vestigios correspondientes a la Edad del Bronce.

A partir del 900 a.C., la llegada de los fenicios a la costa de Málaga, impone un gran cambio a las comunidades locales. Los fenicios se asientan en las desembocaduras de los principales ríos del sur peninsular, convirtiendo a éstos en vías de comunicación hacia el interior y generando un floreciente comercio de recursos minerales y agrícolas con las comunidades indígenas.

En estos momentos algunos poblados indígenas adquieren gran protagonismo y por otra parte se crean asentamientos en las cercanías de los enclaves fenicios, al objeto de controlar el acceso hacia el interior. En el caso de Mijas, indicios de estos momentos los encontramos en la vega del río de Fuengirola en el asentamiento de Finca Acebedo (Edad del Hierro II) y a pocos kilómetros hacia el interior del Arroyo de la Cala, en la Roza de Aguado, correspondiente a un poblado de la Edad del Hierro I, lo que hace pensar en un asentamiento fenicio en la desembocadura de dicho arroyo.

La evidencia más importante de esa época se encuentra en La Muralla de Mijas pueblo, donde se ha localizado recientemente un santuario fenicio-púnico, con la presencia de dos placas oculadas conocidas en la bibliografía arqueológica como los “ojos de Astarté”, diversas terracotas, cerámicas de ese periodo y otros elementos.

A partir del siglo II a.C. se produce la llegada de las influencias de la "romanización", proceso que culminará en los primeros siglos de nuestra era.

En relación con las necesidades comerciales y militares romanas, se construirán grandes vías de comunicación que permitieran una rápida y segura vía de contacto entre las distintas y alejadas zonas del Imperio romano. Una de estas vías, recogida en el Itinerario de Antonino (recopilación de caminos del Imperio romano que parece datar de finales del siglo III d.C.), unía Malaca (Málaga) y Gades (Cádiz), atravesando el actual término municipal de Mijas. Esta vía, no sólo conectaba estas dos urbes romanas sino que también servía de vínculo a otras poblaciones menores y articulaba el territorio por el que circulaba.

En el caso concreto de Mijas, los restos arqueológicos encontrados confirman la existencia de la ciudad romana de Suel, posible sucesora de la ciudad que se formó tras la llegada de los fenicios. Sin embargo, aún no se han encontrado las grandes construcciones de esta ciudad (templos, foro, teatro, etc.), que tuvieron que situarse, según algunos autores, entre la des-embocadura del río de Fuengirola y el Cortijo de la Alberquilla, en la margen derecha del río, donde se encuentran los yacimientos arqueológicos de Cortijo de Acebedo y la villa romana de El Chaparral. En este sentido, en la segunda mitad del siglo XVIII, el erudito mijeño Francisco de la Torre Argüelles decía: “Suel, pueblo inmediato a nuestra Mijas y de quien puede decirse que en la actualidad es esta descendiente y oriunda y por tanto en quien recaen sus timbres y antigüedades”.

Ciertos autores han señalado que Mijas fue denominada en época romana como “Tamisa”, fundamentando esta denominación en su aparición en textos de Ptolomeo, algo totalmente erróneo; además, esa hipótesis no está contrastada por la arqueología, la epigrafía o la historiografía.

A los lados de las vías romana surgieron villas rurales y comerciales, de las que quedan varios testimonios, por ejemplo el yacimiento romano de Haza del Algarrobo, el Diseminado Chaparral núm. 64 o la Villa de la Buti-bamba, junto a la mencionada Villa de Finca Acebedo y a otros yacimientos localizados últimamente en la zona rural de Entrerríos. Durante esta época tuvo también gran importancia la explotación de los mármoles de la Sierra de Mijas.

El importante poblamiento romano en Mijas queda asimismo atestiguado por los hallazgos de cerámica romana (terra sigillata) y de monedas en distintas zonas del municipio (Osunilla, La Cala, Mijas o El Olivar) encuadradas desde tiempos de Octavio Augusto (siglos I a.C. - I d.C.) hasta finales del siglo IV de nuestra era.

El mundo romano se desmembra a partir de las invasiones de los pueblos centroeuropeos, que acabarían con la administración romana y causarían el declive del comercio y por ello de las villas relacionadas con él, provocando asimismo la probable decadencia de la estructura urbana de Suel, cuya población quizás se abandonase debido a las condiciones poco seguras reinantes en las tierras llanas cercanas al mar, trasladándose hacia las cotas más altas y defendibles de la actual Mijas y Osunilla.

A principios del siglo VIII (711 d.C.) una fuerza militar integrada por árabes y bereberes dependientes del califato Omeya de Damasco desembarcan en Algeciras y ocupan casi todo el territorio peninsular. De este modo, las tierras de la actual Mijas pasan a la órbita de influencia islámica.

De este periodo, que abarca más de 700 años, son pocas las noticias fidedignas sobre Mijas. Sabemos que entre los siglos VIII y IX (durante los emiratos de Muhammad I, al Mundir y 'Abd Allah) surgen revueltas en las áreas rurales porque la población de estas áreas no aceptan el control estatal.

La más importante fue la "fitna" (guerra civil) de finales del emirato, protagonizada por 'Umar Ibn Hafsun y sus hijos, quienes en torno a Bobastro aglutinarían el malestar social existente. Entre las primeras localidades que se le unirán estarán Awta, Comares y Mixas (Mijas) a las que se fueron añadiendo diversas poblaciones hasta llegar a controlar buena parte de la actual provincia de Málaga y otras áreas colindantes. Más tarde, las Memorias de Abd Allah citarán Mijas como una de las fortalezas entregadas por éste a Tamim b. Buluqqin. A partir de esa referencia se pierde su pista histórica.

Durante la etapa hispanomusulmana debió de producirse un importante crecimiento tanto económico como demográfico en el ámbito de Mijas. En este sentido, tendríamos que, en 1487, en el momento de la conquista de estas tierras por los Reyes Católicos, existían (según las fuentes cristianas) tres núcleos de población distintos: Mixas (Mijas), Osuna (Osunilla) y Oznar (para algunos historiadores Hornillo), además de la fortaleza de Sohayl conocida por los cristianos como Fuengirola.

Por otra parte, el incremento poblacional también vendría sugerido por las numerosas alquerías dispersas por el territorio, atestiguadas en la actualidad por los numerosos restos de cerámica hispanomusulmana que se encuentran por todo el término municipal.

La agricultura era la base de la economía, beneficiada además por la llamada Revolución Verde, introducida en al-Andalus en tiempos de ‘Abd al-Rahman II (822-852), y que acabará consolidándose en el siglo X, siendo el principal producto producido los higos, tal como lo atestigua el viajero andalusí al-Idrisi que menciona en sus textos que estos se exportaban hasta la India, producción que se mantuvo como preferente hasta mediados del siglo XVIII.

A finales de mayo de 1485 los Reyes Católicos (Isabel I de Castilla y Fernando V de Aragón) toman la ciudad de Ronda. De forma inmediata se produce la capitulación de las poblaciones del entorno. El éxito obtenido hizo que se prosiguiese de inmediato las incursiones hacia la costa, donde cae Marbella; prosigue con la toma del castillo de Fuengirola y el arrasamiento de Benalmádena, pero no pueden tomar Mijas y Osunilla que se resisten a las tropas cristianas.

Dos años después, en 1487, se inicia la conquista de Málaga, que cae el 18 de agosto de ese año. Conocida la noticia en Mijas, una delegación de varios vecinos se trasladó a Málaga para negociar la entrega de la población ante el rey Fernando, suponiendo que las condiciones de la rendición serían las que se ofrecían a las localidades que se entregaban sin resistencia, la libertad. No obstante, la resistencia planteada por Mijas en la campaña de 1485 hizo que sus vecinos acabasen como esclavos junto a los de Málaga.

En 1492 se llevó a cabo el Repartimiento de las propiedades a los 50 nuevos colonos cristianos que se habían asentado en Mijas tras la conquista, constatándose aún la presencia de varios vecinos hispano-musulmanes. Sin embargo, a los pocos años son muchos los que abandonaron las tierras concedidas debido a varios factores, como las incursiones de naves de piratas que atacaban las costas de Málaga desde puertos ubicados en el norte de África, etc., lo que provocaría que la zona costera quedara deshabitada y no se pudiese llevar a efecto la repoblación de la zona del castillo de Fuengirola, que pertenecía en estos momentos a Mijas, quedando conformado el territorio municipal que se mantuvo así hasta el año 1841, cuando una franja costera se segregó formando el actual municipio de Fuengirola.

En respuesta a esta inseguridad se levantaron torres vigías a lo largo de la costa para controlar y prevenir las incursiones de los piratas norteafricanos. Desde el siglo XVI al XVIII se levantaron en Mijas las torres de Calahonda, Nueva de la Cala del Moral, Torre-Batería de la Cala del Moral (actual sede del Centro de Interpretación de las Torres Vigía del Museo Histórico-Etnológico de Mijas) y Calaburra, todas ellas declaradas en la actualidad Bienes de Interés Cultural con la categoría de Monumento.

Durante el reinado de Carlos I de España tiene lugar la Guerra de las Comunidades, originada por el descontento de los nobles castellanos ante las desconsideraciones de que se creían objeto por parte del emperador. Mijas no participó en la contienda y permaneció fiel al Emperador y a su madre, la Reina Dª Juana la Loca. Debido a esta actitud, la Soberana firmó en 1512 una Real Cédula declarando exenta de alcabalas a la Villa de Mijas, con otros privilegios que fueron confirmados por los monarcas de la Casa de Austria y por el primer rey Borbón, Felipe V.

Uno de los primeros edificios que se levantaron por los nuevos habitantes fue la Iglesia de la Inmaculada Concepción, terminada en 1631. Uno de los rasgos característicos de este edificio es su torre cuadrada de origen militar y que sirvió de refugio a los habitantes del pueblo en momentos de peligro y que fue construida con anterioridad al templo y adosada a éste para su uso como campanario.

A partir de los 50 vecinos (unas 200-250 personas) de los Repartimientos, la población de Mijas tuvo un crecimiento desigual con dos etapas diferenciadas: una hasta mediados del siglo XV, donde prácticamente no existen cambios e incluso hay épocas de disminución de la misma, y otra a partir de esa fecha en la que se inicia un crecimiento paulatino. Así, en 1591 existían unos 350 habitantes, en 1712 unos 1800 y a mediados del siglo XVIII unos 3600, que pasaron a más de 4200 treinta años más tarde.

Durante los siglos XVII y XVIII una de las principales actividades económicas de Mijas será la explotación de los mármoles y la falsa ágata de su sierra, los cuales serán utilizados para la construcción de diversos monumentos en distintos lugares de España. Así, tenemos noticias de la utilización de los mismos en la Catedral de Málaga, en el Palacio Arzobispal de Sevilla, en las gradas de la Capilla de San Leandro de la Catedral de Sevilla, en la Sacristía de la Iglesia de San Pedro de Granada o en el altar de la Capilla de Santa Tecla en Burgos. A lo anterior se une la agricultura que desde un monocultivo basado en la producción de higos, ira introduciendo el cultivo de la vid que sustituirá como monocultivo al anterior a mediados del siguiente siglo.

Estas actividades económicas y el incremento de población se vieron reflejados en las cuentas municipales, cuyos ingresos pasaron de unos 3000 reales a mediados del siglo XVIII, a unos 70 000 a finales del mismo.

Ya en el siglo XIX, durante la Guerra de la Independencia, Mijas fue ocupada por las tropas napoleónicas a mediados de 1810, en concreto por el 4º regimiento de Infantería Polaco, estableciéndose una guarnición que osciló entre 75 y 100 hombres, a las que habría que añadir otras que se asentaron en Calahonda y en la fortaleza de Fuengirola y desde ese mismo momento el territorio mijeño fue escenario de numerosos enfrentamientos entre las tropas españolas y las de ocupación.

El más importante tuvo lugar en octubre de ese mismo año cuando un ejército de unos 2000 hombres formado por tropas inglesas y españolas al mando del general británico Blayney, desembarcó en las playas de la Cala de Mijas con la intención de atacar el Castillo de Fuengirola y la propia Mijas y expulsar a las Tropas Imperiales de Napoleón hacia Málaga, pero esta acción, a pesar del apoyo de seis buques británicos, acabó con la derrota de las tropas angloespañolas y la captura como prisionero del propio lord Blayney, que sería trasladado a Mijas donde permaneció prisionero hasta su traslado a Málaga. Este acontecimiento fue de una gran importancia en el devenir de la Guerra de la Independencia y constituye uno de los hechos de armas más significativos ocurridos en Andalucía durante dicho conflicto.

En agosto de 1812 las tropas francesas abandonan definitivamente Mijas replegándose a Málaga, desde donde abandonarían la provincia hacia en Norte.

En 1841 tuvo lugar la segregación de una parte del territorio del término municipal que Mijas había mantenido desde 1487, dando lugar a la creación de Fuengirola como término municipal independiente.

Durante el siglo XIX la actividad económica del municipio se basaba en la agricultura, la ganadería y la industria del papel. Los molinos y batanes proliferaron, principalmente en la zona oriental del municipio, aprovechando la riqueza de los acuíferos de este sector de la Sierra, que afloraban en la zona de Osunilla y sus alrededores y en la zona de El Barrio de Santa Ana. Muchos de esos molinos, que contaban por aquellas fechas con varios siglos de antigüedad (en los Repartimientos se mencionan dos molino de aceite "de los moros" y un molino de "pan" construido por el primer alcaide de Mijas, Lope de Aponte), mantendrán su actividad hasta los años 1950.

Junto a los batanes y molinos, una de las principales actividades fue el cultivo de la vid, que había ido sustituyendo a las higueras desde mediados del siglo XVIII, proliferando multitud de lagares y toldos de pasas.

La importancia de este cultivo se manifiesta en que el 80 % de la tierra cultivable de Mijas se dedicaba al mismo y estuvo acompañada de un importante incremento poblacional debido a la inmigración de población de otros puntos de la provincia de Málaga, especialmente de la zona oriental, debido a la necesidad de mano de obra especializada para dicha actividad agrícola. Así, de los 5155 habitantes en 1867 se pasó a los 6625 veinte años después (1887), solo unos 2000 menos que los que tenía en aquellos momentos Marbella.

Esta actividad económica se vio truncada por la crisis originada por una plaga de filoxera que afectó a la mayor parte de los viñedos malagueños a finales del siglo XIX, hasta acabar con todos los cultivos y afectar fuertemente a la boyante economía vitivinícola y pasera y provocando una disminución y estancamiento poblacional que no se recuperaría hasta después de la Guerra Civil.

Hasta mediados del siglo XX la actividad económica más floreciente gira en torno a batanes y molinos, junto a la que se desarrolla una agricultura casi autárquica basada en el autoconsumo de la población agraria (cada casa rural posee su era, horno, etc.). Merece destacarse en este espacio agrario el importante desarrollo territorial que alcanza la "arquitectura del agua". Proliferan por doquier acequias, albercas, etc.; así, mencionaremos que en 1948 existían en el municipio más de 200 km de acequias, 236 albercas, 168 eras, 13 norias, 65 pozos, 17 molinos y 2 batanes censados, a los que habría que añadir varios que desarrollaban de forma extraoficial su actividad.

A finales de los años cincuenta, Mijas experimenta un drástico cambio, más acentuado en entre 1960 y 1980, con el desarrollo de las actividades turísticas en la Costa del Sol. Numerosos pequeños propietarios rurales comienzan a vender sus tierras para ir a trabajar en el pujante sector de la construcción, que levanta numerosas urbanizaciones que harán de Mijas el principal destino del turismo residencial de la Costa del Sol y de España.

La conjunción de elementos tanto históricos como culturales y artísticos en cuanto a su estructura urbana, llevaron en 1969 a que la Villa de Mijas fuese declarada Conjunto Histórico Artístico mediante Decreto 1231/69, de 6 de junio, publicado en el B.O.E. núm. 150 del 24 de junio de 1969, distinción que mantiene en la actualidad.

La decantación hacia las actividades turísticas ocasionó el abandono definitivo de la actividad agraria y el inicio de un nuevo periodo económico, cuya principal actividad se centrará en el sector de los servicios. Este cambio también afectará de forma radical a la población, que de algo más de 7000 habitantes a inicios de los años 1950, pasará a unos 15 000 a comienzos de los años 1980, 33 000 a inicios de los años 1990 y a rondar los 42 000 a comienzos del siglo XXI, para alcanzar en la actualidad más de 80 000, de los que más de 30 000 son extranjeros, siendo el tercer municipio en población de la provincia de Málaga tras la capital y Marbella.

</ref>
















Playa La Luna (Zona Calahonda)

Playa Royal Beach (Zona Calahonda)

Playa El Almirante (Zona Calahonda)

Playa Doña Lola (Zona Calahonda)

Playa Riviera

Playa Cabo Rocoso

Playa El Bombo (Zona La Cala)

Playa Butiplaya (Zona La Cala)

Playa La Cala (Zona La Cala)

Playa Las Doradas (Zona La Cala)

Playa El Chaparral

Playa Marina (Playa Naturista)

Playa El Charcón

Playa Faro de Calaburras

Playa Peñón del Cura

Playa El Ejido

La administración política de la ciudad se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Mijas mayores de 18 años y nacionales de España y de los restantes estados miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Mijas está formada por 25 concejales.

Desde la reinstauración de la democracia en España, el municipio de Mijas ha estado gobernado por el Partido Socialista Obrero Español, casi siempre con mayoría absoluta. En la pasada legislatura (2011-2015), sin embargo, el Partido Popular consiguió hacerse con la victoria y la mayoría absoluta por primera vez con 14 concejales en el Ayuntamiento mientras que el Partido Socialista Obrero Español retrocedió hasta 6 ediles. Además, también estaban presentes en el municipio el Grupo Independiente de Mijas, Izquierda Unida-Los Verdes-Convocatoria por Andalucía y Alternativa Mijeña. En la actualidad, el cargo de alcalde de Mijas lo ostenta el portavoz del tercer partido más votado, Ciudadanos, con tan solo 5 concejales, formando equipo de gobierno con el PSOE, con 7 concejales. En la oposición el Partido Popular, con 11 concejales y Costa del Sol Sí Puede con 2.

Como otros municipios de la Costa del Sol ("véase Operación Astapa, Caso Malaya, etc."), Mijas no ha estado libre de escándalos políticos y presuntos casos de corrupción. En julio de 2007, el exalcalde, Agustín Moreno Muñoz dimitió tras diez años al frente del consistorio al subir su sueldo a unos 126 000 euros anuales, lo que le convertía en el regidor mejor pagado de España.

Anteriormente, en mayo de 2004, el exalcalde logró una plaza de médico funcionario en una oposición convocada por él, en la que fue el único aspirante y en la que el presidente del tribunal era su propio concejal de Personal. Desde entonces, el Ayuntamiento de Mijas aprobó dos subidas de sueldo para esta plaza (aunque aún no estaba ocupada por nadie) hasta dejarla en 70 000 euros anuales.

En 2005, el exalcalde Antonio Maldonado formuló una demanda contra el Ayuntamiento ante la Fiscalía Anticorrupción por "irregularidades" en la concesión del hipódromo a la empresa Carrera Entertaiment Corporation. Además, el Caso Malaya también salpicó al Ayuntamiento de Mijas, al descubrirse que la arquitecta jefe recibió un jamón ibérico de 200 euros y una invitación VIP para dos personas en el Hotel Guadalpín por parte de la empresa Aifos, y que esta figuraba junto a otro técnico del ayuntamiento y el propio alcalde en el listado de reparto de regalos de esta empresa, principal implicada en el Caso Malaya. Otro caso investigado es un presunto delito urbanístico en una promoción de viviendas protegidas del Ayuntamiento que se ubica supuestamente en una vía pecuaria, que es de dominio público.

Por otro lado, las deficiencias de la Justicia y la Policía españolas quedaron en evidencia en Mijas en el caso Wanninkhof, en el que un jurado popular condenó a una inocente.

El consulado de Bélgica en la provincia de Málaga tiene su sede en Mijas Costa.

Los símbolos de Mijas son su bandera y su escudo. El escudo ha sido aprobado por Resolución de 17 de enero de 2012, de la Dirección General de Administración Local de la Junta de Andalucía. (BOJA 30/1/2012)

. La bandera fue aprobada por la Junta de Andalucía el 24 de enero de 2000 y se define por la siguiente descripción:

La actividad económica principal de Mijas, como en otros lugares de la Costa del Sol, es el turismo y las actividades derivadas de éste. El municipio cuenta con 15 establecimientos entre hoteles, hostales y pensiones que reúnen algo más de 2400 plazas, siendo seis de ellos de cuatro estrellas y uno de cinco. De mayor importancia económica es el sector del turismo residencial, del que Mijas, junto con Marbella y Estepona, concentra el 54 % de la oferta de la Costa del Sol.

Debido a las presiones urbanísticas y la masiva presencia de campos de golf, tanto las actividades agropecuarias como las industriales ocupan un lugar reducido. No obstante aún quedan unas 1600 hectáreas dedicadas al cultivo en el municipio, en las que se producen patatas, cereales, plantas ornamentales y olivos y sobre todo aguacate. En cuanto a la ganadería, están presentes las cabañas bovina, ovina, caprina, porcina y equina así como las aves de corral y las conejas madres. Las actividades industriales por su parte están dominadas por el empuje de la construcción.

El tejido empresarial ha crecido de forma importante en los últimos años del pasado siglo y los primeros del siglo actual. Así, la variación relativa del número de empresas del decenio 1993-2003 alcanza casi el 150 %, comparado con el 81,1 % de la provincia de Málaga y el 57,1 % del total de Andalucía. La distribución de las empresas según su actividad económica en 2004 quedaba de la siguiente forma: agricultura, ganadería y pesca: 0,32 %; industria: 5,45 %; construcción: 18,66 %; y servicios: 75,61 %.

El municipio de Mijas está atravesado de este a oeste por la Autovía del Mediterráneo (A-7) y por la AP-7, que lo comunican con Málaga y su aeropuerto, por un lado, y con Marbella y Algeciras, por el otro. La A-7 sirve además para comunicar diferentes puntos del municipio, particularmente La Cala con Las Lagunas. Esta vía, por otra parte, se encuentra frecuentemente colapsada durante los meses de verano dada la ausencia de un transporte público eficiente y la masiva afluencia de visitantes.

Las carreteras secundarias son la A-7053 y la A-387, que enlazan Alhaurín el Grande con Fuengirola. Estas vías atraviesan el municipio de Mijas y lo comunican con el Valle del Guadalhorce a través del Puerto de Pescadores, mientras que la A-368 enlaza Mijas Pueblo con Benalmádena Pueblo por un recorrido sobre la ladera de la sierra.

Mijas está integrada en el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga, que ofrece un sistema de billete único en bus urbano e interurbano, ferrocarril de cercanías metro de Málaga y sistema de préstamo de bicicletas públicas del Ayuntamiento de Málaga, Málagabici.

El ferrocarril es inexistente en el municipio, si bien los habitantes del núcleo de Las Lagunas pueden utilizar la Estación de Fuengirola de la línea C-1 del Cercanías Málaga para desplazarse a Benalmádena, Torremolinos y Málaga, además del aeropuerto. No obstante, el proyecto del Corredor de la Costa del Sol prevé tres estaciones en Mijas situadas en Las Lagunas, La Cala y Calahonda, aunque no hay fecha definitiva para la construcción y apertura del servicio.

Para los viajes hacia el oeste y el interior existe un servicio de autobuses interurbanos, siendo el más utilizado la línea Fuengirola-Marbella, que atraviesa Mijas Costa y da servicio a las numerosas urbanizaciones que se encuentran entre ambos municipios a lo largo de la costa. Desde Mijas parten servicios diarios a Alhaurín el Grande, Arroyo de la Miel, Benalmádena Costa, Benalmádena Pueblo, Coín, Fuengirola, Málaga y Torremolinos.

Las líneas de autobuses interurbanos del Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga pueden consultarse en el siguiente enlace.

El servicio de autobús urbano de Mijas está compuesto por una sola línea, que funciona los días laborables y los sábados hasta mediodía. La línea cubre un recorrido entre el barrio de Santana (en Mijas Pueblo), Las Lagunas y Entrerríos.
Los burrotaxis son un método de transporte peculiar de Mijas, que apareció a finales de los años 50, a raíz de que algunos trabajadores de las canteras que regresaban a sus casas en burro, fueran requeridos por los turistas para fotografiarse o dar una vuelta. El número total de asnos que componen este servicio es de 61, de los que 13 son burros de carro y 48 de silla, que disponen de un aparcamiento especial para ellos.

Cada verano son muchos los turistas que acuden a Mijas para visitar este medio de transporte tan peculiar. Los turistas se dan un paseo por las calles más conocidas haciendo así una guía turística. 

Los asnos tienen un lugar para ellos en la Avenida del Compás, donde se sitúan sus carruajes.

En cuanto a las comunicaciones informativas, Mijas cuenta con su propio canal televisivo: el Canal 3.40, así como emisoras de radio y prensa escrita editada en el municipio en castellano e inglés.

Los eventos culturales más importantes del municipio son la Bienal de arte villa de Mijas y el Festival de teatro villa de Mijas, que se celebran entre octubre y noviembre la primera y en junio el segundo. Las exposiciones oficiales de artes plásticas tienen lugar en las salas de las Casas de la Cultura de La Cala, Las Lagunas y Mijas Pueblo, así como en el Ayuntamiento. Para la representación de artes escénicas el municipio cuenta con el Auditorio Municipal y el nuevo Teatro de Las Lagunas.

A lo largo del año se organizan varios festivales musicales, principalmente durante los meses de verano y al aire libre. En agosto tienen lugar el Festival Flamenco, la Noche Latina y el Festival Calapop, dedicados a diferentes géneros musicales. En junio se celebra la Noche Celta, en la que generalmente tocan bandas de gaitas de Gibraltar y del norte de España. Además durante todo el verano tienen lugar junto a las playas del municipio las Noches de Luna y Playa, que incluyen conciertos de música clásica, danza y flamenco. Finalmente, en otoño se celebra el Festival de jazz de Mijas, en cuya segunda edición en 2009 se promocionó a músicos andaluces.

Otros eventos culturales son el Certamen de cuentos, el Certamen literario de cartas de amor, el mercado de los sentidos y el día internacional de los pueblos. Este último evento se realiza en el mes de mayo. 

Gracias a estos eventos Mijas recibe una gran cantidad de turistas todo el año, pero mayoritariamente en los meses de verano. 





Dada la dispersión de la población en diferentes núcleos, localidades y urbanizaciones, las fiestas del municipio son numerosas. Cada comunidad o barrio celebra su propia verbena y romería, pero las principales ferias son las de Mijas Pueblo, La Cala y Las Lagunas. Las ferias suelen arrancar con una cabalgata y fuegos artificiales e incluyen exhibiciones ecuestres, exposiciones y competiciones deportivas y se baila el típico fandango de Mijas.

Como en otros pueblos de Andalucía, en Mijas también se celebran el carnaval, la semana santa, el Corpus Christi, las cruces de mayo, la candelaria y la noche de San Juan que se celebra en la calle carril. Los niños hacen muñecos y a las 00:00 son colgados y posteriormente quemados, cayendo así en una hoguera donde se tiran deseos esctritos en papel. Además de fiestas propias del municipio como la Fiesta de San Antón, en la que los mijeños llevan a sus mascotas a la ermita de San Antón, patrón de los animales, para que sean bendecidas.Este Santo tiene una leyenda, y es que para ``encontrar novio´´ las mujeres tienen que tirarle una piedra y darle. 

También se celebran festivales de bailes flamencos dirigidos por Remedios Fernández y Víctor Rojas, en el que las alumnas y alumnos durante todo un curso de ensayos muestran sus bailes en un espectáculo que se realiza en el Auditorio situado en Mijas Pueblo en el mes de junio.

En el aspecto gastronómico, al margen de los muchos restaurantes internacionales que existen, la cocina de Mijas está basada sobre todo en los ricos y variados primeros platos, por su gran variedad de sopas. Destacan platos de la cocina local como el salmorejo, maimones, cachorreñas y gazpachuelo, y dulces típicos como los buñuelos y los hornazos, todos ellos heredados de la época árabe.

Existen muchos comercios donde los vecinos realizan sus compras. Algunos de ellos son: Carnicería Cortés desde 1890, supermercados Miguel Gómez, Mercado Municipal de Mijas, etc. 

En Mijas se producen artesanalmente artículos de esparto, hilo y mimbre, cerámica, forja tradicional y artística, joyería y repujado en plata.

El deporte estrella en Mijas en cuanto a número y calidad de instalaciones es el golf. El municipio cuenta con once campos para practicar este deporte, siendo uno de ellos, "La Cala Golf & Country Club", uno de los más grandes de Europa.

Desde la inauguración del Hipódromo Costa del Sol, Mijas es el escenario de uno de los principales eventos de la hípica en España: la Mijas Cup o Gran Premio de Andalucía, que tiene la particularidad de celebrarse durante la noche. Además son numerosos los establecimientos donde se puede practicar la equitación. También Mijas ha sido sede del Rallye Costa del Sol, prueba puntuable para el Campeonato de España.

Cada núcleo urbano cuenta con instalaciones deportivas públicas, siendo la mayor de ellas la Ciudad deportiva de Las Lagunas. En las instalaciones municipales es posible practicar desde aerobic, bádminton o natación hasta atletismo, fútbol y tenis entre otros. También son numerosas las instalaciones privadas desperdigadas por las urbanizaciones del municipio.





</doc>
<doc id="29096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29096" title="Salares">
Salares

Salares es un municipio español de la comarca de la Axarquía, en la provincia de Málaga, Andalucía. Situado en la ruta mudéjar y forma parte del parque natural Sierras de Tejeda, Almijara y Alhama.

Latitud: 36º 51' Longitud: -4º 01', a 63 km de Málaga y 34 km de Vélez-Málaga
Limita: al N con el municipio granadino de Alhama de Granada, al E con el municipio de Canillas de Albaida, al S con el municipio de Arenas, y al O con el municipio de Sedella.

El municipio, que tiene una superficie de 10 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La Iglesia parroquial de Santa Ana es el edificio más importante del pueblo. Su construcción data del siglo XVI. Es una obra de estilo mudéjar de una sola nave con crucero. La nave principal se cubre con armadura de tirantes con lazos. Su exterior es muy simple, con acceso del lado del Evangelio por arco de medio punto. El alminar fue declarado Monumento Nacional el 16 de noviembre de 1979, y declarada como una de las piezas más bellas del arte almohade en nuestra península.

Cabe destacar el alminar de la mezquita al que se le añade un cuerpo de campanas y se recicla para uso cristiano. Levantado en fábrica de ladrillo rojo entre los siglos XIII y XIV, con dos cuerpos, cuatro vanos rehundidos con magníficos paños de sebka.

Al restaurar la iglesia parroquial en 1991, aparecieron restos de la pintura original, bajo gruesas capas de cal, obra del siglo XVI.

El puente sobre el río Salares se encuentra en la vertiente oriental de la loma sobre la que se asienta la villa. Probablemente de origen medieval, ha sido objeto de reconstrucciones posteriores, una de ellas datada en 1863 en cuya fecha puso haber sido atenuada la pendiente alomada primitiva (Carlos Gozalbez Cravioto: Los puentes medievales de la Axarquia malagueña. Publicado en las Actas del IV congreso Internacional de Caminería Hispánica. T.I. Guadalajara 2001. págs. 399-412). Es de un solo ojo o vano, apoyando sus machos sobre la roca de las vertientes. En su estructura actual, el arco y la bóveda son de ladrillo. Otros restos arqueológicos son los restos de la fortaleza en la propia villa y los restos de la mezquita, junto a la iglesia.

A escasos metros de la iglesia de Santa Ana puede verse la Casa Torreón, una joya de la arquitectura popular andalusí, que se conserva en perfecto estado.




</doc>
<doc id="29097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29097" title="Sayalonga">
Sayalonga

Sayalonga es un municipio español de la provincia de Málaga, Andalucía, ubicado en la comarca de la Axarquía. Dentro de su término municipal se encuentra la pedanía de Corumbela.

Desde hace siglos las distintas civilizaciones pasaron y dejaron su huella en el municipio; desde el hombre prehistórico, del que existen algunos vestigios pasando por los romanos, la época andalusí, etc.

Los romanos cultivaron en Sayalonga productos de huerta, aprovechando para ello la cercanía del río y su clima. Emplearon unas terrazas preexistentes junto al río, que tal vez sean de diseño fenicio. La sencillez de esta idea contrasta con la utilidad que tienen y el papel que desempeñan, pues sirven a la vez para mantener el agua del riego y que dure más tiempo así como para prevenir la desertización que puede causar el arrastre de tierras por las lluvias intensas.

Es de reseñar el alminar islámico de Corumbela, construido en el siglo XII, y que está en un estado de perfecta conservación.

De Corumbela fue el rey Bisma I, de la Taifa de Málaga, un rey ilustrado al que siempre le gustaba estar rodeado de artistas, bajo cuyo mandato se terminó de construir la Alcazaba quedando tal y como la conocemos.

Una rama de una calzada romana pasaba junto a lo que hoy se conoce como Ventorrillo del Aljibe. Esta calzada era la que desde Málaga iba hasta Almuñécar, vía conocida como "Vía de Antonino". Este camino subía por las tierras de Sayalonga para llegar a Granada atravesando el parque natural de las Sierras de Tejeda, Almijara y Alhama.

Pero, no obstante, la civilización que más huella ha dejado en Sayalonga es la islámica. Fruto de su presencia en Sayalonga durante más de 900 años es el casco urbano y muchas construcciones, cuya estampa es la del clásico pueblo árabe, con calles tranquilas y angostas, y de fachadas blancas.

Entre otras calles, es destacable el Callejón de la Alcuza, que mide tan solo 50 centímetros por su lado más estrecho. Se encuentra en pleno centro del casco histórico, junto a la Iglesia y la Oficina de Turismo.

Entre los vestigios más importantes de los tiempos de Al-Ándalus se encuentra el propio Ventorrillo del Aljibe, un aljibe con capacidad para almacenar más de 90.000 litros.

Junto a este aljibe se encuentran las ruinas del poblado andalusí de Batahiz, cuna de poetas como Mohamed Al-Hasni, poeta de gran importancia en la Málaga andalusí.

Ya en época cristiana, el monumento más importante de Sayalonga es el cementerio redondo, único en España por su estilo y de gran valor arquitectónico. Puede verse en toda su extensión desde el conocido como "Mirador del Cementerio". En las inmediaciones del mismo se encuentra el Centro de Interpretación del Cementerio Redondo, en el que se conserva un libro de visitas donde se invita a los visitantes a dejar constancia de su paso por la localidad.

La población de Sayalonga en los últimos años es la siguiente:



En esta fiesta, que es la primera fiesta del año, se celebra en el pueblo el Día de Andalucía. Se organizan actuaciones de grupos de cante y baile para celebrar este día y se hace entrega de un detalle por parte del Ayuntamiento de Sayalonga a todos los jóvenes del pueblo que cumplen la mayoría de edad para marcar este importante día de sus vidas.


Fiesta declarada de Interés Turístico. Se celebra en plena temporada de recogida de níspero y cuando el fruto esta es todo su esplendor. También se dan a conocer los productos derivados del níspero como la dulce mermelada de níspero o el sabroso de níspero, y los productos típicos del lugar. Igualmente se hace entrega de los galardones del níspero a nivel andaluz, comarcal, y local. A lo largo de toda la jornada hay degustación gratuita de níspero y mermelada y se exponen los productos de los numerosos cursos que se imparten el pueblo a lo largo del año.


En este día de fiesta popular, durante la noche las familias se reúnen en los cortijos y a las afueras del pueblo en el campo para disfrutar de la velada al pie de una gran hoguera. Hay cantes, bailes, bebida y comida para disfrutar de la fiesta hasta que se aguante.


Al igual que Corumbela, Sayalonga celebra una romería con peregrinación al río, donde se reúnen todas las personas del pueblo y visitantes en grupos para hacer comidas, como paelladas, y disfrutar de una completa jornada en plena naturaleza.


Este es el día que se celebra en honor al patrón de Corumbela, San Pedro.

Las sopas cachorreñas, el potaje de hinojos campestre, la calabaza frita con orégano, las migas acompañadas de arenques asados, la ensaladilla de tomate, pepino y cebolla con bacalao, el gazpacho, la sopa fría o gazpacho clásico, el ajoblanco con uva moscatel, los chicharrones, el lomo en manteca, el choto al ajillo, las tortillas de Semana Santa empapadas en miel de caña, las tortas rellenas de bacalao. Y todo, acompañado con vino de elaboración artesanal, las pasas y las almendras. Y con la incorporación de plantaciones tropicales, el mango y sobre todo el níspero de una calidad excepcional.




</doc>
<doc id="29108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29108" title="Jennifer 8">
Jennifer 8

Jennifer Eight es una película de 1992 escrita y dirigida por Bruce Robinson y protagonizada por Andy García, Lance Henriksen, Uma Thurman y John Malkovich.

John Berlin (Andy Garcia) es un policía que se traslada de Los Ángeles a una pequeña población del centro del país, donde se incorpora a la policía local que es un poco conformista y no está acostumbrada a resolver los casos difíciles de asesinatos. Nada más llegar, debe investigar la identidad de una mano cortada hallada en un basurero. 

Berlin investiga y relaciona el hallazgo del miembro con la desaparición de jóvenes ciegas de un caso cerrado hace dos años, que nunca pudo ser resuelto por la policía local, víctimas de un asesino en serie como él descubriría. Sin tener pruebas fuertes para validar su hipótesis, sus compañeros de trabajo lo ignoran y rechazan. La investigación le lleva a conocer una joven ciega (Uma Thurman) que vive en un asilo para personas discapacitadas a 2 horas del pueblo, que se convierte en la única testigo por haber escuchado el carro donde el asesino se movilizaba y porque una amiga que fue la víctima estaba con él frente a ella, y se podría convertir en la próxima víctima.



</doc>
<doc id="29116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29116" title="Arkansas">
Arkansas

Arkansas es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital y ciudad más poblada es Little Rock.

Está ubicado en la región Sur del país, división Centro Suroeste. Limita al norte con Misuri al este con el río Mississippi que lo separa de Tennessee y Mississippi, al sur con Louisiana, al suroeste con Texas y al oeste con Oklahoma. Fue admitido en la Unión el 15 de junio de 1836, como el estado número 25.

Aparte de la frontera este que forma el río Misisipi, por su territorio discurre en dirección este el río Arkansas. El nombre del estado deriva de la palabra "kansas" (el término con que los indios algonquinos designaban a los indios quapaw), tal como la pronunciaban los franceses en el siglo XVII. La geografía diversa del estado parte de las regiones montañosas del Ozark y las montañas de Ouachita, que componen las tierras altas del interior de los EE. UU., a la tierra densamente boscosa en el sur conocida como el Arkansas Timberlands, hasta las tierras bajas del este a lo largo del río Misssissippi y el delta de Arkansas. Conocido como «el estado natural», las diversas regiones de Arkansas ofrecen a los residentes y turistas una variedad de oportunidades de recreación al aire libre.

Los primeros signos de población humana en Arkansas datan de 10 000 antes de Jesucristo, con los restos hallados en la meseta de Ozark y en la ribera del río Blanco; también se han localizado vestigios de grupos emparentados con los Toltecas, al sureste de la ciudad de Little Rock.

Las tierras del actual estado de Arkansas han sido habitadas por las tribus quapaw, caddo, osage, choctaw y chickasaw. Los cherokees que residieron en Arkansas eran originarios de Misisipi, de donde fueron expulsados por las autoridades federales y asignados a reservas en este territorio a principios del siglo XIX.

Los españoles fueron los primeros europeos que exploraron las tierras de Arkansas, cuando Hernando de Soto llegó en 1541. Ya en el siglo XVII comenzaron las exploraciones francesas por la región de los ríos Mississippi y Arkansas. El misionero jesuita Jacques Marquette y el comerciante de pieles Louis Jolliet contribuyeron, en 1673, a que los europeos conocieran tanto la geografía de este estado como la hostilidad de los indios que lo habitaban. En 1680, La Salle exploró parte del territorio cuando navegó por el río Mississsippí en su camino hacia la costa del golfo de México. Estas expediciones culminaron en la reclamación francesa del territorio de Louisiana en 1682, que incluía el actual estado de Arkansas. A partir de entonces comenzaron los asentamientos franceses, al iniciarse el poblamiento de la zona meridional del valle del Mississippi, junto a los ríos Arkansas y White.
Durante treinta y siete años Arkansas estuvo bajo gobierno español ya que en 1763, tras la Guerra de los Siete Años, Francia cedió Louisiana (y por tanto este territorio) a España. Entre 1769 y 1777 el gobernador Luis de Unzaga y Amézaga 'le Conciliateur' fomentó la exploración y colonización de los territorios del río Arkansas, entonces bajo la jurisdicción de la extensa provincia de la Luisiana, ya que suponía, por un lado, el refuerzo de la región fronteriza del río Mississippi frente a un posible ataque británico, y por otro lado para mejorar la conectividad entre la ciudad de San Luis de Illinueses, recién fundada en 1767 por el comerciante Gilbert Antoine de St. Maxent, con San Antonio de Béjar en Texas; para ello Luis de Unzaga y Amézaga tendría como comandante del Puesto de Carlos III de Arkansas o Arkansas Post a Athanase de Mezières, quien sería su agente en asuntos con las tribus de los Caddo (véase San Luis de los Cadodachos) y con los Quapaw, Osage y amerindios Túnica, con quienes lograría Unzaga mantener buenas relaciones comerciales y vecinales hasta el punto que durante la ayuda secreta que prestó Luis de Unzaga y Amézaga a los colonos norteamericanos entre 1775 y 1777, estas tribus sirvieron de aliados del rey Carlos III y los intereses borbónicos, alianza entre Francia-España-Italia a favor del nacimiento de los EEUU. 

En 1800 Francia recuperó Luisiana para venderla tres años más tarde a los Estados Unidos. En 1806, se creó el Distrito de Arkansas como parte del Territorio de Louisiana. El Congreso de los Estados Unidos, que ejercía la potestad de gobierno sobre los territorios dependientes, decidió más tarde reorganizar la administración de estos territorios, tras lo cual Arkansas pasó a formar parte del Territorio de Misuri. En 1819, Arkansas por fin adquirió estatus de Territorio, el primer paso para iniciar la negociación para su admisión como estado soberano en la Unión. El proceso de adquisición del estatus de estado de Arkansas dependió, sin embargo, de la admisión de otro estado ya que el Compromiso de Misuri estableció que sólo se añadirían nuevas estrellas a la bandera si se evitaba que se rompiera el equilibrio entre estados esclavistas y estados libres. Tras las admisiones de Maine (libre) en 1820 y Misuri (esclavista) en 1821, no se admitieron nuevos estados en la Unión hasta el 15 de junio de 1836, cuando Arkansas fue admitido como estado esclavista, seguido de Míchigan en 1837 como estado libre.
Al estallar la Guerra Civil, Arkansas se adhirió a la Unión, una contradicción que más tarde se corrigió, cuando Lincoln trató de que Arkansas reclutara tropas y sus representantes decidieron apoyar a la Confederación. Tras este cambio de fidelidades, se produjeron en el territorio varias batallas para el control del valle del Misisipi, la más importante en el noroeste del estado, en Pea Ridge. En 1863, los unionistas tomaron Little Rock; a partir de entonces y hasta 1865, Arkansas se mantuvo física y humanamente dividida entre confederados y unionistas hasta el final de la guerra, en 1865.

La economía del estado creció durante las décadas finales del siglo XIX, gracias al ferrocarril y al descubrimiento de yacimientos de bauxita. Más tarde, ya en los años 20 del siglo XX, el descubrimiento de petróleo logró complementar su economía agraria, basada sobre todo en el cultivo de arroz y soja. La crisis económica de los años 30 y las continuas sequías tuvieron un efecto devastador para el estado, que no obstante logró recuperarse gracias a que la Segunda Guerra Mundial creó una gran demanda de sus productos primarios, tanto mineros como agropecuarios.

Con el fin de la contienda mundial, se inició el proceso de desegregación racial, que se mostró especialmente conflictivo en algunos estados del Sur: en Arkansas se produjo uno de los momentos más trascendentales en el Movimiento por los Derechos Civiles en Estados Unidos, cuando el presidente Eisenhower tuvo que enviar tropas para evitar que el gobernador de Arkansas, Orval E. Faubus, utilizara la Guardia Nacional para evitar la entrada de estudiantes negros en las escuelas legalmente desegregadas, como así había estipulado el Tribunal Supremo en 1958.

La economía de Arkansas creció a partir de la Segunda Guerra Mundial gracias a la labor del financiero y más tarde político Winthrop Rockefeller quien atrajo numerosas industrias antes y después de que fuera elegido gobernador en 1966. Sin embargo, el mayor hito desde el punto de vista económico de las últimas décadas fue la puesta en marcha en 1970 del Programa de Desarrollo del río Arkansas que ha conseguido hacer posible la navegación desde este río hasta el Misisipi.

El personaje más sobresaliente de Arkansas en toda su historia ha sido Bill Clinton, quien gobernó en este estado durante dos legislaturas. Clinton abandonó su puesto en 1992, al convertirse en presidente de los Estados Unidos, cargo para el que fue reelegido en 1996.

Desde el punto de vista geomorfológico, el territorio de Arkansas puede dividirse en dos grandes regiones naturales: las tierras altas del oeste, que cubren la región de Ouachita y la meseta de Ozark; y las tierras bajas, que abarcan la llanura aluvial del Misisipi y la llanura costera del golfo de México. Al noroeste de esta llanura se eleva la cordillera de Crowley, una formación de loes (sedimentos eólicos) que forma una sierra de 150 m de altura media y 20 km de anchura. La llanura costera del golfo de México comienza al sur de Little Rock y se eleva casi imperceptiblemente hasta alcanzar una altura media de 90 metros. Gran parte de la riqueza agropecuaria de Arkansas se localiza en esta llanura costera, rica en pastos.

Las tierra altas, Ouchita y la meseta de Ozark, contrastan con el resto del territorio descrito anteriormente, al tratarse de una unidad que se eleva 850 msnm. El punto más alto del estado, el monte Magazine (860 m), se halla en esta zona. Las tierras altas son una región boscosa, con población escasa y dispersa. En la meseta de Ozark, una altiplanicie erosionada situada al norte del valle de Arkansas, destacan los montes Boston, colinas de 600 msnm que la erosión del viento ha dividido en secciones escalonadas y que luego han formado superficies escarpadas.

El río Misisipi, que marca la frontera este del estado, es el principal receptor de las aguas de la mayoría de las corrientes fluviales que drenan el territorio de Arkansas: los ríos Little Red, Ouachita, Arkansas y Saint Francis. Asimismo, cuenta con numerosos lagos, la mayor parte de ellos obras de ingeniería construidas en la región del norte a partir de 1940.

El clima de Arkansas es suave, pues los vientos del sur impiden los inviernos excesivamente fríos, si bien en la zona meridional las temperaturas son notablemente más altas que en el norte (donde en ocasiones se han registrado temperaturas por debajo de los -17° C). Así, las temperaturas medias en invierno son de 2° C, y de 27° C en verano. Las precipitaciones medias anuales (raramente en forma de nieve) se sitúan en torno a 1200 mm, concentradas entre los meses de mayo y diciembre ya que las tormentas de verano son escasas y el otoño es generalmente una estación seca, lo cual beneficia en gran medida las actividades agrícolas.

El estado de Arkansas está organizado territorialmente en 75 condados.

A continuación se enlistan los condados de Arkansas ordenados alfabéticamente:

De acuerdo con los datos de Oficina del Censo de los Estados Unidos, la población estimada de Arkansas fue de 2 949 132 habitantes al 1 de julio de 2012, un incremento de 1,1 % desde el censo de 2010. La población urbana de este estado se cifra en el 48,3 % (1996), muy por debajo del nivel nacional (79,9 %). El 25,8 % de los residentes de Arkansas son menores de 18 años, y el 14,3 % han cumplido los 65 años. El índice de mortalidad infantil es de 0,93 %, muy por encima del índice de los Estados Unidos, lo que le convierte en el tercer estado con mayor mortalidad en la población menor de un año.

Little Rock ha sido la ciudad capital de Arkansas desde que sustituyó a Arkansas Post como la capital del Territorio de Arkansas. La capital del estado se trasladó a Hot Springs y más tarde a Washington durante la Guerra Civil, cuando los ejércitos de la Unión amenazaron a la ciudad en 1862 y el gobierno estatal no volvió a Little Rock hasta después de terminada la guerra. Hoy en día, el área metropolitana de Little Rock-North Little Rock-Conway es la más grande del estado, con una población de 709 910 en 2011.

El área metropolitana de Fayetteville-Springdale-Rogers es la segunda más grande de Arkansas, creciendo a un ritmo más rápido debido a la afluencia de las empresas y el crecimiento de la Universidad de Arkansas. El estado cuenta con ocho ciudades con una población superior a 50 000 (basado en el censo de 2010).

En cuanto a la raza y el origen étnico, el estado se compone por un 80,1 % de blancos (74,2 % blancos no hispanos), el 15,6 % de negros, el 0,9 % de amerindios y nativos de Alaska, 1,3 % de asiáticos, y un 1,8 % a partir de dos o más razas. Los hispanos o latinos de cualquier raza componen el 6,6 % de la población.

En 2011, el 39,0 % de la población menor de 1 año de Arkansas era perteneciente a alguna minoría étnica.

La primera escuela pública se abrió en Arkansas en 1868. Hoy en día, aproximadamente medio millón de estudiantes están matriculados en los niveles de enseñanza obligatoria (la escolarización mínima está fijada hasta los 15 años).

Arkansas cuenta con treinta y cuatro instituciones de enseñanza superior, de los cuales diez son públicas. La primera universidad de Arkansas, La Universidad de los Ozarks, fue fundada en Cane Hill (en la actualidad se ubica en Clarksville), en 1834. La más importante de todas, la Universidad de Arkansas, fue fundada en 1871 y hoy cuenta con campus en Fayetteville, Little Rock, Monticello y Pine Bluff. Otras universidades destacadas son: el Arkansas College, fundado en 1872 y con sede en Batesville; la Universidad Estatal de Arkansas; el Arkansas Baptist College, creado en 1884 en Little Rock; la Universidad Harding, en Searcy; la Universidad Estatal Henderson, de Arkadelphia y el Hendrix College, en Conway.

Arkansas, como la mayoría de los estados del Sur, forma parte del "Bible Belt" y es predominantemente protestante. Las afiliaciones religiosas de los habitantes son las siguientes:
Las denominaciones más grandes por el número de fieles en el 2000 fueron la Convención bautista del Sur con 665 307; la Iglesia metodista unida con 179 383; la Iglesia católica con 115 967; y la American Baptist Association con 115 916.

Las actividades más importantes de Arkansas son la industria, el comercio, las actividades agropecuarias y la minería. Los sectores que emplean a más personas son, por este orden, los servicios, el comercio y la industria. En términos de Producto Interior Bruto (PIB), este estado experimenta un crecimiento del 4,6% anual (1995-1996). El mayor incremento en el PIB se ha producido en el sector agropecuario (9,1%), mientras el sector menos dinámico ha sido el de la construcción (4,9%).

El 40% de la tierra de Arkansas son granjas, con un tamaño medio de 117 hectáreas. La tercera parte de la producción de estas explotaciones se dedican al cultivo, sobre todo de arroz (el mayor productor de Estados Unidos) y de algodón (el sexto mayor productor del país), aunque también producen soja, trigo y sorgo. Arkansas es uno de los máximos productores en el país de pollos, pavos y huevos, y tiene una significativa cabaña de ganado vacuno. Sus piscifactorías, donde se producen sobre todo barbos y carpas, aportan fuertes ingresos al estado.

Arkansas cuenta con una superficie boscosa que ocupa la mitad de su territorio, y que se explota en gran medida para la producción maderera, sobre todo de maderas blandas (ocupa el décimo puesto como mayor productor de madera en los EE. UU.).

Sus recursos mineros más importantes son el gas natural y el bromo, además de contar con la única mina de diamantes de los Estados Unidos

Sus industrias más destacadas son las de procesamiento de productos alimenticios (sobre todo arroz), equipos electrónicos, tratamiento de madera y producción de papel y derivados.

Con una fuerza laboral de 1,21 millones de personas, su nivel de paro es bajo, ya que Arkansas tiene una tasa de desempleo de 4,9% (1998). Los ingresos medios anuales per cápita son de 18.053 dólares (1998), y por unidad familiar de 27.665 dólares, unos 11.000 dólares por debajo de la media nacional, lo que le convierte en el estado con menores ingresos medios por familia en los Estados Unidos Pese a ello, el índice de población que vive por debajo del índice de pobreza es de un 14,8%, lo que le sitúa en el duodécimo estado con mayor número de pobres oficiales. Pese a estos resultados, la situación ha mejorado durante la última década ya que en 1990, Arkansas ocupaba el cuarto puesto de los Estados Unidos, cuando casi el 20% de los residentes de Arkansas vivían por debajo del este índice de marginalidad.

Los museos más sobresalientes de Arkansas son el Arkansas Arts Center (localizado en una magnífica mansión de antes de la Guerra Civil), el Arkansas Territorial Museum y el Old State House State History Museum, todos ellos en Little Rock; el University of Arkansas Museum, en Fayetteville; el Southeast Arkansas Arts and Science Center, en Pine Bluff y el Arkansas State University Museum, de Jonesboro.

Entre los lugares de interés histórico y cultural hay que mencionar La Ciudad de la Montaña 1890, una localidad restaurada en Bull Shoals. La conservación de esta ciudad se enmarca en el interés por preservar y difundir las manifestaciones culturales y artísticas de las comunidades que habitaron en la región de Ozarks. En dicha Ciudad de la Montaña se organizan exhibiciones de música y danza, talleres y muestras de cerámica, joyería, cestería y talla en madera. Otros lugares de interés en Arkansas son el Fort Smith National Historic Site, un parque y museo que contiene un fuerte de 1817 y el Arkansas Post National Memorial, donde se conserva los restos del primer asentamiento francés en la cuenca baja del Misisipi.

Las instituciones artísticas más importantes de este estado son la Orquesta Sinfónica de Arkansas, el Teatro del Centro de Arte de los Niños de Arkansas, el Teatro de la Ópera de Arkansas y el Teatro de Repertorio de Arkansas, todos ellos con sede en la capital, Little Rock.

Este estado tiene una gran tradición periodística ya que el Arkansas Gazette, publicado desde 1819 en Little Rock, es el periódico más antiguo que vio la luz al oeste del río Misisipi.

Mark Twain escribió varias obras inspiradas en Arkansas, entre las que destaca "Vida en el Misisipi" (1883) y "Las aventuras de Huckleberry Finn" (1884), libro que refleja el dialecto utilizado por los negros y blancos pobres de esta zona sur de los Estados Unidos.

El principal equipo deportivo del estado son los Arkansas Razorbacks, que compiten a nivel universitario en la Southeastern Conference. En fútbol americano han ganado cuatro Cotton Bowl, un Sugar Bowl y un Orange Bowl. En tanto, los Arkansas State Red Wolves juegan en la Sun Belt Conference.

Arkansas albergó un torneo de golf del PGA Tour desde 1955 hasta 1963, y el LPGA Tour desde 2007. En tanto, los Arkansas RimRockers disputaron la NBA D-League entre 2004 y 2007.

Entre los deportistas destacados de Arkansas se encuentran los beisbolistas Dizzy Dean y Bill Dickey, el baloncestista Scottie Pippen y el piloto de automovilismo Mark Martin.




</doc>
<doc id="29117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29117" title="Alabama">
Alabama

Alabama es uno de los cincuenta estados que forman los Estados Unidos de América. Su capital es Montgomery y su ciudad más poblada Birmingham. Está ubicado en la región Sur del país, división Centro Sureste. Limita al norte con Tennessee, al este con Georgia —la mitad meridional de este límite la forma el río Chattahoochee—, al sur con Florida y el golfo de México, y al oeste con Misisipi. Fue admitido en la Unión el 14 de diciembre de 1819 como el estado número 22.

En Alabama están ambientadas muchas películas famosas como "Forrest Gump", "Tomates verdes fritos" o "El diario de Noa".

El estado recibe el nombre del río Alabama, que lo atraviesa hasta desembocar cerca de Mobile. La palabra "Alabama" proviene del nombre de la tribu nativa choctaw que habitó el territorio en tiempos antiguos, estos se autodenominaban "Alibamu" que en inglés significa "I open the thicket" («yo elimino la maleza»).
Alabama se localiza en el sudeste de Estados Unidos. Su acceso al mar se restringe a 84 km de costa, donde se sitúa su único puerto, en la bahía de Mobile. La altura media del estado es de 150 m y el punto más alto se sitúa en el monte Cheaha, de 734 m, en los montes Apalaches, al nordeste del estado.

Con una superficie de 135 765 km², en Alabama se distinguen varias regiones naturales: las estribaciones orientales de los montes Apalaches, que forma el Gran Valle y que ocupa gran parte de Alabama; la franja de tierra arcillosa y muy fértil, denominada Black Belt (Cinturón Negro), que se extiende a lo largo de la parte central y hacia el oeste del estado; el llano costero del golfo de México, formado de depósitos aluviales; la meseta de Piedmont, al norte, con valles fértiles de arenisca y piedra caliza, y la meseta Cumberland, que forma parte de la región del valle del río Tennessee. 
Alabama cuenta con una extensa red hidrográfica, en gran parte navegable. Los sistemas principales son el Warrior-Tombidge y el formado por los ríos Coosa-Tallapoosa-Alabama-Mobile. Por tierras de Alabama también discurren el río Tennessee y el río Chattahoochee. Con excepción del río Tennessee y tributarios, todas las corrientes fluviales desembocan en el golfo de México. El estado no tiene lagos naturales de importancia, pero sí presas construidas durante los años 30 durante el New Deal por la Tennessee Valley Authority y por la Alabama Power Company. Entre estos lagos artificiales, destacan los construidos en el Tennessee (Guntersville, Wheeler y Wilson) y los que han utilizado las aguas de los ríos Coosa (lago Weiss) y Chattahoochee (Reserva Walter F. George).

El 65 % del estado está cubierto por bosques (3 % de este territorio está protegido por el gobierno) donde crecen sobre todo robles, pinos, magnolios, cipreses y nogales. Esta enorme riqueza forestal ha convertido a este recurso en unos de los pilares de la economía del estado.

Los recursos mineros en este estado se localizan fundamentalmente en la zona central y norte, especialmente en el área de Birmingham, donde se hallan yacimientos de carbón y mineral de hierro. Las mayores minas de carbón se explotan en Warrior, Cahaba y Coosa. Asimismo, existen formaciones de mármol (en los condados de Talladega y Coosa), y depósitos de petróleo, explotados comercialmente, en el condado de Choctaw, en el sureste. Alabama también es rico en bauxita, manganeso, mica, grafito y arcilla.

El estado disfruta de un clima subtropical húmedo debido a su baja latitud, su cercanía al Trópico de Cáncer y su exposición a las advecciones del Golfo de México. Según la clasificación climática de Köppen se trata de un clima Cfa. En general, cuanto más cerca de la costa más características tropicales tendrá el clima y cuanto más al interior el clima tendrá matices más continentales (especialmente en Apalachia). Este tipo de clima se caracteriza por unas condiciones cálidas y húmedas la mayor parte del año, pero con un patente régimen térmico de cuatro estaciones. De esta forma, se puede hablar de que los inviernos en Alabama serán muy suaves, especialmente en la costa, y permitirán un desarrollo continuo de la vegetación los doce meses del año. Es por esto que la temperatura media del mes más frío oscilará entre los 8 ºC y los 12 ºC, mientras que la temperatura media de los veranos quedará casi siempre entre los 25 ºC y los 30 ºC. Es importante remarcar que pese a que son temperaturas relativamente elevadas y a que estamos en una latitud media-baja (30ºN-33ºN), la oscilación térmica anual es bastante grande para su contexto. Esto es una característica normal de los climas templados y subtropicales de fachada oriental, en donde en muchas ocasiones, la circulación general atmosférica provoca importantes advecciones continentales. Estas advecciones serán más potentes cuanto más grande sea el continente. En el caso de Alabama, el aire continental llega fácilmente desde Canadá, las Grandes Praderas y el Medio Oeste por la inexistencia de barreras orográficas desde las Grandes Llanuras y el Valle del Misisipi, lo que provoca algunas olas de calor en verano (asociadas a la baja presión norteamericana) y eventuales olas de frío que dejan inusuales y raras heladas a su paso por este estado, asociadas al frío anticiclón canadiense. Por esta misma razón, los inviernos son especialmente variables, de hecho es habitual que en el mismo mes de enero en el litoral se alcancen temperaturas desde 0 ºC hasta los 26 ºC. En términos generales, las temperaturas medias anuales basculan entre los 16 ºC y los 20 ºC. Los valores más bajos (14 ºC-15 ºC), se alcanzan en los Apalaches y el Piedmont, y a medida que nos adentramos en el Sur Profundo los valores aumentan notablemente, hasta llegar a los 21-22 ºC de media de las islas barrera de la Costa del Golfo de México (Dauphin Island, île-aux-Herbes, Mon Louis Island, Ono Island, Cayo Perdido...)

En cuanto al régimen pluviométrico es interesante señalar que, si bien las precipitaciones son abundantes o muy abundantes y regulares a lo largo del año, hay un claro máximo estival y un mínimo invernal centrado en otoño (sin que en ningún momento llegue a producirse sequía de). La condición subtropical del clima de Alabama determina la alternancia entre los mecanismo generadores de precipitación del mundo tropical y del mundo templado. Los mecanismos tropicales predominan durante los meses cálidos en los que el flujo de Sur y de Sureste favorece la entrada de aire tropical marítimo proveniente del Golfo de México y del Mar Caribe. Esto se debe a que, por un lado, el continente norteamericano se sobrecalienta en verano, originando una baja presión térmica, y a que, por otro lado, los anticiclones subtropicales atlánticos (alta presión de las Bermudas, Anticiclón de las Azores), aumentan de latitud y se fortalecen en verano, provocando la circulación del aire en sentido horario, y afectando tanto a las Antillas como al Sureste de Estados Unidos con sus vientos del Este, Sur o Sureste. Estas situaciones son las que propician en el flanco meridional y oriental de dichos anticiclones el desarrollo de depresiones tropicales, tormentas tropicales, ondas del este y huracanes, fenómenos comunes en Alabama y que pueden acarrear devastadoras consecuencias. Aparte de estos fenómenos, también son muy cotidianas las simples tormentas convectivas, fruto del calor, la humedad y la inestabilidad, y que suelen descargar por las tardes. En invierno, la configuración del anticiclón canadiense en el interior del continente establece un claro régimen de vientos del Noroeste, con los que predomina un tiempo fresco, seco, soleado y estable. Este tiempo seco es más común en otoño. Las precipitaciones invernales se deben en su mayor parte a sistemas frontales del mundo templado, o a algunos eventos tropicales que se dan cuando amaina el flujo continental. Así, es posible que también en algunos episodios del invierno se produzcan pequeños brotes convectivos, o tímidas incursiones de los alisios y los vientos del Sureste en el litoral del Golfo de México. Estas precipitaciones invernales son siempre en forma de lluvia. La nieve es muy rara, y solo se llega a dar de forma ocasional en el extremo septentrional del Estado y en las zonas elevadas de los Apalaches. Globalmente, las precipitaciones son abundantes o muy abundantes en la franja de la Llanura Litoral del Golfo de México (1600-1850 mm anuales), mientras que hacia el interior del estado se van volviendo más modestas (1200-1400 mm anuales). En los Apalaches, el efecto orográfico hace que se alcancen valores pluviométricos parecidos a los del litoral.

El territorio que hoy ocupa el estado de Alabama estuvo habitado por los indoamericanos de las tribus cherokee, creek (en español «crics»), choctaw («chactas») y chickasaw («chicazas»). Tras los descubrimientos de Juan Ponce de León y Álvar Núñez Cabeza de Vaca todo el actual sudeste de los Estados Unidos fue llamado "La Florida española" (incluyendo los actuales estados de Florida, Georgia, Carolina del Sur, Carolina del Norte, Misisipi y Alabama). La primera expedición que se adentró en Alabama fue la española de Hernando de Soto, en 1540, que se enfrentó a los nativos dirigidos por Tascalusa en la batalla de Mabila (actual Condado de Mobile). En dichas hostilidades, según las crónicas, perecieron 2500 indígenas aproximadamente. Guido de las Bazares exploró la costa en 1558, pero fue Tristán de Luna quien intentó crear el primer asentamiento permanente en la bahía de Mobile. Dicho establecimiento fracasó, tras ser destruido por un huracán.

Más de un siglo después, en 1701, fueron los franceses los que se adentraron en el territorio para crear Fort Louis de la Mobile. A este asentamiento le siguieron otros fuertes cerca de las corrientes fluviales. Francia consolidó el centro de la colonia de Luisiana en Mobile, hasta que la capital de dicha colonia se trasladó en 1722 a Nueva Orleáns. El puerto estratégico de Mobile, y las tierras del interior de Alabama, fueron codiciados por franceses, españoles e ingleses. Por ello, en 1763 los ingleses lograron obtener por el tratado de París —que dio por finalizada la Guerra de los Siete Años— las tierras de Alabama, como parte de la Florida Occidental, una de las dos provincias en que quedó dividida la antigua colonia española de Florida.

Durante la Revolución estadounidense, España con un ejército al mando de Bernardo de Gálvez recuperó para España las Floridas (Florida Occidental y Florida Oriental). En 1798 el territorio al norte del paralelo 32° N formó parte del llamado Territorio de Misisipi, administrado por el Congreso de los Estados Unidos. En 1813 los indígenas creek y los mixogénicos seminolas (muy hispanizados en esa época) se rebelaron, pero fueron derrotados por Andrew Jackson en la batalla de Horseshoe Bend; este triunfo dio a Jackson prestigio en su carrera hacia la presidencia de los Estados Unidos.

El 3 de marzo de 1817, el Territorio de Misisipi fue dividido, y la parte este se convirtió en el Territorio de Alabama. En agosto de 1819 cuando ya España, a raíz del Tratado Adams-Onís, cedió todo el territorio a Estados Unidos, Alabama adoptó una constitución para convertirse en estado y el 14 de diciembre de ese año fue admitido como el vigesimosegundo estado de la Unión. La capital de Alabama se fijó en Huntsville, pero en 1820 se trasladó a Cahaba, aunque en 1826 se cambió a Tuscaloosa para evitar las frecuentes inundaciones. La economía de esta época se basaba en la agricultura (algodón) y la ganadería, sin embargo fueron frecuentes las disputas políticas entre los pequeños granjeros de las colinas (que vivían del cultivo del maíz, verduras, sorgo y del ganado vacuno y porcino), y los propietarios de la plantaciones de algodón del sur, que habían logrado aprovechar las ventajas de las fértiles tierras del valle (zona conocida como Cinturón Negro, o Black Belt), y de las comunicaciones fluviales. Aunque solo el 1 % de los colonos blancos poseían grandes plantaciones, controlaban la política del estado. Por ello, el 11 de enero de 1861 Alabama se declaró parte de la Confederación, e invitó a otros estados del Sur a enviar delegados a una convención en Montgomery. El 8 de febrero de 1861 se crearon los Estados Confederados de América, con capital en Montgomery, aunque en mayo de 1861 se trasladó a Richmond, Virginia.

La mayor batalla que se libró en Alabama durante la Guerra de Secesión fue en 1864, cuando el almirante David G. Farragut atacó la bahía de Mobile. Un año más tarde, las tropas federales devastaron Tuscaloosa, Selma y Montgomery. Tras la guerra, Alabama se reintegró a la Unión el 25 de junio de 1868. El período de Reconstrucción tras la guerra duró ocho años, durante los cuales la política de Alabama siguió controlada por exconfederados. Sin embargo, el fin de la guerra supuso el declive de las ciudades del sur (Mobile, Montgomery, Huntsville y Tuscaloosa) y el auge de las nuevas poblaciones del norte, gracias a las riquezas mineras de Jones Valley y la construcción del ferrocarril. Ya a finales del siglo XIX, Birmingham, que surgió tras la guerra, se convirtió en la ciudad más importante del estado y en 1920 en la tercera ciudad más industrializada del sur de los Estados Unidos.

Tras la Segunda Guerra Mundial, en 1946 fue elegido gobernador Jim Folsom, quien trató de llevar a cabo una política populista progresista con la alianza de los sectores más desfavorecidos, tanto blancos como negros. Años más tarde, en 1960 durante la campaña para gobernador de George C. Wallace, este prometía que la popular segregación continuaría, a pesar de la fuerte presión que se estaba realizando por parte de los otros movimientos. Ante esta posición, Martin Luther King encabezó en 1963 la protesta de boicot al sistema de transporte público de Montgomery, que mantenía un sistema de asientos diferenciados para blancos y negros. El encarcelamiento de Martin Luther King y las imágenes que la televisión transmitió de la represión de los disturbios de Birmingham, llevada a cabo por el jefe de policía "Bull" Connor, aceleraron en 1965 la discusión de la "Ley de Derechos Civiles", que habría de terminar con la legalidad de la segregación en los Estados Unidos, imponiendo la integración forzada y acabando con la libertad de asociación de los particulares. En los años ochenta la seguirían otras medidas legales de cuotas o cupos en la educación, los organismos públicos y las empresas privadas, conocidas bajo el término general de "affirmative action".

En 1982, Oscar Adams fue elegido como juez de la Corte Suprema del Estado de Alabama, con lo que se convertía en el primer negro que lograba ocupar un cargo de dicha categoría en ese estado. A partir de los años 80, numerosos negros han sido elegidos sheriffs, representantes en el Congreso y alcaldes en las ciudades más importantes de Alabama, incluida Birmingham, especialmente en los núcleos con fuerte porcentaje de población negra dado el patrón de voto en bloque de este grupo.

Los últimos gobernadores del estado han sido James E. Folsom Cullman (1993–1995), que tomó el poder tras la destitución de Guy Hunt por violación del código ético, Forrest "Fob" James Lee (1995–1999), y Don Siegelman, del Partido Demócrata, elegido para el cargo hasta el año 2003.

El 3 de enero del 2018 el activista pro-derechos civiles Doug Jones logró un escaño del Senado para el Partido Demócrata, siendo con ello el primer senador demócrata del estado en 25 años.

De acuerdo con los datos de Oficina del Censo de los Estados Unidos, la población total del estado es de 4,4 millones, con una tasa de crecimiento anual de 0,4 %. El 24,9 % de los residentes de Alabama son menores de 18 años, y el 13,1% han cumplido los 65 años. El índice de mortalidad infantil es de 1,05 %, muy por encima del índice de los Estados Unidos, lo que le convierte en el segundo estado con peores cifras en este aspecto.

La población urbana de este estado se cifra en el 67,7 % (1996), por debajo del nivel nacional (79,9 %). El proceso de urbanización de Alabama se aceleró a partir de los años 60, cuando comenzó a emigrar la población de las zonas rurales (sobre todo del Black Belt) hacia los estados del norte y los centros industriales. La población tendió a concentrarse en 10 de los 67 condados del estado, dado el crecimiento progresivo de las ciudades y suburbios de Birmingham, Mobile, Gadsden, Florence, Montgomery y Huntsville.

Con una fuerza laboral de 2,17 millones de personas, su nivel de paro es bajo ya que Alabama tiene una tasa de desempleo de 4,8 % (1999). Los ingresos medios anuales per cápita se sitúan en 19. 026 dólares (1998), y por unidad familiar en 36 266 dólares, unos 2500 dólares por debajo de la media nacional. El índice de población que vive por debajo del índice de pobreza es de un 14,5 %, lo que le convierte en el decimotercer estado menos favorecido en este aspecto, si bien la situación mejora pues en 1990 ocupaba ya el quinto puesto.

Desde el punto de vista racial, Alabama se compone de un 58 % de blancos; 41 % negros; el 0,3 % indios estadounidenses, y 0,6 % de origen asiático o del Pacífico. La población clasificada como hispana es de 42 562, esto es, el 1 % de la población. En este grupo, los hispanos de origen mexicano y puertorriqueño son la mayoría.

Servicios, comercio, industria y administraciones públicas son los sectores que, por este orden, ocupan a un mayor porcentaje de la fuerza laboral de Alabama. En términos de Producto Interior Bruto (PIB), este estado experimenta un crecimiento del 4,6 % anual (1995–1996). El mayor incremento en el PIB se ha producido en el sector servicios (8,3 %), mientras el sector menos dinámico ha sido el de producción de bienes no duraderos (3,8 %).

Los yacimientos de carbón, petróleo, y gas natural, así como de mineral de hierro, permitieron durante el siglo XX el desarrollo de una importante industria siderúrgica en torno a la ciudad de Birmingham, si bien a partir de los años ochenta la producción de hierro se estancó debido a la competencia de los altos hornos extranjeros. Las inversiones en el sector industrial se han orientado hacia las empresas químicas, papeleras y textiles, que han proliferado durante las últimas décadas

La tercera parte de la tierra de Alabama se dedica a actividades agrícolas y ganaderas, aunque casi el 70 % de los ingresos de estas granjas proceden de la ganadería y sus derivados. Los productos más importantes de estas explotaciones (con un tamaño medio de 85 hectáreas) son el ganado vacuno, las aves de corral, los huevos, y el cacahuete. Los recursos forestales son, como se ha indicado, básicos en la economía del estado ya que Alabama es uno de los diez estados con mayor producción maderera (sobre todo de maderas blandas) de los Estados Unidos. Aunque tan solo cuenta con 84 km de costa, sus recursos pesqueros son relevantes. Por otro lado, el gobierno estatal está potenciando el turismo gracias a sus impresionantes recursos naturales.

Alabama dispone de una extensa red de comunicaciones terrestres y fluviales, con más de 7000 km de autopistas. Asimismo, dispone de 124 aeropuertos públicos, cinco de ellos abiertos a vuelos comerciales. El único puerto marítimo de Alabama es el de Mobile, con capacidad para albergar a 35 buques al mismo tiempo.

El sistema público de escuelas fue creado en 1854, y permaneció segregado para blancos y negros hasta 1954, cuando la Corte Suprema de los Estados Unidos resolvió su inconstitucionalidad, si bien la desegregación se llevó a cabo con gran lentitud. La institución de enseñanza superior más importante son la Universidad de Alabama (con campus en Tuscaloosa, Birmingham y Huntsville), la Universidad de Auburn, en Montgomery, y la Universidad Sur de Alabama.

La Biblioteca del Tribunal Supremo del Estado se creó en 1828, y en 1901 Alabama fundó los Alabama Archives, los primeros archivos estatales de Estados Unidos financiados con dinero público. Las bibliotecas de las universidades de Alabama, Sandford, y Auburn, así como la Biblioteca Pública de Birmingham, albergan numerosos e importantísimos documentos sobre la historia del estado. La Biblioteca del Instituto Tuskegee destaca por sus fondos sobre historia de la población negra.

Los museos más importantes de Alabama son el Museo de Arte de Birmingham, el Museo de Bellas Artes del Sur, en Mobile, el Museo de Bellas Artes de Montgomery, y la Casa Kennedy-Douglass, en Florence. Asimismo, están abiertas al público numerosas casas-museos históricas, en Mobile, Tuscaloosa, Montgomery y en el Black Belt.

Antropólogos, folcloristas y lingüistas se han interesado por las manifestaciones culturales de los habitantes de la zona montañosa del norte del estado, donde se han desarrollado y pervivido patrones únicos de lenguaje y un vocabulario único, así como numerosas leyendas, mitos, supersticiones, canciones, e historias locales.

Escritores nativos de Alabama son Joseph G. Baldwin, Johnson Jones Hooper, Sydney Lanier, Mary Johnson, Hellen Keller, T. S. Stribling y Harper Lee.

Alabama cuenta con veintitrés lagos públicos, veinticuatro parques estatales y cuatro bosques estatales. Otros lugares de interés para los turistas son el Museo de Florence, el Museo de Cohetes y del Espacio de Alabama, las Sequoyah Caverns, DeSoto Falls, Little River Canyon, la Primera Casa Blanca de la Confederación y los zoológicos de Birmingham y Montgomery. Durante los veranos se celebra el Alabama Shakespeare Festival en Anniston.

La famosa canción de Lynyrd Skynyrd Sweet Home Alabama es una respuesta a una canción del cantante canadiense Neil Young llamada "Alabama" en la que criticaba la esclavitud y el racismo del Sur de los Estados Unidos. 

Los deportes más populares en Alabama son el fútbol americano, el béisbol, el baloncesto,y el automovilismo. El estado no cuenta con equipos en ninguna de las grandes ligas profesionales. En cambio, se destacan los equipos universitarios de fútbol americano Alabama Crimson Tide y Auburn Tigers, rivales de la Southeastern Conference.

El equipo de fútbol americano de la Universidad de Alabama es uno de los más antiguos de los Estados Unidos ya que comenzó a competir en 1892. Su programa se ha convertido desde entonces en el de mayor tradición del país, ya que a lo largo de su historia ha ganado 17 campeonatos nacionales, en los años 1925, 1926, 1930, 1934, 1941, 1961, 1964, 1965, 1973, 1978, 1979, 1992, 2009, 2011, 2012, 2015 y el más reciente en 2017. Alabama logró 29 títulos de Conferencia, los más recientes en 1999, 2009, 2012, 2014 y 2015. Ha jugado 61 bowls y ha ganado 35, más que ninguna otra universidad. Entre ellos, se destacan uno triunfo en el College Football Playoff National Championship en la temporada 2015, tres triunfos en el BCS National Championship Game en las temporadas 2009, 2011 y 2012, cuatro Rose Bowl en 1925, 1930, 1934 y 1945, ocho Sugar Bowl en 1961, 1963, 1966, 1975, 1977, 1978, 1979 y 1993, cuatro Cotton Bowl en 1941, 1980, 2005 y 2015, y cuatro Orange Bowl en 1942, 1952, 1962 y 1965.

El equipo juega de local en el Bryant-Denny Stadium, con capacidad para 101,821, siendo el séptimo estadio más grande del país.

El óvalo de Talladega es uno de los más prestigiosos de la Copa NASCAR de automovilismo. Por su parte, el autódromo de Barber ha albergado carreras de la IndyCar Series y el Rolex Sports Car Series.

En Birmingham se disputó un torneo de tenis de la WCT entre 1973 y 1980. En el campo de golf de Shoal Creek se han celebrado el Campeonato de la PGA y el Tradition.

Deportistas naturales de Alabama son el boxeador Joe Louis, los atletas Jesse Owens y Percy Beard, el piloto Davey Allison y el golfista Hubert Green.



El estado de Alabama consta de sesenta y siete condados. El más antiguo es el condado de Washington, creado el 4 de junio de 1800, mientras que el más reciente es el condado de Houston, creado el 9 de febrero de 1903. El de mayor superficie es el Condado de Baldwin 4.135 km² y el de mayor población el Condado de Jefferson 662 047 hab.

Ciudades más pobladas de Alabama.



</doc>
<doc id="29118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29118" title="Alaska">
Alaska

Alaska es uno de los cincuenta estados que forman los Estados Unidos de América. Su capital es Juneau y su ciudad más poblada es Anchorage. Está ubicado en el extremo noroeste de América del Norte, en la región Oeste del país, división Pacífico. Limita al norte con el océano Ártico, al este con Canadá, al sur con el océano Pacífico y al oeste con el mar de Bering (océano Pacífico). Con es el estado más extenso del país y la más grande del mundo, por detrás de la república de Sajá (Rusia), Australia Occidental, Krai de Krasnoyarsk (Rusia), Groenlandia (Dinamarca), Nunavut (Canadá) y Queensland (Australia); con habs. en 2010, el cuarto menos poblado —por delante de Dakota del Norte, Vermont y Wyoming, el menos poblado— y con , el menos densamente poblado. Fue el penúltimo en ser admitido en la Unión, el 3 de enero de 1959, como el estado número 49, solo antes que Hawái. Es el estado con mayor proporción de empleados públicos respecto de la población.

Alaska recibe el nombre del vocablo aleutiano "alyeska" o "alaxsxaq", que significa «tierra grande», o más literalmente, «el objeto contra el que la acción del mar es dirigida». La bandera de Alaska representa, sobre fondo azul, las estrellas que forman la constelación de la Osa Mayor y, en la esquina superior derecha, la estrella polar.

El 30 de marzo de 1867, Estados Unidos compró Alaska del Imperio ruso, por . Estados Unidos trató, durante las primeras décadas del siglo XX, de mejorar las comunicaciones (sobre todo para conectar Alaska con el resto de los Estados Unidos por ferrocarril), y promover la colonización del valle de Matanuska. Sin embargo, la Segunda Guerra Mundial y las batallas navales en las islas Aleutianas con Japón cambiaron el rumbo de la política de los EE. UU. en los asuntos de Alaska. Así, en 1942, se construyó en meses una carretera de comunicación (la Autopista Alaska) para garantizar la defensa del Territorio de Alaska, a la vez que establecieron nuevas bases militares (por ejemplo, de radares) y se promovieron asentamientos civiles. El final de la guerra mundial y el comienzo de la Guerra Fría aceleraron la necesidad de integrar este territorio a la Unión. En 1959, Alaska fue finalmente aceptada como el 49.º estado de los Estados Unidos de América.

El descubrimiento de yacimientos petrolíferos ha permitido un enorme crecimiento económico en Alaska durante las últimas décadas, pese al aislamiento geográfico y a las duras condiciones de vida. El mayor hito de su desarrollo ha sido la construcción, a partir de 1974, del Trans-Alaska Pipeline, un oleoducto de 1269 km que une la Bahía Prudhoe con el puerto de Valdez. Pero el petróleo también ha sido el origen de ciertos desastres, como el accidente ocurrido en 1989 cuando el superpetrolero Exxon Valdez encalló en las aguas de Alaska y provocó una marea negra que ha sido calificada como uno los mayores desastres ecológicos de la historia, el desastre del Exxon Valdez.

Alaska es uno de los dos únicos estados que forman Estados Unidos, junto a Hawái, que no limita con otro estado del país y también el único estado no contiguo de Estados Unidos en Norteamérica continental. También es el estado más extenso, con una superficie total de 1 717 854 km². Otro de los hitos del enclave estadounidense es el monte Denali, la cima más alta de toda Norteamérica, con 6194 metros de altitud. Su capital, Juneau, aunque está situada en tierra firme del subcontinente norteamericano, es inaccesible por tierra, ya que ninguna carretera conecta Juneau con el resto del sistema de autopistas estadounidense.

El estado está rodeado por el territorio de Yukón y la Columbia Británica, Canadá al este; el golfo de Alaska y el océano Pacífico al sur; el mar de Bering, su estrecho correspondiente y el mar de Chukchi al oeste; y el mar de Beaufort y el océano Ártico al norte. Alaska está dividida en tres grandes regiones: las montañas del Pacífico, el interior y la zona ártica septentrional. Las montañas del Pacífico ocupan toda la costa meridional, mientras que en la región interior se extiende el río Yukon junto a sus afluentes en unas vastas mesetas. La zona ártica septentrional, por su parte, está ocupada por la cadena de Brooks.

Las coordenadas sobre las que se localiza la ciudad de Anchorage, 61,2 grados Norte (Latitud) y 149,9 grados Oeste (Longitud), la han llevado a ser el centro de operaciones más importante del mundo sobre cargas aéreas.

Dos de los puntos más importantes de la geografía de Alaska son las islas Aleutianas y el parque nacional Denali. Las islas Aleutianas se hicieron tristemente célebres por ser escenario de la propia batalla de las Islas Aleutianas que tuvo lugar durante la Segunda Guerra Mundial. El archipiélago posee una superficie de alrededor de 37 800 km²; la mayor parte pertenece a Alaska y el extremo oeste es zona rusa. En este archipiélago, donde destaca la isla de Unalaska, viven cerca de 16 000 habitantes, la mayoría esquimales aborígenes. El parque nacional de Denali es una de las zonas vírgenes más importantes del continente, con una superficie de 24 585 km². En él pueden encontrarse todo tipo de ejemplares de la flora y fauna del estado como el carnero de alaska, el caribú, el alce, el oso grizzly o el lobo.

El clima presenta diferentes tipos, según la región. La costa occidental posee un clima oceánico, mientras que el resto presenta un clima continental y ártico.
En Juneau, la capital, y en la mitad sureste el clima es oceánico, mientras que es ártico en la mitad norte. En general, esta zona es la más húmeda y cálida, a la vez, de Alaska con suaves temperaturas en invierno y altos niveles de precipitación a lo largo del año. El clima de Anchorage, la ciudad más poblada de Alaska, y de la parte central y sur del estado es suave debido a la proximidad del mar. El clima del oeste de Alaska está determinado por el mar de Bering y el golfo de Alaska. En el suroeste se da un clima subártico oceánico y en el norte es subártico continental.

El clima en el interior de Alaska es verdaderamente extremo. Algunas de las temperaturas más cálidas y frías tienen lugar en el área de Fairbanks. Los veranos pueden albergar hasta 30 ° C, mientras que en invierno las temperaturas se desploman hasta alcanzar -46 ° C. Las temperaturas máximas y mínimas históricas registradas en Alaska se dieron en el interior. Las máximas alcanzaron 38 ° C en Fort Yukón, el 27 de junio de 1915. Curiosamente esta temperatura está registrada como la máxima más baja de los Estados Unidos y tuvo lugar en Pahala, Hawái. Por otra parte, la temperatura mínima más baja de Alaska se produjo el 23 de enero de 1971, con -62 ° C en Prospect Creek.

Gunter Weller, director del Centro Fairbank para Investigación del Cambio Global y de Investigación del Sistema Ártico, de la Universidad de Alaska, aseguró que las temperaturas medias en Alaska han subido tres grados centígrados en 30 años, y aproximadamente el doble en invierno. Las autoridades estatales están alertando del más que probable efecto que el cambio climático tendrá sobre la seguridad ciudadana. Un ejemplo de ello son las carreteras estatales, que discurren sobre el permafrost, que se está descongelando velozmente. El oleoducto trans-Alaska, que utiliza soportes verticales, está viendo mermada su estabilidad sensiblemente.

Los primeros pobladores de Alaska fueron grupos nómadas que provenían de Asia que cruzaron el Puente de Beringia y alcanzaron lo que actualmente es el oeste de la península de Alaska. La mayoría, si no todos, los pueblos "nativos americanos" provienen de gente que cruzó el estrecho de Bering antes de emigrar hacia el sur del continente. El primer contacto de exploradores europeos con los habitantes de la región lo tuvieron los exploradores rusos que contactaron con el pueblo Inuit y otros pueblos nativos.

El nombre de "Alaska" proviene de la palabra aleutiana "alaxsxaq", que significa literalmente "el objeto contra el que la acción del mar es dirigida".
La mayoría de la historia documentada de Alaska proviene de la colonización europea, empezando por el navegante danés al servicio de la Armada Rusa, Vitus Bering, que alcanzó Alaska a bordo del "San Pedro" en el transcurso de la Segunda expedición a Kamchatcka. Sin embargo, el primer europeo que alcanzó las costas de la región fue el ruso Aleksei Chirikov, que navegaba en la expedición de Bering al mando del "San Pablo", cuando llegó el 15 de julio de 1741 al lugar en el que hoy se encuentra la ciudad de Sitka. La Compañía ruso-americana pronto empezó la colonización de la costa y en los años 1790 ya había asentamientos en la región. La principal actividad en la zona era la caza de nutrias, aunque la colonia no fue nunca rentable debido al elevado coste de los navíos necesarios para ello. Aunque en principio el contacto con los nativos fue cordial, pronto se produjeron encuentros violentos, que unidos a las enfermedades transmitidas por los europeos, exterminaron a cuatro quintas partes de la población nativa. El primer asentamiento permanente por parte de Rusia se estableció en 1784, cuando Grigori Ivánovich Shélijov fundó una colonia en la isla de Kodiak, en la Bahía de "Three Saints Bay", hoy base naval estadounidense. En 1790, Shélijov alquiló los derechos de caza a Aleksandr Baránov, quien trasladó la colonia a la actual ciudad de Kodiak, aunque viendo la posible llegada de exploradores y cazadores europeos, trasladó la capital a "Nuevo Arcángel" que se convirtió en la ciudad de Sitka. El 24 de septiembre de 1794 llegaron a la Isla Kodiak ocho monjes ortodoxos, dirigidos por el archimandrita Ioasef, su misión era evangelizar a los indígenas y expandir el cristianismo ortodoxo, religión oficial de Rusia.
Los españoles reclamaron los derechos que la bula Inter Caetera les daba sobre la costa oeste de Norteamérica, que incluía Alaska. El rey Carlos III de España organizó varias expediciones a la región para intentar colonizarla. Las expediciones de Bruno de Heceta y Alejandro Malaspina han dejado algunos topónimos en la región, como el Glaciar Malaspina y las ciudades de Valdez y Cordova. También los británicos siguiendo el ejemplo de la corona española, enviaron exploraciones a la zona, como las de James Cook o George Vancouver.

En 1799, Nikolái Rezánov compró los derechos de explotación de las pieles al zar Pablo I de Rusia y creó la Compañía ruso-americana (ruso:Русско-американская компания). La sobreexplotación del territorio llevó a un enfrentamiento entre los colonos y los nativos, cuyo acontecimiento más destacado es la Batalla de Sitka de 1804.

En 1867, el Secretario de Estado estadounidense William H. Seward realizó la compra de Alaska a Rusia por 7,2 millones de dólares estadounidenses. La falta de efectivo de Rusia (en una situación financiera complicada) y el temor a perder el territorio en algún conflicto futuro con sus rivales británicos, impulsó al zar Alejandro II a vender el territorio a los Estados Unidos tras el fracaso en la Guerra de Crimea. La compra se efectuó el 18 de octubre de 1867, hoy recordado como el "Día de Alaska". Aunque la compra recibió duras críticas en el momento de producirse, popularmente conocida por los estadounidenses como la "Locura de Seward", "Nevera de Seward" o "Parque de los Osos Polares de Andrew Johnson", ya que parecía imprudente gastar tanto dinero en una región tan remota. Pero finalmente se vio como un negocio ventajoso gracias al descubrimiento de oro en Yukón así como de petróleo. En la década de 1890, los territorios de Alaska y Yukón sufrieron una explotación de sus minas debido a la fiebre del oro, conocida como fiebre del oro de Klondike, nombre del principal yacimiento, y continuaron siendo explotadas aun cuando las reservas auríferas disminuyeron. Los principales asentamientos se establecieron en Juneau, Nome y Fairbanks.
En los primeros tiempos de dominación estadounidense, el ejército, la marina y el servicio de aduanas se hicieron cargo del control de la región, pero la llegada de colonos obligó a cambiar el sistema de administración. En 1884 se nombró un Gobernador, y en 1906 se eligió un representante en el Congreso de los Estados Unidos, aunque sin derecho a voto. Ya en 1912, se declaró a Alaska como Territorio de los Estados Unidos, con un congreso y gobierno propio, y con su capital en Juneau en detrimento de Sitka, que había sido la capital de la Alaska rusa. Durante la Segunda Guerra Mundial, Alaska fue escenario de la Batalla de las Islas Aleutianas entre las tropas aliadas y Japón, y durante el conflicto se mejoraron las infraestructuras para facilitar la defensa del territorio, como con la construcción de la Autopista Alcan. Tras el final de la Segunda Guerra Mundial y el comienzo de la Guerra Fría se aceptó la entrada de Alaska en la Unión. El presidente de los Estados Unidos, Dwight David Eisenhower firmó el 7 de julio de 1958 el Acta estatal de Alaska ("Alaska Statehood Act" en inglés), que abrió el camino para que el 3 de enero de 1959, Alaska se convirtiera en el estado 49 de la unión.

El 27 de marzo de 1964, Viernes Santo, Alaska sufrió los efectos de un terremoto (conocido como "Terremoto de Viernes Santo") de 8,5 grados de magnitud en la escala Richter, y que acabó con la vida de 131 personas y que arrasó muchas poblaciones de la región. Sin embargo, en 1968 se encontró petróleo en la región, y tras la construcción del oleoducto Transalaskiano ("Trans Alaskan Pipeline") en 1977, los ingresos debidos a la explotación de los pozos petrolíferos contribuyeron a que la población se restableciera y a que se reconstruyeran las infraestructuras. En 1989 se produjo una nueva catástrofe al encallar el petrolero Exxon Valdez en el estrecho del Príncipe Guillermo, y verter al mar entre 42.000 y 130.000 metros cúbicos de crudo, lo que afectó unos 1600 km de costa. A fecha de 2007, más de la mitad del territorio del estado es propiedad del Gobierno Federal, y la explotación de las reservas de petróleo en el territorio aún sin haber sido explotadas por la mano del hombre es tema de debate, ya que el "Refugio Nacional de vida salvaje en el Ártico" podría verse afectado.

De acuerdo a la Oficina del Censo de Estados Unidos, la población estimada de Alaska fue de 731 449 para el 1 de julio de 2012, un 3% de incremento con respecto al censo de 2010, por lo que ocupa el puesto 47.º entre los 50 estados de Estados Unidos. Debido a la gran extensión territorial de este estado, el más grande del país, la densidad poblacional resulta extremadamente baja, ya que alcanza sólo 0,4 hab/km², en comparación a los 31 hab/km² de los Estados Unidos. Para hacerse una idea de lo que esto significa, si la isla de Manhattan tuviera la densidad de Alaska, vivirían allí sólo 24 personas.

Según él Censo de los Estados Unidos de 2000, el 15,6% de la población se compone de pueblos indígenas de Alaska y el resto se compone de norteamericanos con una amplia mayoría de pobladores blancos (69,3%).


Según una encuesta llevada a cabo de 2005 a 2007, el 84,7% de los habitantes mayores de 5 años hablan sólo inglés en casa; alrededor de 3,5%, español; el 2,2%, otro idioma indoeuropeo; y el 4,3%, una lengua asiática. El 5,3% hablan otros idiomas.

De acuerdo con las cifras publicadas por la "Association of Religion Data Archives" (ARDA) en el año 2000, sobre una población total de 626 932 habitantes, 411 709 personas no pertenecían a ninguna de las 188 religiones catalogadas por la asociación, casi dos tercios de la población. Entre las personas que se declaraban miembro de una religión, 78 070 eran protestantes evangélicos; 37 156 protestantes, tradicionales; 54 359 católicos; 21 256, cristianos ortodoxos; y 24 382, de otras religiones.

Según otras fuentes no precisadas:
Una particularidad de la religión en Alaska es la presencia de la Iglesia ortodoxa. La Iglesia ortodoxa penetró en Alaska cuando esta era colonia rusa, tras haber sido descubierta por navegantes rusos en 1741. Se fundó muy pronto una compañía rusa para el comercio y exportación de pieles finas, tan abundantes en toda la región. Los rusos se establecieron sobre todo en la cadena de las Aleutianas y en la isla de Kodiak. El jefe Cherikov, hombre devoto, al parecer, pidió misioneros a la emperatriz Catalina II que se encargaran de los colonos rusos en primer lugar y atendieran luego a la evangelización de los nativos, sobre todo indios aleutianos y esquimales del Norte de la península. El Santo Sínodo de la Iglesia Rusa aprobó la proposición y envió la primera expedición misionera al mando del archimandrita Joasaf Bolotov, diez hombres en total: varios sacerdotes, dos diáconos y dos monjes. Llegaron a Kodiak el 24 de septiembre de 1794. Para 1860, siete años antes de la venta de Alaska por Rusia a Estados Unidos, los ortodoxos en Alaska llegaban a los 12 000 fieles aproximadamente.

La educación pública en Alaska estuvo prácticamente desatendida tras la compra de esta por los Estados Unidos hasta que, en 1877, se creó la primera escuela primaria. En 1878 se estableció la primera institución de educación superior, el Sheldon Jackson College, en Sitka. Más tarde, se crearon otros centros educativos, como la Escuela de Agricultura y el Colegio de Minas, en Fairbanks (1923). Esta institución fue el núcleo de la futura Universidad de Alaska, fundada en 1935; desde entonces, se ha centrado en los estudios de ciencias e ingeniería, y hoy es uno de los pocos centros de investigación especializados en el océano Ártico. Otro centro de estudios superiores destacado de este estado es la Universidad Alaska Pacific.

La minería y la industria petrolera son la mayor fuente de riqueza del estado. Los sectores en Alaska que más personas emplean son, por este orden, el sector público (ya sea local, estatal o federal), los servicios, el comercio, y transportes y obras públicas. Los sectores industriales y la minería (sobre todo este último) sufrieron un descenso apreciable durante el año 1999 en cuanto a la contratación de mano de obra. En términos de Producto Interior Bruto (PIB), este estado experimentó un crecimiento muy reducido del 0,9 % anual (1995-96), el menor de todo el país.

La mayor parte de la actividad agrícola se localiza en el valle del Matanuska o en la península de Kenai. Los principales cultivos son la papa, la zanahoria, la lechuga y el repollo. La zona de Delta Junction tiene una considerable cantidad de granjas productoras de cebada y heno, las cuales fueron desarrolladas mediante un programa estatal dirigido por Jay Hammond en su segundo mandato como gobernador. La ganadería se reduce a la cría de renos y caribúes en la península de Seward, además de la caza de subsistencia de alces y ovejas de Dall. Posee una fuerte industria maderera.

La actividad pesquera es importante en Alaska, ya que del mar de Bering y el Pacífico Norte se obtienen salmón, bacalao, abadejo y cangrejo real.

Los recursos minerales son abundantes: se extrae oro del valle del Yukón, plata, zinc, hierro, cobre y otros minerales. Pero la riqueza de Alaska se encuentra en su subsuelo, con grandes depósitos de petróleo y gas natural, que sitúan al estado como el segundo mayor productor de crudo del país (un quinto de la producción nacional). Bahía Prudhoe, al norte de Alaska, es el mayor yacimiento petrolífero de Estados Unidos.

Además del petróleo, Alaska cuenta con grandes yacimientos de carbón bituminoso, subituminoso, hulla y lignito. También posee ricos yacimientos de gas natural en North Slope y amplio potencial para la generación de energía hidroeléctrica, eólica y geotérmica

Alaska ofrece una excelente oferta turística, dada su orografía, sus costas y los numerosos ríos que la atraviesan. Esta riqueza está siendo afectada por el efecto invernadero y la extracción de petróleo y minerales.

El estado de Alaska, en los Estados Unidos, no está dividido en condados como los otros restantes estados (a excepción de Luisiana que se divide en parroquias), sino que se divide en "“boroughs organizados”". La mayoría de las ciudades más pobladas de Alaska forman parte de alguno de los diecinueve "boroughs organizados. D"ichos "boroughs organizados ("distritos")" funcionan de manera similar a los condados de los otros estados. Sin embargo, a diferencia de lo que ocurre en los otros estados, los "boroughs organizados" no cubren la totalidad de la superficie del estado de Alaska, por lo que el área restante del estado es denominado "borough no organizado".

La Oficina del Censo de Estados Unidos, en cooperación con el estado de Alaska, divide a la gran porción denominada "borough no organizado," en un total de diez "áreas censales", cada una de las cuales correspondía a un distrito electoral. Sin embargo estás áreas censales fueron definidas únicamente con fines de análisis estadístico y no poseen representación administrativa propia. La oficina del censo trata a los "boroughs organizados" y a las "áreas censales" de forma equivalente al nivel de los condados de los otros estados.

Algunas zonas del "borough no organizado" recibe ciertos servicios públicos directamente del gobierno del estado de Alaska, por lo general relacionados con las fuerzas de la ley y con financiación para educación.

En Alaska existen seis "ciudades-borough" organizados consolidadas, similares a las ciudad-condado consolidadas de los otros estados. Son las "ciudades-borough" de Juneau, Haines, Sitka, Yakutat, Wrangell y la ciudad más grande del estado, Anchorage. Aunque en el último caso su nombre legal es el de "Municipalidad de Anchorage", debido a que la ley estatal le ha dado consideración de ciudad. Fairbanks tiene un distrito separado (el distrito de Fairbanks North Star ) y un municipio (la ciudad de Fairbanks).


Alaska cuenta con numerosas bibliotecas que reúnen importantes fondos para la investigación local. Entre ellas, destacan la Biblioteca del Estado, en Juneau, y la Biblioteca Rasmusson, en Fairbanks. El estado dispone de interesantes museos, como el Sheldom Jackson, en Sitka, con fondos sobre historia y cultura de los nativos, o el Museo Baranof, en Kodiak, dedicado a la Compañía Ruso-Estadounidense.

En Alaska se realizan numerosos festivales de música y teatro, muchos de ellos organizados por el Consejo de Humanidades de Alaska. Estos festivales promueven la representación de historias y tradiciones locales, como la obra titulada "Cry of the Wild Man", los bailes de origen ruso de Sitka, o la música de los violinistas del valle del Yukón.

También son populares otro tipo de festivales y tradiciones, como las carreras de trineos arrastrados por perros(que se celebran entre Fairbanks y Whitehorse, en Canadá; y entre Nome y Anchorage), también es popular Olimpiada Indio-Esquimal, o el Festival Ruso de Kodiak.





</doc>
<doc id="29119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29119" title="Arizona">
Arizona

Arizona es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C. forman los Estados Unidos de América. Su capital y ciudad más poblada es Phoenix. Está ubicado en la región Oeste del país, división Montañas Rocosas. Limita al norte con Utah, al noreste con Colorado, al este con Nuevo México, al sur con Sonora (México), y al oeste con el río Colorado que lo separa de California y Nevada. Con 295 000 km² es el sexto estado más extenso, por detrás de Alaska, Texas, California, Montana y Nuevo México. Fue el tercero más tardío en ser admitido en la Unión, el 14 de febrero de 1912, como el estado número 48, por delante de Alaska y Hawái, el más tardío.

Se encuentra asentado en Aridoamérica y sobre la Sierra Madre Occidental, y por su territorio discurre el río Colorado que forma el famoso Gran Cañón del Colorado, al norte del estado. También son famosos su paisaje desértico y sus cactus.

Gran parte de Arizona tiene un clima árido o semiárido. Estas regiones reciben menos de 40 centímetros de lluvia al año, siendo muy calurosas en verano y suaves en invierno. No obstante, las regiones montañosas de mayor altitud poseen un clima más húmedo y frío. La mayoría del estado está escasamente habitado: la mayor parte de la población de Arizona se concentra en dos centros urbanos: Phoenix, la ciudad con mayor crecimiento de Estados Unidos, la mayor ciudad y capital del estado, y Tucson.

El apodo de Arizona es «el estado del Gran Cañón», pues el norte del estado alberga una de las atracciones turísticas naturales más conocidas de Estados Unidos y del mundo, el Gran Cañón. Otro apodo de Arizona es «el estado del Cobre», que se debe a que posee grandes yacimientos de cobre, e incluso ya fue el mayor productor nacional de este mineral. Hasta nuestros días, la minería del cobre es una importante fuente de ingresos de Arizona.

Miles de años antes de la llegada de los primeros europeos, pueblos indígenas vivían en la región donde actualmente se localiza Arizona. Hoy aún existe una población importante: se estima que unos 280 000 indígenas viven en Arizona, repartidos por las numerosas reservas indias del estado.

En un principio, Arizona fue colonizada por España, pasando a control mexicano en 1821, cuando México se independizó de España. En 1848, con el fin de la intervención estadounidense en México, la mayor parte de Arizona (al norte del río Gila) pasó a manos estadounidenses. El presidente Santa Anna de México vendió lo que se convertiría en la parte sur del Estado en la Venta de La Mesilla en 1853. El 14 de febrero de 1912, Arizona se convirtió en el último territorio estadounidense dentro de los 48 estados contiguos (es decir, sin contar a Alaska y Hawái, los cuales no limitan con ningún otro estado) en adquirir el estatuto de estado.

En la actualidad Arizona se encuentra en el centro de la polémica desde que en mayo de 2010 aprobó la Arizona SB1070,5, la más amplia y estricta ley contra la inmigración ilegal de las últimas décadas. Esta ley ha recibido la atención nacional e internacional y ha provocado una controversia considerable. Importantes representantes del propio Gobierno de los Estados Unidos de América la han calificado como "una violación de los derechos civiles", "un tipo de apartheid" y han afirmado que "su aplicación puede forzar a la diferenciación basada en razones étnicas".

Al parecer, el nombre del estado proviene de un nombre derivado del nombre o'odham "alĭ ṣonak", el cual significa "pequeño manantial", topónimo que originalmente se aplicaba solo a una zona cercana al campamento minero "Planchas de Plata" en el actual estado de Sonora. Los colonos europeos percibían el topónimo como "Arissona". La zona todavía se conoce como "alĭ ṣonak" en lengua o'odham. Otro posible origen es la frase en euskera "aritz ona" ("el buen roble"), dada la presencia de pastores vascos en la zona.

Existe la idea equivocada de que el nombre del estado proviene de "Árida Zona" en español, pero la mayoría de los historiadores descartan esta posibilidad.

En Arizona existen yacimientos arqueológicos de restos humanos que datan de hace 12 000 años. Hace un milenio, los grupos principales que habitaron este territorio fueron los indígenas anasazi (ancestros de los indios pueblo), los hohokam (antecesores de los indios "tohono o'odham" y pima), los mogollón y los pataya. Los apaches y los navajos, con los que lucharon los españoles desde el siglo XVI, llegaron a estas tierras poco antes de la llegada de los primeros europeos a Arizona.

El primer europeo que se adentró en el territorio, que hoy está administrado por el estado de Arizona, fue el fraile franciscano Marcos de Niza en 1539. Este fraile buscaba Las Siete Ciudades de Cíbola, un paraje de inmensa riqueza según una leyenda que se había extendido por Nueva España. Francisco Vázquez de Coronado exploró Arizona en busca, como Marcos de Niza y con el mismo éxito, de las ciudades legendarias. Un siglo y medio más tarde, en 1692, el padre Eusebio Kino fundó veinticuatro misiones en Arizona. Al fervor misionero le siguió la explotación minera, ya que en 1736 el descubrimiento de plata cerca de la ciudad de Nogales atrajo a nueva población. Como consecuencia de estos descubrimientos, los españoles establecieron unos fuertes en Tubac y Tucsón para defenderse de los indios hostiles, que se veían amenazados por la llegada de nuevos colonos. La importancia que iba adquiriendo este territorio y la nueva orientación política de la Corona española hacia los territorios periféricos de su imperio, hizo que se reorganizaran: administrativamente fue parte de la provincia de Sonora, y en 1776 se integró en las Provincias Internas de Occidente, que a su vez dependían formalmente del Virreinato de Nueva España, entidad administrativa con capital en la Ciudad de México.

Tras la independencia de México en 1821, Arizona formó parte del territorio de Alta California. En 1846, al poco de comenzar la invasión estadounidense, las tropas norteamericanas invadieron el territorio. Arizona fue, tras la derrota mexicana, parte del inmenso territorio que los Estados Unidos despojaron a México, oficialmente obligado a ceder por el Tratado de Guadalupe-Hidalgo firmado en 1848. La parte al sur del río Gila se compró a México en 1853.

Los Estados Unidos crearon el Territorio de Nuevo México como unidad administrativa para reorganizar su enorme ampliación territorial. A pesar del intento de los colonos estadounidenses por declararse estado independiente, Arizona y el resto de Nuevo México siguió durante años administrado por el Congreso de los Estados Unidos. En parte por este descontento, durante la Guerra de Secesión (1860-1865) los colonos establecidos en Arizona se declararon partidarios de la Confederación. Las tropas confederadas intentaron ocupar Arizona y Nuevo México pero no lograron controlar el área de esta zona. Durante la Guerra, el Congreso accedió finalmente a dar satisfacción a los colonos y creó el Territorio de Arizona en 1863, como unidad independiente, un primer paso para su futura admisión como estado de la Unión.

En 1871, un destacamento de Tucsón atacó a 300 amerindios, en su gran mayoría mujeres y niños, que trabajaban en los campos de Camp Grant; 118 mujeres y 8 hombres fueron asesinados, mientras que 30 niños capturados fueron vendidos como esclavos en México. El presidente Grant ordenó el arresto de los culpables, pero el jurado, compuesto exclusivamente por blancos, determinó que matar a los indios, que podían ser peligrosos, no era un asesinato. Como resultado, los autores fueron puestos en libertad. Este sentimiento fue ampliamente compartido, especialmente en la prensa; el periódico de Denver escribe: "Los felicitamos por haber firmado un tratado final de paz con tantos indios y solo lamentamos que el número de ellos no se haya duplicado. Camp Grant es parte de la gloriosa lista de Sand Creek y Washita que honran la historia del Oeste".

Los colonos siguieron llegando, gracias en parte a la llegada del ferrocarril en 1877 que unió Arizona con la costa de California, para establecer granjas y explotar las minas de oro, plata y cobre. La invasión de los colonos provocó la lucha entre estos y los indios navajos y apaches, una confrontación que marcó el tercio final del siglo XIX. En efecto, en 1864 Kit Carson organizó una campaña contra los indios navajos a quienes derrotó, pero las campañas contra los apaches, liderados por Cochise y Gerónimo, continuaron hasta 1886, cuando se logró la rendición de este último.

La admisión de Arizona como estado de los Estados Unidos fue aprobada finalmente en 1912. El primer gobernador fue George W. P. Hunt quien fue elegido en siete ocasiones y que se destacó por el desarrollo de presas y de sistemas de irrigación, construidos con los recursos de los ríos Salado, Gila, Verde y Colorado. Estas obras y el clima benigno de la zona de Phoenix permitieron una rápida colonización de ciertas áreas del estado. La riqueza minera (cobre sobre todo) y el desarrollo del sector agropecuario lograron que incluso durante la Gran Depresión que siguió al Jueves Negro de 1929, Arizona siguiera creciendo demográfica y económicamente. La Segunda Guerra Mundial permitió una nueva aceleración de su economía, gracias a que este estado se convirtió en abastecedor de materias primas procedentes de la minería y del campo.

Algunos factores han permitido que continuara, sobre todo entre 1950 y 1980, el gran crecimiento demográfico que ha caracterizado a Arizona (multiplicó por cuatro su población en esos años). En efecto, en primer lugar la generalización del aire acondicionado en la década de los 50 permitió un mayor crecimiento demográfico (muchos jubilados llegaron en búsqueda de un clima suave y seco). En segundo lugar, en 1960, Arizona comenzó a desarrollar su industria y a prestar atención a otros sectores, como el turismo, para diversificar una economía que hasta entonces estaba excesivamente centrada en la agricultura y en la minería. Por último, en 1974 se comenzó el proyecto de Arizona central, que permitió utilizar los recursos del río Colorado para drenar agua en Arizona.

En mayo de 2010 aprobó una ley, Arizona SB1070, que es la medida la más amplia y estricta contra la inmigración ilegal en las últimas décadas. Esta ley ha recibido la atención nacional e internacional y ha provocado una controversia considerable.

El estado de Arizona es, desde el punto de vista geomorfológico, una sección de la Gran Cuenca y de la Gran Cordillera del suroeste de los Estados Unidos. Sus grandes regiones naturales son la Tierra Alta Mexicana, el desierto de Sonora y la meseta de Colorado. A estas regiones adicionan algunos autores una sección transicional, la así llamado zona transicional de Arizona, que se sitúa al norte de Sonora y en Tierra Alta Mexicana, así como al sur de la meseta de Colorado. Su territorio ocupa una superficie de , cuya extensión puede ser comparada con la de Italia.

La Tierra Alta Mexicana es una cadena montañosa que recorre el estado diagonalmente de sureste a noroeste; junto a esta cadena, en el suroeste, se halla el desierto de Sonora. Esta zona se caracteriza por una sucesión de sierras (los Montes Pinaleño, Santa Catalina y Huachuca, entre otras) y valles abruptos. La mayor parte de los picos no sobrepasan los 2400 m, sin embargo, algunos de ellos son más altos como el Monte Graham, el Lemmon o el Pico Miller. La extensión de la anchura de los valles entre estas cadenas montañosas varía entre 241 km y 97 km.

La meseta del Colorado cubre una gran sección del noreste del estado. Esta meseta se prolonga por los estados de Utah, Colorado y Nuevo México. En realidad, esta región no es una meseta uniforme sino una sucesión de planicies (con alturas que oscilan entre los 1524 y 2743 m) y valles. En esta zona se hallan cañones (como el espectacular y famoso Gran Cañón de Colorado, y el Cañón de Chelly) y montañas de origen volcánico (entre las que destacan el Pico Humphreys, de 3862 m, el punto más alto de Arizona). En el margen meridional de la meseta se encuentra una zona de despeñaderos.

Los ríos más importantes que recorren Arizona son el Colorado y sus tributarios. El Colorado entra en el estado procedente de Utah. Este discurre durante aproximadamente 350 km por la zona del Cañón y forma la frontera natural entre Nevada y Arizona, y Arizona y California. Sus afluentes más importantes en Arizona son el río Gila, el río Pequeño Colorado, y el Bil Williams. Arizona no cuenta apenas con lagos naturales, pero algunas presas han creado lagos artificiales entre los que destacan el Lago Powell, el Mead, el Mojave, el Havasu, el San Carlos, el Theodore Roosevelt y el Apache.

Arizona se divide en tres regiones fisiográficas:

Arizona cuenta con una amplia diversidad de vegetación como consecuencia de su terreno variado. En el desierto crecen numerosas especies de cactus, como el saguaro, cuya flor es la flor estatal, las chumberas y la yuca. La jojoba, una especie de arbusto que crece en áreas desérticas, es muy apreciada por sus numerosas propiedades. En altitudes más elevadas, en las montañas, crecen píceas, abetos, enebros, pinos ponderosa y robles.

La fauna de Arizona también es variada. Va de los lagartos y las serpientes del desierto a los ciervos, alces y antílopes de las montañas del norte. También se encuentran pumas, jaguares, coyotes y osos pardos y negros, además de tejones, liebres de cola negra y zorros grises. Entre los pequeños mamíferos se cuentan varias especies de conejos, ratones, y ardillas. Los perritos de la pradera salpican las regiones del norte. En el desierto abundan las serpientes, además de otros reptiles como los lagartos de collar y las chacahualas. Entre las aves nativas destacan la cotorra serrana occidental y la matraca del desierto (que es el pájaro estatal).

Arizona cuenta con numerosos parques nacionales, entre ellos el parque nacional del Gran Cañón, el lago Powell (el lago artificial más grande de los Estados Unidos), el parque nacional del Bosque Petrificado y el desierto de Sonora.

Debido a su gran extensión y a las variaciones de altitud, el estado presenta una extensa variedad de condiciones climáticas localizadas. En las altitudes más bajas (en el sur del Estado), el clima es en su mayoría desértico, con inviernos suaves y veranos calurosos. Normalmente, de finales de otoño a principios de la primavera el tiempo es suave, siendo la temperatura mínima de 15 °C. Entre noviembre y febrero son los meses más fríos (temperaturas entre 4 y 24 °C), aunque no son infrecuentes las heladas.

Aproximadamente a mediados de febrero, las temperaturas empiezan a subir de nuevo, con días cálidos y frías noches de viento. El verano arizoniano, de mayo a agosto, se caracteriza por un calor seco que oscila entre los 32 y 48 °C. En áreas desérticas se pueden registrar puntualmente temperaturas que superan los 52 °C. Debido en gran medida al clima árido, tienen lugar a menudo grandes oscilaciones de temperaturas entre el día y la noche (algunas de hasta 28 °C en los meses de verano). La mayor temperatura registrada en Arizona fue de 53 °C, medidos el 29 de junio de 1994

Por su parte, el tercio norte de Arizona es una meseta con una altitud significativamente más alta que el desierto, más bajo, y tiene un clima más fresco, con inviernos fríos y veranos suaves. No son raras las temperaturas muy bajas, pues suelen afectar al estado los sistemas de aire frío venidos de los estados del norte y de Canadá, haciendo que las temperaturas caigan por debajo de los 18 °C en las partes más altas de Arizona. La menor temperatura registrada en Arizona fue de -40 °C, el 7 de enero de 1971, en el lago de Hawley.

Arizona tiene una precipitación media anual de 322 mm. Esta distribución no es uniforme, pues las mayores tasas de precipitación media anual se localizan a lo largo de la región central, y las menores, al suroeste. En las regiones del centro, la precipitación media anual es superior a 50 centímetros, mientras que en el suroeste, es inferior a 15. Las regiones de mayor altitud de Arizona pueden recibir más de 70 centímetros de nieve cada año. La precipitación lluviosa se concentra en dos estaciones húmedas. Durante el invierno vienen frentes fríos del océano Pacífico, y en verano se produce el monzón.

La temporada de monzón se extiende de mediados de julio a agosto y trae vientos, relámpagos, tormentas y lluvias torrenciales. Es raro que se den tornados y huracanes en Arizona, pero existen registros de que se han producido con anterioridad.

La Oficina del Censo de Estados Unidos estima que la población de Arizona era de 6 553 255 habitantes el 1 de julio de 2012, un incremento de 2,5 % desde el censo de 2010. El aumento demográfico desde el censo de 2000, se debe a un crecimiento natural de 897 928 personas (564 062 nacimientos menos 466 134 muertes) y una migración neta de 745 944 personas en el estado. Las migraciones externas han dado lugar a un aumento neto de 204 661 personas, mientras que las migraciones internas produjeron un crecimiento neto de 941 283 personas.

Según las cifras de población del 1 de julio de 2006, Arizona es el estado de mayor crecimiento de los Estados Unidos, posee una tasa de crecimiento demográfico del 7,6 % desde 2005, que supera el ritmo de crecimiento del líder anterior, Nevada. Estas elevadas tasas de crecimiento natural se deben en parte a la gran inmigración de mexicanos (en ocasiones ilegal).
En 2005, el 15 % de los habitantes del estado (943 296 personas) no habían nacido en Arizona. De estos, el 31 % eran ciudadanos de los Estados Unidos y el 69 % no lo eran.

El centro de población de Arizona se localiza en el condado de Maricopa, en la ciudad de Gilbert.

Actualmente el estado de Arizona cuenta con una población de 6 166 318 personas, de los cuales:


La población de mexicana es la de más rápido crecimiento, debido a la alta tasa de crecimiento de las familias mexicanas y a la inmigración.

De acuerdo con una estimación realizada en 2003, Arizona posee el tercer mayor número (y el sexto mayor porcentaje) de nativos americanos de Estados Unidos: 286 680 nativos americanos viven en el estado, lo que representa un 10 % de la población indígena estadounidense. Solo las poblaciones indígenas de California y Oklahoma son mayores. Los perímetros de las ciudades de Phoenix, Tucson, Prescott y Yuma lindan con reservas nativas.

Los seis mayores grupos étnicos de Arizona son los mexicanos (que componen el 21 % de la población del estado), los alemanes, los británicos, los irlandeses y los nativos americanos. La población del sur y de la región central de Arizona es principalmente mexicano-estadounidense (especialmente en los condados fronterizos con México), el centro norte y el noroeste están habitados por descendientes de ingleses y en el noreste habitan numerosos nativos indígenas.

Actualmente, la mayoría de la población del estado es blanca no hispana y latina, el grupo social predominante en el sur del estado es hispano (mexicanos y españoles), al este es indígena y al oeste es caucásica, y a las mayores tasas de natalidad entre la población hispana, se prevé que ningún grupo étnico será mayoritario alrededor del 2035. En 2003, por primera vez en la historia de Arizona, se habían registrado más nacimientos de hispanos que nacimientos de blancos no hispanos.

En 2005, el 72,6 % de la población de Arizona de 5 o más años de edad hablaba inglés en casa, y un 21,6 %, español. El navajo es el tercer idioma más hablado en el estado: el 1,5 % de la población de Arizona lo habla. Otro 0,3 % habla otras lenguas nativas.

Existen por lo menos 14 etnias indígenas en el territorio del actual estado de Arizona:


Los atabascanos llegaron a tierras que actualmente forman parte del estado de Arizona desde Alaska y Canadá entre los siglos XIV y XVII, justo antes o poco después de los europeos. En el estado de Arizona residen tres etnias atabascanas:


Durante la guerra entre el pueblo yaqui y el ejército mexicano, algunos yaquis huyeron a Arizona. En la actualidad, más de 10 000 yaquis residen en Arizona.

La distribución de la población por edades en 2004 era:


Las personas de sexo femenino componen el 50 % de la población de Arizona, y las de sexo masculino, el otro 50 %.

Afiliaciones religiosas de la población de Arizona:


Las primeras religiones de Arizona fueron las creencias sagradas y las prácticas de los indios, que tenían un carácter animista. Los misioneros católicos comenzaron a convertir a los indios de Arizona (los franciscanos entre los hopi y los jesuitas entre los pima) a la fe cristiana a finales del siglo XVII. En los últimos años del siglo XVIII, los franciscanos ya eran la principal fuerza misionera, y la Iglesia católica se había consolidado con firmeza. En 2000, en el estado vivían 974 883 católicos, repartidos en 267 congregaciones.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días constituye la segunda mayor denominación cristiana, con 251 974 seguidores y 643 congregaciones. Gran parte de los primeros colonizadores de Arizona eran mormones. Otras denominaciones cristianas importantes son la Convención Baptista del Sur (138 516 miembros) las Asambleas de Dios (82 802) y la Iglesia Metodista Unida (53 232).

En 2000, la población judía de Arizona era de 81 675 habitantes, y la musulmana, de 11 857. Había también alrededor de 25 congregaciones budistas y 9 hinduistas.

La capital de Arizona es Phoenix, que a la vez es la mayor ciudad del estado. El Área Metropolitana de Phoenix comprende las ciudades satélites de Glendale, Peoria, Chandler, Sun City, Sun City West, Fountain Hills, Surprise, Gilbert, El Mirage, Avondale, Tempe y Scottsdale, con una población total de más de 4,8 millones de habitantes.

Tucson es la segunda mayor ciudad del estado, localizada 180 km al sureste del Área Metropolitana de Phoenix. El Área metropolitana de Tucson sobrepasó el umbral del millón de habitantes a principios de 2007. Alberga la Universidad de Arizona, una de las sólo tres universidades públicas del estado.

Yuma constituye la tercera mayor área metropolitana de Arizona. Se localiza cerca de la frontera con California y México. Es una de las ciudades más cálidas de Estados Unidos, con una media de 42 grados centígrados en julio (la media en el Valle de la Muerte, en ese mismo mes, es de 46) La ciudad también presenta días soleados, aproximadamente el 90 % del año. El área metropolitana de Yuma tiene una población de 160 000 habitantes.

Flagstaff es la mayor ciudad de Arizona septentrional. A una altitud de 2100 m, constituye un rígido contraste a las regiones desérticas a las que suele estar asociada Arizona. Flagstaff alberga 57 391 residentes, además del campus principal de la Universidad del Norte de Arizona.

El área micropolitana de Sierra Vista-Douglas está ubicado en el condado de Cochise y prácticamente comprende todas las poblaciones de ese condado. Algunas de las ciudades que comprenden el área micropolitana de Sierra Vista-Douglas son: Sierra Vista, Benson, Tombstone, Bisbee, Naco y Douglas. En el año 2000 el área micropolitana contaba con una población de 177 755 y en 2007 se estimaba una población de 127 866.

Las 10 ciudades más pobladas de Arizona
La siguiente es una lista de ciudades más pobladas de Arizona. Aparecen en negrita aquellas cuya población supera los 100 000 habitantes.

Las actividades económicas más importantes de Arizona son la industria, la minería, la agricultura y las relacionadas con las actividades turísticas. Los sectores que emplean a más personas son, por este orden, los servicios (dada la importancia de su sector turístico), el comercio, la industria y la construcción. La minería ha experimentado durante 1999 un descenso apreciable como demandante de mano de obra. En términos de Producto Interior Bruto (PIB), este estado experimenta un crecimiento del 5,1 % anual (1995-96). El mayor incremento en el PIB se ha producido en el sector servicios (9,7 %), mientras el sector menos dinámico ha sido el de la construcción (3,5 %).

Se calcula que la tierra dedicada a actividades agropecuarias es de un 50 % de la superficie del estado. Las parcelas son las de mayor extensión de los Estados Unidos, ya que tienen una media de 2038 ha y el 47 % se dedican al cultivo y el resto a la ganadería. El estado mantiene y controla los sistema de irrigación. Los cultivos principales son el algodón (Arizona es el cuarto estado con mayor producción), verduras (sobre todo lechugas) y heno. La ganadería se basa en el vacuno que es la base de una potente industria de productos lácteos.

Arizona cuenta con una gran superficie boscosa, equivalente a un 25 % de su territorio. Las dos terceras partes de estos bosques están protegidos por el gobierno (que los clasifica como Parques nacionales) por lo que su industria maderera es escasa (una quinta parte de la superficie boscosa).

Los recursos mineros, aunque han experimentado un retroceso en los últimos años, continúan siendo fundamentales en la economía no solo de Arizona, sino de los Estados Unidos. En efecto, Arizona es el cuarto estado en el país con mayor extracción minera: en sus minas se obtiene el 69 % del cobre de los Estados Unidos y el 31 % del molibdeno. También es rico en oro, plata y carbón, así como en materiales de construcción como son la grava, el cemento y la piedra de cantería.

La industria de Arizona se ha beneficiado del precio ventajoso de la tierra, de la abundante y por tanto barata energía eléctrica, del bajo nivel de salarios en comparación con otros estados y de la política fiscal del gobierno que ha intentado aportar incentivos a las nuevas industrias. Por ejemplo, el gobierno ha facilitado la creación de polos de desarrollo industrial en Tucsón y Phoenix con excelentes resultados. Como consecuencia de esta política y de las ventajosas condiciones expuestas anteriormente, Arizona alberga numerosas nuevas industrias del sector eléctrico y electrónico, y de equipamiento pesado.

La segunda industria más boyante en Arizona es la relacionada con el turismo, y aunque la mayor parte de sus visitantes son estadounidenses y algunos mexicanos, está logrando cada vez atraer a más visitantes de otros lugares especialmente de países europeos.

Con una fuerza laboral de 4,43 millones de personas, su nivel de paro es bajo ya que Arizona tiene una tasa de desempleo de 4,1 % (1999). Los ingresos medios anuales per cápita son de 20 461 dólares (1998), y por unidad familiar de 37 090 dólares (1800 dólares por debajo de la media nacional). El índice de población, que vive por debajo del índice de pobreza, es de un 16,6 %, lo que le convierte en el sexto estado menos favorecido en este aspecto; en este sentido ha empeorado ya que en 1990 ocupaba el decimonoveno puesto con un índice similar a la media nacional.

El Gobernador de Arizona es el jefe del Poder Ejecutivo en el estado. Actualmente, y desde el 5 de enero de 2015, Douglas Anthony Ducey (Doug Ducey), del Partido Republicano, es el Gobernador del Estado de Arizona.

La capital de Arizona es Phoenix, desde 1912.

Hay dos cámaras legislativas para el gobierno de Arizona. La Cámara de Representantes es la Cámara baja, y el Senado es la Cámara alta. En total, hay 60 representantes en la Cámara de Representantes, y hay 30 senadores en el Senado.

Entre las galerías y museos del estado destacan el Phoenix Art Museum; el Amerind Foundation Museum, en Dragoon; el Museo de la Sociedad Histórica de Arizona, en Tucson; el Museo Estatal de Arizona, en la Universidad de Tucson; el Jardín Botánico del Desierto de Phoenix; el Museo Histórico del Fuerte Huachuca; el Heard Museum of Anthropology and Primitive Art, de Phoenix; el Museum of Northern Arizona, en Flagstaff y el University of Arizona Museum of Art, de Tucson. También son interesantes las ruinas prehispánicas como son los Monumentos Nacionales de Cañón de Chelly, Wupatki, Castillo de Montezuma, Navajo y Casa Grande.

En este territorio se hallan obras arquitectónicas de gran interés como la casa de Taliesin West, la de Frank Lloyd Wright o la ciudad de Arcosanti, diseñada por Paolo Soleri. Lógicamente también abundan los ejemplos de arquitectura de estilo español como la Misión de San Xavier del Bac, un monasterio franciscano de finales del siglo XVIII; el edificio que alberga el Heard Museum y el de la Biblioteca Pública de Nogales.

En este estado existen varias orquestas y compañías de teatro y ópera como la Compañía de Ópera de Arizona, la Compañía de Teatro de Arizona y las Orquestas Sinfónicas de Phoenix y de Tucsón.

Entre los escritores nativos de Arizona destacan Marguerite Noble y Eva Antonia Wilbur-Cruce. Asimismo, escritores como Zane Grey, Mary Austin, Charles King y Haniel Long han ambientado algunas de sus novelas en Arizona.

El arte local está enormemente influenciado por las tradiciones indígenas, sobre todo por las manifestaciones artísticas de los navajo y hopi, tanto en trabajos de cerámica como en platería, cestería y tejidos.

Los espectáculos más populares son los rodeos y como deportes más apoyados el baloncesto, donde sobresale el equipo de los Phoenix Suns, y el fútbol americano, con el equipo profesional de Arizona Cardinals.

Las primeras escuelas de Arizona fueron abiertas en el siglo XVII por los misioneros españoles, y por ello, en ellas se enseñaba mayoritariamente religión. Después de la independencia mexicana en 1821, los mexicanos expulsaron a todos los misioneros nacidos en España. Estas escuelas, cuyo principal cometido era convertir a los nativos americanos al catolicismo, fueron abandonadas después por el gobierno mexicano. Las primeras escuelas públicas se fundaron en Tucsón, en 1871. En la década de 1880, el gobierno de Arizona creó un sistema de fondos para la educación e hizo obligatoria la educación a todos los niños del estado. Hasta 1951, las escuelas de Arizona estaban segregadas.

Actualmente, todas las instituciones educativas de Arizona deben seguir ciertas reglas y patrones dictados por el Consejo Estatal de Educación de Arizona. Este consejo controla directamente el sistema de escuelas públicas del estado, que está dividido en varios distritos escolares. Cada ciudad principal ("city"), diversas ciudades secundarias ("towns") y cada condado, constan al menos de un distrito escolar. En las ciudades, la responsabilidad de administrar las escuelas es del distrito escolar municipal, mientras que en las regiones menos densamente pobladas, esta responsabilidad corre a cargo de los distritos escolares que operen en el condado. Arizona permite la existencia de las llamadas "escuelas chárter", que son escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para su sustentación. La escolarización es obligatoria para todos los niños y adolescentes de más de seis años de edad, hasta la conclusión de la educación secundaria o hasta los quince años de edad.

En 1999, las escuelas públicas de Arizona atendieron a cerca de 852 000 estudiantes, empleando aproximadamente a 44 800 profesores. Según datos de 2005, un 83,8 % de los habitantes del estado con más de 25 años de edad tiene en su haber un diploma de graduado en educación secundaria o superior.

Las escuelas públicas de Arizona se agrupan en 220 distritos escolares locales que funcionan con independencia. No obstante, en la mayoría de los casos están gobernados por superintendentes elegidos por la población del condado. Estos a su vez son supervisados por el Consejo Estatal de Educación de Arizona (una sección del Departamento de Educación de Arizona) y por el Superintendente de Instrucción Pública del estado. En 2005, se estableció la "School District Redistricting Commission" con el objetivo de combinar y consolidar muchos de estos distritos.

En Arizona existen 19 universidades públicas y 13 privadas, donde estudian anualmente cerca de 135 000 estudiantes. Los centros de educación superior más importantes son la Universidad de Arizona, en Tucsón; Universidad Estatal de Arizona, en Tempe, y Northern Arizona University, en Flagstaff, todas ellas fundadas a finales del siglo XIX. Asimismo, en 1969 se inauguró en Tsaile el Navajo Community College, la primera institución de educación superior estadounidense en una reserva india.

En Arizona hay cinco equipos profesionales que juegan en ligas nacionales, todos ellos en Phoenix: los Phoenix Suns de la NBA desde 1968, los Arizona Cardinals de la National Football League desde 1988, los Phoenix Coyotes de la National Hockey League desde 1996, las Phoenix Mercury de la Women's National Basketball Association desde 1997, y los Arizona Diamondbacks de las Grandes Ligas de Béisbol desde 1998. Además de los ya citados, existe un pequeño equipo de hockey de liga menor, también en Phoenix. Numerosos equipos de las Grandes Ligas de Béisbol realizan sus entrenamientos de primavera en Arizona, y existe en Tucsón un equipo que juega en las ligas menores.

En el Turf Paradise de Phoenix se celebran carreras de caballos, y en Phoenix, Tucson y Yuma se celebran carreras de galgos. Las primeras carreras de los "caballos cuarto de milla" eran en Tucson Rillito Downs en los años 1930.

En 1964 se inauguró el Phoenix International Raceway, un óvalo que ha albergado carreras de automovilismo de la Copa NASCAR y la IndyCar Series. Phoenix y Tucson han sido anfitrionas de los torneos de golf Abierto de Phoenix, Abierto de Tucson y WGC Match Play del PGA Tour.

El primer rodeo organizado que otorgó premios y cobró entrada se celebró en Prescott el 4 de julio de 1888. Hoy, esta tradición continúa por toda Arizona.

Entre los acontecimientos deportivos anuales que se celebran en Arizona podemos destacar el "Thunderbird Balloon Classic", un festival de globos aerostáticos que tiene lugar a finales de octubre en Glendale.

El impacto del turismo en la economía de Arizona es grande. En 2000, 29,49 millones de personas vistaron el estado, generando millones de dólares en ventas directas. Aquel mismo año, más de 380 000 personas estaban directa o indirectamente empleadas en trabajos relacionados con el sector turístico.

Estos son los símbolos del estado de Arizona:





</doc>
<doc id="29122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29122" title="La guerra de los Rose">
La guerra de los Rose

La guerra de los Rose es una película estadounidense de comedia de 1989, dirigida por Danny DeVito y protagonizada por Michael Douglas, Kathleen Turner y DeVito en los papeles principales. 

La cinta fue galardonada con los premios BMI 1990 a David Newman y el Goldene Leinwand de 1990 a 20th Century Fox.

Una pareja se conoce en una subasta en una puja por un objeto. Se enamoran, se casan y parecen un matrimonio feliz, hasta que por un incidente terminan peleándose. Ellos se esfuerzan por quedarse con la casa donde vivían y ya que están en proceso de divorcio, tratan de hacerse la vida imposible el uno al otro hasta el fin.



</doc>
<doc id="29123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29123" title="Guiza">
Guiza

Guiza (en árabe: "الجيزة Al-Ğīzah", pronunciado "Al-Dyísah" en dialecto egipcio) es una ciudad de Egipto situada en el Nilo, a unos 20 km al suroeste del centro de El Cairo, formando parte del área metropolitana de la capital egipcia. Es la capital de la gobernación del mismo nombre. Su población era de 2.681.863 habitantes en 2006.

Es célebre en el mundo porque en sus cercanías se encuentra la meseta de Guiza, lugar donde hace unos 4600 años se erigieron las tres grandes pirámides de la dinastía IV. Guiza forma parte de la gran necrópolis de Menfis, que se extendía a lo largo de más de cuarenta kilómetros y era conocida en el Imperio Antiguo de Egipto con el nombre genérico de Her-necher (la Necrópolis) o Imentet (Occidente).

Cada una de las tres grandes pirámides tenía su propio nombre, que designaba también a la necrópolis que la circundaba: El horizonte luminoso de Jufu Keops, Kefrén es grande y Micerino es divino. Durante el reinado de Keops fue cuando la meseta de Guiza alcanza gran relevancia.

Existen varios tipos de sepulturas en Guiza, como mastabas e hipogeos, destinadas a miembros de la familia reinante, altos dignatarios o sacerdotes.

Las pirámides que custodiaron los restos de los faraones formaban parte de amplios complejos funerarios, con templos, otras tumbas, y pirámides menores. Al Este de la pirámide de Keops se construyeron las denominadas Pirámides de las reinas, de casi 50 metros de lado y 30 de altura, para servir de tumbas a su madre Hetepheres y a sus esposas Merytites y Henutsen. En el año 1992 se descubrió parte de otra pirámide situada al sudeste de la Gran Pirámide, con base cuadrada de 23 metros de lado y unos 12 metros de altura con tan sólo los restos de las tres primeras hileras de piedra.

Las edificaciones y elementos más significativos de la meseta de Guiza son:


En la planicie de Gizeh, hay tres pirámides (Keops, Kefrén y Mikerinos), que además de utilizarse para la sepultura se cree que pudieron tener otras funciones en el pasado. 

La Pirámide de Keops, también conocida como la Gran Pirámide de Guiza, es uno de los símbolos más emblemáticos de la cultura de la pirámide. Está formada por aproximadamente 2 millones y medio de bloques de piedra, y se caracteriza por tener una pendiente perfecta; su cúspide tiene 76 grados. Su altura es de 146 metros y cada lado de la base mide 230 metros.

Desde su entrada desciende un pasillo hasta la cripta subterránea, donde parte una segunda vía que da a una galería, que a su vez conduce a la cámara del sarcófago.

Actualmente, no se accede a la pirámide por la entrada original; se abrió un túnel en el siglo IX por intereses del califa Abdullah al-Mamun, con la intención de encontrar los tesoros y secretos de la sabiduría egipcia. Tras sus esfuerzos, no encontró ningún tesoro y en cuanto a la sabiduría escrita en las paredes de las salas, no le proporcionó ningún conocimiento nuevo.

El verdadero acceso, como escribió el historiador Estrabón estaba escondido con una “piedra secreta”, y se podía desplazar simplemente con la ayuda de un perno.

La pirámide fue construida aproximadamente por 80 mil trabajadores, bajo las órdenes del faraón con el mismo nombre, Keops, del que se dice era cruel con sus súbditos.

Siendo el monumento funerario más grande de Egipto, los investigadores llevan mucho tiempo intentando desentrañar su secreto, bien guardado durante más de 4 mil años. Dichos estudios se han llevado a cabo con cámaras infrarrojas, concluyendo en que, probablemente, hay algo desconocido en el interior de algunas cámaras. El estudio ha llevado a pensar que hay cámaras secretas, debido a los cambios de temperatura de hasta 6ºC respecto a las salas vecinas.

En la misma planicie de Guiza, al sur de la Pirámide de Keops se encuentra la Pirámide de Jafra o Kefrén, con un volumen similar, aunque unos metros más pequeña que la de su hermano y también fue construida con posterioridad. A diferencia de esta, tiene una estructura mucho más simple, solo dos corredores. Uno superior, al que se accede desde fuera y otro subterráneo. Ambos conducen directamente a la cámara funeraria.

En el corredor subterráneo hay una sala cuya función se desconoce, que han dado pie a muchos misterios. Algunos visitantes incluso han afirmado haberse sentido enfermos al visitarla, sin embargo, esto puede deberse al ambiente de la tumba, que no posee tomas de aire.

Uno de los grandes misterios es que no se sabe con seguridad si el sarcófago que contiene en su interior es el de Kefrén. Muchos cazadores de misterios siguen insistiendo en la existencia de galerías y pasadizos secretos, sin embargo, a día de hoy todavía no se han encontrado. 

Existe una tercera pirámide, de dimensiones notablemente menores, la Pirámide de Mikerinos. Tiene 66 metros de alto y 108 de base. Fue conocida en su época como la Pirámide Divina.

En el siglo XX, se llevaron a cabo exploraciones en la pirámide. Encontraron un sarcófago de basalto con un ataúd de madera que guardaba una momia. Pero dicha momia, no era el faraón para la cual había sido construida la Pirámide, no se trataba de Micerino, sino de otro importante personaje de la época.

Se cree que esconde en su interior también secretos desconocidos, pero ni siquiera las ciencias modernas han logrado comprender los misterios que envuelven a esta pirámide. 



</doc>
<doc id="29124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29124" title="Hannah y sus hermanas">
Hannah y sus hermanas

Hannah y sus hermanas ("Hannah and Her Sisters") es una película estadounidense de 1986 escrita y dirigida por Woody Allen, y con él mismo, Mia Farrow, Michael Caine, Barbara Hershey y Dianne Wiest como actores principales, acompañados de un reparto estelar.

Historia de busca, infidelidad y hastío, sobre complicadas relaciones entre personas que pertenecen a una misma familia, "Hannah y sus hermanas" cuenta con un complejo guion. Los personajes están constantemente preguntándose sobre el sentido de la vida, el sexo y la religión. Sin embargo, el filme tiene un toque marcadamente cómico, aunque dolido.








</doc>
<doc id="29125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29125" title="Taras Bulba (película de 1962)">
Taras Bulba (película de 1962)

Tarás Bulba es una película basada libremente en la novela homónima de Nikolái Gógol. Los actores principales son Yul Brynner en el rol del personaje del título, un cosaco de las estepas ucranianas, y Tony Curtis como su hijo, Andréi. Fue dirigida por J. Lee Thompson.
Si bien se inspira en la obra de Gógol, es muy diferente de la misma en su trama y temas y se acerca más a la versión pro rusa de la novela, publicada en 1842, que a la primera edición de 1835.

La película comienza con una batalla entre los turcos y los polacos; éstos están a punto de ser derrotados hasta que la llegada de las tropas cosacas convierte su inminente derrota en victoria. Sin embargo, los polacos traicionan a los cosacos y los atacan después de la batalla; de este modo se convierten en dueños de Ucrania. Tarás Bulba, uno de los oficiales cosacos, regresa a su hogar ahora bajo el dominio polaco.

Años más tarde, Tarás envía a sus dos hijos; Andréi y Ostap (Perry Lopez) a la Academia de Kiev para estudiar, allí Andréi, el hijo mayor, se enamora de una princesa polaca Natalia Dubrov (interpretada por Christine Kaufmann) ante la ira de los polacos, quienes consideran a los cosacos como salvajes y hostigan a los hermanos. Finalmente, éstos huyen de Kiev y regresan a la morada paterna. Natalia es enviada por su padre a Dubno en castigo por enamorarse de un cosaco.

En ese momento los polacos solicitan a los cosacos que se alcen en armas para ayudarles en una nueva guerra contra los turcos. Cuando Andréi rehúsa, lo acusan de ser un cobarde; grave ofensa para un cosaco, la cual solo puede ser refutada mediante una prueba de valor. Andréi y su acusador cabalgan hasta llegar a un abismo que deben salvar; el difamador cae al vacío y muere, lo que prueba que Dios mismo está del lado de Andréi. Tarás reflexiona sobre las palabras de su hijo y traza un plan para traicionar a los polacos y liberar a Ucrania.

Tarás toma el mando de los cosacos y los conduce hacia Dubno, donde los polacos esperan que se les unan. En lugar de hacerlo, atacan al ejército polaco a los que obligan a refugiarse en la ciudad. Entonces los cosacos comienzan el sitio. El hambre y las enfermedades hacen estragos en la ciudad y Andréi se entera de que la joven que ama está allí, por lo cual decide entrar en secreto para rescatarla. Es capturado junto a su enamorada, a quien se la condena a ser quemada en la estaca por su relación con un cosaco. Andréi, para salvarla, acepta conducir a un grupo de polacos en una incursión para robar ganado y traerlo a la hambrienta ciudad.

Entretanto, cansados del sitio, numerosos cosacos dejan el campamento y regresan a sus hogares. Los incursores descubren la debilidad de las tropas cosacas y el comandante polaco ordena a todo su ejército un ataque masivo. Tarás Bulba encuentra a su hijo combatiendo en el bando enemigo y le da muerte por su traición. A continuación, se une a la retirada general de sus hombres hacia el borde de un barranco, allí los cosacos que habían abandonado el campo se reagrupan y atacan a los polacos empujándolos hacia el río que corre al pie del acantilado.

La película termina con la entrada victoriosa de los cosacos en Dubno que ahora es "una ciudad cosaca".


La película fue producida por Harold Hetch y contó con varios nominados o ganadores de los Oscar como el director británico J. Lee Thompson (nominado por "Los cañones de Navarrone"), el guionista Karl Tunberg (nominado por "Ben Hur"), el director de fotografía Joseph MacDonald ("El baile de los malditos") y el compositor alemán Franz Waxman (ganador por "El crepúsculo de los dioses" y "Un lugar en el sol").

Contó así mismo con Yul Brynner y Tony Curtis como «improbables padre e hijo» cosacos y con Christine Kaufmann una joven actriz austríaca de 17 años.

La acción transcurre en Ucrania; la película fue filmada en California (Estados Unidos) y Salta (Argentina).

El rodaje fue bien hasta que se hizo público el romance entre Tony Curtis, entonces casado con Janet Leigh, y Christine Kaufmann. El escándalo provocó varias semanas de retrasos en la grabación de la película disparándose el presupuesto a los siete millones de dólares. Tony Curtis acabaría divorciándose poco después casándose con Christine.

La película fue mal acogida por el público resintiéndose del trágico final llegando a perder la United Artists tres millones de dólares.

El 25 de marzo de 2008 fue estrenada en DVD para las Regiones 1 y 2.




</doc>
<doc id="29126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29126" title="Accesibilidad">
Accesibilidad

La accesibilidad o accesibilidad universal es el grado de pendiente el cual permite que cualquier objeto sea utilizado por todo el público, visitar un lugar o acceder a un servicio, independientemente de sus capacidades técnicas, cognitivas o físicas.

Para promover la accesibilidad se hace uso de ciertas facilidades que ayudan a salvar los obstáculos o si

del entorno, consiguiendo que estas personas realicen la misma acción que pudiera llevar a cabo una persona sin ningún tipo de discapacidad. Estas facilidades son llamadas ayudas técnicas. Entre éstas se encuentran el alfabeto Braille, la lengua de señas, las sillas de ruedas, las señales auditivas de los semáforos, etc.

Considerando "Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad", la accesibilidad es un derecho que implica la real posibilidad de una persona de ingresar, transitar y permanecer en un lugar, de manera segura, confortable y autónoma. Ello implica que las barreras de entorno físico deben ser suprimidas.

Existen algunos axiomas que deben ser aplicados en los diseños inclusivos de manera de lograr soluciones arquitectónicas universales:
En medicina es una de las características básicas de la atención primaria, junto con la coordinación, la integralidad y la longitudinalidad. La accesibilidad es la provisión eficiente de servicios sanitarios en relación con las barreras organizacionales, económicas, culturales y emocionales.

En el mundo de los videojuegos se busca que los desarrolladores hagan accesibles los juegos. Recientemente se han publicado dos guías, una de ellas llamada Game Accesibility Guide que contiene un listado bastante completo de cosas a tener en cuenta en el desarrollo de un videojuego para que sea más accesible. Están divididas en tres grupos, según la complejidad de su implementación en el juego (básica, intermedia y avanzada) y dentro de cada grupo una subdivisión para las funcionalidades a las que van dirigidas (general, movilidad, cognitiva, visual, auditiva y habla).

La otra guía de accesibilidad se llama Includification. En la cabecera de la página web se puede acceder a movilidad, escucha, visión, cognitiva y otra llamada "Random Thoughts" que abarcan todas las discapacidades en general. Además, desde esta web se ha elaborado un pdf con los problemas de accesibilidad a los que se enfrentan las personas con discapacidad así como testimonios y ejemplos reales de los usuarios.

En informática, la accesibilidad incluye ayudas como las tipografías de alto contraste o gran tamaño, magnificadores de pantalla, lectores y revisores de pantalla, programas de reconocimiento de voz, teclados adaptados, y otros dispositivos apuntadores y de entrada de información.

La accesibilidad aplicada al contenido de Internet se denomina accesibilidad web. En la Web, el W3C ha desarrollado directrices o pautas específicas para permitir y asegurar este tipo de accesiblidad. El grupo de trabajo dentro del W3C encargado de promoverla es el WAI (Web Accessibility Initiative), elaborando para ello unas Pautas de Accesibilidad al contenido Web 1.0, WCAG.

Según Egea 2007:21 "podemos englobar en tres grandes líneas las principales dificultades que encuentran las personas con discapacidad en su relación con las tecnologías digitales:

Muchos países cuentan con leyes de obligado cumplimiento que permiten velar por la accesibilidad de las páginas de su administración pública o bien de sitios de empresas que ofrecen servicios y productos para ella. A continuación se verán las más importantes.

En Europa, lo más interesante en materia de accesibilidad se encuentra en los planes eEurope y en el texto de la "Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea". En dicha carta deja claro que se prohíbe toda discriminación, y en particular la ejercida por razón de sexo, raza, color, orígenes étnicos o sociales, características genéticas, lengua, religión o convicciones, opiniones políticas o de cualquier otro tipo, pertenencia a una minoría nacional, patrimonio, nacimiento, discapacidad, edad u orientación sexual.

En junio de 2000 se aprobó el "Plan de Acción eEurope 2002", desarrollado por la Comisión y Consejo de Europa a partir de la iniciativa homónima de diciembre de 1999. Tal y como se puede ver en el texto del "Plan de Acción eEurope 2000", se trata de un ambicioso proyecto destinado a “convertir a Europa en la economía más competitiva y dinámica del mundo”, explotando para ello todas “las oportunidades de la Nueva Economía, y especialmente, Internet”. Así pues, es un plan del que se pueden beneficiar los más de 377 millones de habitantes de la Unión Europea.

El plan recoge distintas acciones agrupadas en torno a tres objetivos fundamentales: (1) conseguir una Internet más rápida, barata y segura, (2) invertir en las personas y en la formación y (3) estimular el uso de Internet. Dentro del segundo objetivo, destacan las medidas aprobadas para permitir y promover la participación de todos en la Nueva Economía y en lo que se denomina la Sociedad de la Información. Se comienza dejando claro que “las páginas web del sector público y su contenido, en los Estados miembros y las instituciones europeas, deben diseñarse de manera que sean accesibles, a fin de que los ciudadanos con discapacidades puedan acceder a la información y aprovechar plenamente las posibilidades de la administración electrónica”.

Para la aplicación de eEurope 2002 en el ámbito de la “participación de todos en la sociedad basada en el conocimiento”, el Grupo de alto nivel ESDIS (que se ocupa del empleo y la dimensión social en la Sociedad de la Información), recibió el mandato de seguir de cerca la evolución de la accesibilidad. Además, fue constituido un Grupo de expertos llamado “eAccessibilidad” destinado a asistir al Grupo de alto nivel.

La línea de actuación de eEurope 2002 orientada a la accesibilidad tiene como objetivo principal “mejorar el acceso a la web de personas con discapacidades”, en consonancia con “el principio de no discriminación, proclamado en el Tratado de la Unión Europea”. Esta acción beneficia directamente a los más de 37 millones de habitantes de los países de la Unión que presentan algún tipo de discapacidad. Para ello, se establece el final de 2001 como fecha límite para la adopción de las Pautas de la Iniciativa de Accesibilidad a la Web (WAI, Web Accessibility Initiative). La iniciativa será comentada en el punto 2.4, mientras que las pautas serán explicadas en el apartado 2.5.

Además, en este plan se reconoce la necesidad de acelerar la creación de un entorno legislativo adecuado, estableciendo plazos fijos para la aprobación de distintas leyes que posibiliten los objetivos marcados. En este sentido se establece el final del año 2002 (de ahí el nombre del plan) como límite para alcanzar las metas propuestas, y se deja claro que será necesaria la continuación del plan más allá de dicha fecha. Así pues, en junio de 2002 se presenta en el Consejo Europeo de Sevilla la continuación del plan, llamado eEurope 2005. Básicamente sigue las líneas de acción propuestas por el anterior plan, actualizándolo con los logros conseguidos y la situación actual.

Como parte este plan se encuentra la línea de acción eInclusion, que bajo el lema “una sociedad de la información para todos”, pretende conseguir objetivos básicos como el de “garantizar que la sociedad de la información no se traduzca en exclusión social”.

También es interesante resaltar que tanto el "Plan de Acción Info XXI" como su continuación "España.es" forman parte de estos grandes proyectos de Europa.

En el 2003, la Comisión Europea encargó la redacción de un estudio para la estandarización de los criterios de accesibilidad europeos. Así fue redactado el 'European Concept of Accessibility', cuyo autor principal es Francesc Aragall en este trabajo se sientan las bases de la filosofía de accesibilidad de aplicación en Europa.

El 23 de julio de 2002 el Gobierno Alemán publicó el "Decreto sobre Tecnología de la Información Libre de Barreras", el cual, basado en las directrices de accesibilidad para el contenido web (WAI), recoge dichas pautas redactándolas en términos legales.

En España, en un acto celebrado el 3 de diciembre de 2005 con motivo del Día Internacional de las Personas con Discapacidad, el Gobierno anunció su intención de reformar el artículo 49 de la Constitución Española para sustituir en el texto de la Carta Magna la palabra "disminuidos" por "discapacitados". En la actualidad reza:
Asimismo, manifestó su intención de aprobar a finales de año el anteproyecto de Ley de Autonomía Personal con la previsión futura de que entre en vigor entre los años 2006 y 2007.

La "Ley de Integración Social de los Minusválidos" (LISMI, promulgada en 1982) significó la primera acción legal que recogía medidas compensatorias para las personas con discapacidad, pero no promovía su participación activa en la sociedad. Además, debido a que en dicho año las tecnologías no estaban suficientemente desarrolladas, esta ley no recoge ninguna acción relativa al acceso web.

Posteriormente, y para la preparación del desarrollo y aplicación en España del "Plan de Acción eEurope 2002", el Gobierno publicó a comienzos del año 2001 el denominado "Plan de Acción Info XXI", vigente entre los años 2001 y 2003. Uno de sus objetivos principales era el de “facilitar el acceso a la Sociedad de la Información y el uso intensivo de las Nuevas Tecnologías a los discapacitados con el fin de conseguir la igualdad de oportunidades”.

En 2002 se publicó en el BOE la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico, también llamada LSSICE. Fue publicada en el BOE el 12 de julio de 2002, y entró en vigor a los tres meses de su publicación, es decir, el 12 de octubre de 2002. Esta ley indica que los sitios web de la administración deben ser accesibles a los discapacitados, siendo posible la exigencia del cumplimiento de dicha ley también para aquellas páginas financiadas por las administraciones públicas. En su disposición adicional quinta se establecen además pautas sobre “accesibilidad para las personas con discapacidad y de edad avanzada a la información proporcionada por medios electrónicos”.

Igualmente hay que mencionar la Ley 51/2003, de 3 de diciembre, de Igualdad de Oportunidades, No Discriminación y Accesibilidad Universal de las Personas con discapacidad y la Orden 1551/2003, de 13 de junio, por la que se desarrolla la Disposición final primera del Real Decreto 209/2003, de 21 de febrero, por el que se regulan los registros y las notificaciones telemáticas, así como la utilización de medios telemáticos para la sustitución de la aportación de certificados por los ciudadanos.

Más orientado hacia el tema de este estudio es el "I Plan Nacional de Accesibilidad", aprobado por el Consejo de Ministros el día 25 de julio de 2003, y desarrollado por el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales a través del IMSERSO. Con el lema “Por un nuevo paradigma, el Diseño para Todos, hacia la plena igualdad de oportunidades” se deja claro su objetivo más general.

En él se recogen los compromisos del Gobierno en materia de accesibilidad que se desarrollarán en periodos sucesivos de tres años, desde su entrada en vigor en 2004 hasta su término en 2012. Así mismo, el plan impulsará el paradigma del “Diseño para Todos” a través de un sistema normativo que garantice la accesibilidad.

El desarrollo del mismo comprende la realización de estudios, campañas de sensibilización, formación especializada e impulso de la investigación y desarrollo técnico en varios ámbitos.

El cambio en la legislación europea y española obliga a los sitios Web de las administraciones públicas europeas, nacionales, autonómicas, regionales, locales, etc. (Ayuntamientos, Mancomunidades, Provincias, Comunidades Autónomas, Ministerios, etc.) y a las entidades que estén total o parcialmente subvencionadas (ONG, consorcios de transporte, universidades, organizaciones ciudadanas, políticas, sociales, etc.), a cumplir un nivel mínimo de accesibilidad “AA” en una fecha determinada, que en el caso de España fue a final de 2005.

Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y su inclusión social.

Ley 8/2013, de 26 de junio de rehabilitación, regeneración y renovación urbanas.

En términos de edificación la normativa en España fue actualizada en diciembre de 2015 dentro del código técnico de la edificación (CTE) en su documento básico (DBA) de seguridad de utilización referente a accesibilidad (SUA-9) donde se especifican los criterios a seguir.

En Irlanda, el Acta para la Igualdad en el Empleo de 1998 y el Acta para la Igualdad de Estatus de 2000 proporcionan el marco legal para promover la accesibilidad. Además, se exige que los sitios web de los departamentos de la Administración Pública cumplan los criterios de accesibilidad de las pautas WAI.

Portugal es uno de los primeros países europeos en adoptar medidas –en 1998– para que las páginas de su administración sean accesibles a todo el mundo.

En 1995 el Reino Unido aprobó su "Disability Discrimination Act" para prohibir la discriminación de las personas con discapacidad en relación con el empleo, bienes, servicios, educación y transporte.

En Suecia la "Agencia para la Gestión Pública" presentó en junio de 2002 las directrices para el diseño web de los sitios públicos, incluyendo la aplicación de las pautas WAI.

Las Naciones Unidas aprobaron el 20 de diciembre de 1993 las "Normas Uniformes sobre la igualdad de oportunidades para las personas con discapacidad", cuya finalidad es “garantizar que niñas y niños, mujeres y hombres con discapacidad, en su calidad de miembros de sus respectivas sociedades, puedan tener los mismos derechos y obligaciones que los demás”. El fundamento político y moral de estas normas se encuentra en la "Carta Internacional de Derechos Humanos".

En el texto de las normas se expresa que “aunque no son de cumplimiento obligatorio, estas normas pueden convertirse en normas internacionales consuetudinarias cuando las aplique un gran número de Estados con la intención de respetar una norma de derecho internacional. Llevan implícito el firme compromiso moral y político de los Estados de adoptar medidas para lograr la igualdad de oportunidades”. Además, “estas normas constituyen un instrumento normativo y de acción para personas con discapacidad y para sus organizaciones”.

El artículo 5, “Posibilidades de acceso”, de estas normas declara que “los Estados deben reconocer la importancia global de las posibilidades de acceso dentro del proceso de lograr la igualdad de oportunidades en todas las esferas de la sociedad. Para las personas con discapacidades de cualquier índole, los Estados deben (a) establecer programas de acción para que el entorno físico sea accesible y (b) adoptar medidas para garantizar el acceso a la información y la comunicación.”

Asimismo, se expresa que “cualquier violación del principio fundamental de igualdad y cualquier discriminación o diferencia injustificada de trato de las personas con discapacidad que contravenga las Normas Uniformes sobre la igualdad de oportunidades para las personas con discapacidad vulnera o invalida y menoscaba el disfrute de los derechos humanos de esas personas”.
Además, “exhorta a los gobiernos a adoptar medidas activas para velar por que las personas con discapacidad disfruten plenamente de todos los derechos humanos y libertades fundamentales, en particular eliminando o facilitando la eliminación de las trabas y obstáculos al disfrute efectivo y en condiciones de igualdad de los derechos humanos de esas personas, y estableciendo políticas nacionales”.

De esta forma los pueblos de las Naciones Unidas dejan clara su preocupación por la plena integración de las personas con discapacidad. y se embarcan en el largo viaje hacia la consecución de una sociedad igualitaria y sin discriminación.

Artículo 3 de la Convención de Derechos de las Personas con Discapacidad.

En Argentina, en marzo del año 1981 se sancionó la Ley Nacional Nº 22.431 que crea el sistema de protección integral de las personas con discapacidad, con posterioridad, en el año 1994 se sancionó la Ley Nacional Nº 24.314 -Accesibilidad de personas con movilidad reducida–, que sustituye el Capítulo IV, regula la accesibilidad al medio físico: «Establécese la prioridad de la supresión de barreras físicas en los ámbitos urbanos arquitectónicos y del transporte...» (Art. 20), «Entiéndese por barreras arquitectónicas las existentes en los edificios de uso público sea su propiedad pública o privada..» (Art. 21) y «Entiéndese por barreras en los transportes aquellas existentes en el acceso y utilización de los medios de transporte público...»(Art. 22). 
El 13 de enero de 2003 la Legislatura de la Ciudad Autónoma de la Ciudad de Buenos Aires sanciona la Ley N° 962 «Accesibilidad física para todos», que introduce modificaciones al Código de Edificación de la Ciudad de Buenos Aires.

El 21 de mayo de 2008 se sancionó la Ley Nacional N° 26.378, con la aprobación de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y su protocolo facultativo, aprobados mediante resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas, en su Artículo 9. Accesibilidad, ""...A fin de que las personas con discapacidad puedan vivir en forma independiente y participar plenamente en todos los aspectos de la vida, los Estados Partes adoptarán medidas pertinentes para asegurar el acceso de las personas con discapacidad, en igualdad de condiciones con las demás, al entorno físico, el transporte, la información y las comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de la información y las comunicaciones, y a otros servicios e instalaciones abiertos al público o de uso público, tanto en zonas urbanas como rurales..."",

La Ley Nacional Nº 26.653 expresa la Accesibilidad de la Información en las páginas web, fue promulgada el 26 de noviembre de 2010.
La ley 26.522 de Servicios de Comunicación Audiovisual del año 2009 en su artículo 66, y su reglamentación (Dec. 1225/2010), prevén la inclusión en televisión de herramientas de accesibilidad para personas con discapacidades sensoriales, adultos mayores y otras personas que puedan tener dificultades para acceder a los contenidos: subtitulado oculto ("closed caption"), audiodescripción para personas con discapacidad visual, audiodescripción para personas con discapacidad intelectual, y lengua de señas.

En Australia los departamentos y oficinas de la Commonwealth están obligados por la Ley sobre Discriminación de 1992 a garantizar que la información y los servicios difundidos en línea sean accesibles a los discapacitados. El Online Council aprobó la adopción de las pautas WAI como conjunto de normas más adecuado para todos los sitios web públicos de Australia. Las pautas cuentan con el apoyo de la Comisión australiana de derechos humanos e igualdad de oportunidades, así como con el de los grupos de discapacitados.

Por último –aunque no se acaba con éste la lista de países que adoptan medidas para facilitar la accesibilidad– el 10 de diciembre de 2000 fue aprobada en Brasil la Ley 10.098 que define las normas generales y los criterios básicos para garantizar la accesibilidad al medio físico, los transportes y las comunicaciones a todas las personas con discapacidad.

En Canadá el gobierno exige que las páginas del mismo sean accesibles a todas las personas con discapacidades, de acuerdo con la iniciativa y normalización de sitios web "Canadian Common Look and Feel". Orientado hacia las necesidades del usuario, se han adoptado las normas de accesibilidad WAI, al igual que la mayoría de países en el resto del mundo.

Por otra parte, el país que más ha avanzado en su política de accesibilidad es Estados Unidos gracias a la ley de la Sección 508 de su "Rehabilitation Act Amendments". En 1998 se enmendó dicha ley para poder exigir que todos los productos y servicios desarrollados, adquiridos o en general usados por la administración federal fueran accesibles para los discapacitados. Para ello se dictó una serie de requisitos que estos servicios y productos deberían cumplir obligatoriamente.

Debido a que muchas empresas estadounidenses dedicadas a las Tecnologías de la Información desarrollan productos para la administración o bien forman parte de ella, el resultado es que se ven obligadas a cumplir las normas de accesibilidad si no quieren perder una importante cuota de mercado. Así pues, y aunque no se trata de una ley de obligado cumplimiento, ha conseguido grandes éxitos en materia de la accesibilidad digital y en particular en la accesibilidad al contenido web.

En Perú existe una Ley General de la Persona con Discapacidad desde diciembre de 2012 y su reglamento desde abril de 2014. Además, hay una Norma Técnica (A-120) que define perfectamente las dimensiones necesarias para facilitar el acceso a la vida pública.

La ley se ocupa de definir claramente que los derechos de una persona con discapacidad son los mismos que los de cualquiera. Concretamente, define que una persona debe poder acceder de manera segura y autónoma a cualquier servicio público y que es el Estado el responsable de que esto sea así.

Desde 1998, año en el que se promulgó la ley sobre la promoción del turismo, ya se indicaba que se debía dar facilidad de acceso a personas con discapacidad y tercera edad a instalaciones turísticas.

En Uruguay, en el año 1989 - publicada en el Diario Oficial, con el Nº 22989 - nace la Ley 16.095 que establece un sistema de protección integral para personas con discapacidad.

El 4 de diciembre de 2008, con la publicación en el Diario Oficial de la Ley Nº 18.418, se ratifica por parte del Estado Uruguayo la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, firmada en la ciudad de Nueva York, Estados Unidos de Norteamérica, el 3 de abril de 2007.

El 9 de marzo de 2010, entró en vigencia la Ley 18.651 que establece el sistema de protección de los derechos de las personas con discapacidad. Es una Ley que a veinte años del nacimiento de la anteriormente mencionada, amplía el marco general y cambia algunos enfoques existentes. En sus capítulos IX y X, se encuentran las disposiciones referentes a arquitectura y urbanismo, y transporte.





</doc>
<doc id="29127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29127" title="Torpedo (película)">
Torpedo (película)

Torpedo (Run Silent, Run Deep) es una película bélica de dirigida por Robert Wise y protagonizada por Clark Gable y Burt Lancaster. Está basada en la novela homónima de Edward L. Beach, Jr.

Es la Segunda Guerra Mundial, un submarino se encuentra en la Zona Siete, los estrechos de Bungo cercana a las costas japonesas, al hundir un petrolero de un convoy es atacado por un destructor japonés caza submarinos, cuando lo evade se produce un sonido de alarma de colisión, un torpedo le toca y se hunde, tan solo su comandante y algunos hombres se salvan y son rescatados por un buque amigo.

El comandante Richardson, un sobreviviente que había liderado aquel submarino hundido por los japoneses, se hace cargo de otro submarino clase Gato, el nuevo submarino se llama "Nerka", de la flota estadounidense, para llevar a cabo otra peligrosa misión en las costas japonesas. Richardson somete a duras pruebas de tácticas de ataque en superficie a la tripulación sin comprender el porque de las ortodoxas formas de ataque.
Richardson y su flamante capitán Jim Bledsoe y segundo al mando sostiene conflictos respecto de las tácticas y órdenes iniciales y los deseos de Richardson de eliminar al destructor japonés causante de su ruina anterior lo que los pone al borde de la destrucción.



</doc>
<doc id="29128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29128" title="Torpedo">
Torpedo

Un torpedo moderno es un proyectil autopropulsado que se desplaza por debajo del agua estando diseñado para detonar en proximidad o en contacto con un objetivo. Se utilizó en la mayoría de los conflictos del siglo XX.

En el siglo XIX, se denominaba torpedo a cualquier artefacto explosivo marino, destinado a hundir un barco; eran cargas explosivas estáticas. Actualmente, éstas son las minas marinas y fueron muy utilizadas a partir de la Guerra de Secesión. La aplicación de torpedos incentivó el desarrollo de un nuevo tipo de embarcación ligera para su uso, siendo conocida como lanchas torpederas.

También llamado "torpedo spar" o "torpedo de botalón", era un torpedo utilizado en embarcaciones de guerra, principalmente lanchas o botes como el "Cástor" y el "Pólux" de la Armada Española, aunque también se instaló en algunos buques, como en los monitores Clase Casco.

Consistía en una pértiga o botalón largo colocado en la proa de la embarcación, teniendo una carga explosiva (torpedo) en el extremo. Su uso consistía en golpear el buque enemigo con la pértiga y se detonaba el torpedo mediante electricidad, fuego o una espoleta de impacto. El primer uso exitoso del torpedo de pértiga fue el hundimiento del blindado CSS "Albemarle" durante la Guerra de Secesión.

El peligro consistía en que la explosión podía ser tan fuerte que incluso podía hundir la propia embarcación portadora del torpedo.

Tuvo muy poca aplicación práctica, porque para hundir los buques enemigos se tenían que acercar mucho a estos y al ser descubiertos, el buque enemigo podría huir o evitarlo. Una aplicación exitosa fue el hundimiento del monitor turco "Seyfi" durante la Guerra Ruso-Turca (1877-1878). Este buque poco maniobrable y lento, no pudo evitar el ataque conjunto de las lanchas torpederas rusas.

El sistema más popular fue el torpedo de encendido eléctrico "McEvoy".

Eran conocidos también como "torpedos de arrastre" o "remolque". El primer país que lo adoptó fue Rusia en 1869 y luego Inglaterra al año siguiente. En la década de 1870, surgió en el Reino Unido una clase de lanchas torpederas que llevaban una carga explosiva a remolque, siendo la más conocida el sistema "Harvey". Las lanchas tenían un largo cable que remolcaba el torpedo, y construido de tal manera para desviarse, divergir del rumbo de la lancha que lo remolcaba al aproximarse al navío enemigo, la lancha torpedera viraba, alejándose, permitiendo así que el torpedo remolcado en forma asimétrica con respecto al curso seguido por la lancha, y con un cable de remolque un tanto largo, se estrellara contra el buque blanco. Nunca tuvo aplicación exitosa.

A partir de enero de 1880 empezó a ser retirado de las embarcaciones de guerra británicas.

Todos estos tipos de torpedos cayeron en desuso cuando se emplearon masivamente los "torpedos móviles".

Los torpedos tal como los conocemos ahora, eran llamados torpedos móviles o "fish", por su apariencia de pez, se comenzaron a utilizar en la década de 1860. En esa época se desarrollaron los siguientes:

Fue inventado por Brennan, un científico de Melbourne. 

Tenía un largo de 6 metros y un diámetro de medio metro. Se dirigía desde la embarcación de donde se había lanzado gracias a un cable. Tenía un alcance de 1800 metros. Su patente fue comprada por Reino Unido en 1882, porque era una versión británica del Torpedo Lay utilizado por Estados Unidos, pero nunca tuvo aplicación práctica por su difícil control de dirección en el agua.

Diseñado por el contraalmirante J. A. Howell, su desarrollo empezó en 1870 y fue completado en 1889. Fue el primer torpedo móvil exitoso de Estados Unidos, pues tenía un péndulo que guiaba el curso del torpedo para que tuviera buena dirección en la superficie.

Fue desechado cuando Estados Unidos adoptó el "Torpedo Whitehead" en 1898.

Inventado por el norteamericano John Louis Lay, creador de varios torpedos en la Guerra de Secesión, uno de los cuales hundió el blindado "CSS Albermale".

Tenía un largo de 7.6 metros y un diámetro de 600 milímetros. Era propulsado por dióxido de carbono presurizado y dirigido por dos cables eléctricos desde la embarcación o estación desde donde se lanzaba. Fue adoptado por la marina de Estados Unidos, renuente a utilizar los torpedos Whitehead, en 1872.

En 1880, salió el llamado torpedo Lay Haight, una versión mejorada del anterior, con un alcance de 2300 metros, en el que, para incrementar su velocidad, se utilizó una mezcla de ácido carbónico y calcio.

Nunca tuvo aplicación exitosa y fue solo utilizado por Estados Unidos y por Perú durante la Guerra del Pacífico.

En 1873, la firma de L. Schwartzkopff, después conocida como Berliner Maschineubau A. G., empezó la fabricación de torpedos basados en el diseño del "Torpedo Whitehead". Sus características fueron:

Schwartzkopff fue autorizada a vender a países aprobados por Alemania: Rusia, Japón y España. Su ventaja sobre los "Torpedos Whitehead" fue la resistencia a la corrosión, pues estaban hechos de latón.
Su primera aplicación exitosa fue cuando dos lanchas hundieron el acorazado rebelde brasileño "Javary" en 1893 durante el bombardeo de Río de Janeiro.

El torpedo Whitehead es el antecesor de los torpedos que conocemos actualmente.

A mediados del siglo XIX, un oficial austriaco concibió la idea de emplear una lancha, cargada con explosivos impulsados por vapor o presión de aire y dirigidos por cables contra buques enemigos. Después de fallecer y antes de hacerse pública su invención, el anónimo trabajo llegó a manos del capitán Giovanni Luppis de la Armada Austrohungara. Luppis había diseñado una lancha conducida mecánicamente y dirigida por cables. En 1864, Luppis le encargó el trabajo a Robert Whitehead, un ingeniero inglés que en aquel entonces era gerente del Stabilimento Técnico Fiumano, una fábrica en Fiume, Imperio austrohúngaro (hoy Rijeka, Croacia). Whitehead quedó impresionado por el potencial de tal arma y se determinó a diseñar y construir un torpedo, capaz de recorrer una razonable distancia debajo del agua.

En octubre de 1866 estuvo listo el primer modelo, cuya patente para construcción fue vendida a Austria en 1867. Este modelo, realizado en acero, tenía una velocidad de 11 a 22 Km/h para una distancia de 183 m, impulsado por aire comprimido a una presión de 2400 KPa. Paralelamente, el inventor ruso I. F. Aleksandrovskiy había diseñado también un torpedo móvil impulsado por aire, pero Rusia prefirió el modelo Whitehead.

Whitehead siguió desarrollando su invento y ofreció dos modelos más en 1868:
En ambos, la velocidad era de 8-10 nudos y alcance de 200 yardas. El precio era de 150 libras esterlinas para el pequeño y de 250 libras esterlinas para el modelo grande.

Para 1877, Whitehead había desarrollado modelos con velocidades de 18 nudos para alcance de 830 yardas y de 22 nudos para un alcance de 200 yardas, con una presión de aire de 1100 psi.

El Reino Unido compró torpedos "Whitehead" en 1870 y al año siguiente compró los derechos de fabricación. Francia, Alemania, Italia y Rusia fueron los siguientes países que compraron estos torpedos, siendo Chile en 1877 y Argentina en 1878, los primeros en comprarlo en América. Whitehead ofreció al gobierno de Estados Unidos la venta de su patente en 1869 por 75 000 dólares y luego en 1873 por 40 000 dólares, rechazándolas en ambas ocasiones porque se confiaba más en los torpedos que desarrollaba dentro del país, aunque en 1892 se llegó a un acuerdo para fabricar cien torpedos "Whitehead Mk 1" a un precio de 2000 dólares cada uno.

Whitehead confesó haber vendido 1500 torpedos para 1880 a los siguientes países: Reino Unido, 254; Rusia, 250; Francia, 218; Alemania, 203; Austria, 100; Dinamarca, 83; Grecia, 70; Italia, 70; Portugal, 50; Argentina, 40; Bélgica, 40; Chile, 26; Noruega, 26 y Suecia, 26.
El primer uso de este torpedo fue en 1877 durante el Combate de Pacocha. Ese mismo año, durante la Guerra Ruso-Turca, dos lanchas torpedearon al vapor turco "Intibakh", pero el primer ataque realizado con éxito a una unidad de guerra fue durante la Guerra Civil Chilena de 1891, cuando fue hundida en Caldera la fragata blindada "Blanco Encalada" de las fuerzas congresistas, por parte del cazatorpedero "Almirante Lynch" que estaba del bando balmacedista.

Los torpedos más letales de la Segunda Guerra Mundial eran los Tipo 93 japoneses, con un diámetro de 610 milímetros, capaces de partir en dos un destructor de la época. Resultó ser uno de los más efectivos durante la guerra, tenía una carga de 450 kg de TNT y un alcance de unos 32 km además fue el más rápido de todos podía llegar a 65 nudos a 2,5 metros de profundidad. 

Al utilizar oxígeno puro en lugar de aire comprimido, se distinguía por no dejar un rastro de burbujas de gases no quemados, principalmente nitrógeno, en su trayectoria.

Un torpedo actual, como el "Mark-48", contiene el equivalente a 550 kg de TNT. Este explosivo ve maximizado su efecto cuando el artefacto estalla bajo la quilla del objetivo, en lugar de golpearlo lateralmente. Cuando la detonación ocurre bajo la quilla, la onda de presión resultante eleva al navío, y puede romper su quilla en el proceso. Cuando el navío desciende nuevamente, recibe nuevos efectos destructivos cuando la explosión en sí misma atraviesa el área previamente dañada. El efecto destructor combinado suele partir por la mitad objetivos pequeños, y dañar severamente navíos de más desplazamiento. Como ejemplo, el destructor "Torrens" de la imagen desplazaba 2700 t.




</doc>
<doc id="29131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29131" title="Adonis">
Adonis

En la mitología griega, Adonis (en griego antiguo Ἄδωνις "Adônis") era un dios eternamente joven que simbolizaba la muerte y la renovación anual de la vegetación y cuya naturaleza estaba atada al calendario. El mito de Adonis es originario de la región de Fenicia y Judea, desde donde se extendió a todos los países del Mediterráneo con diversas modificaciones, siempre retuvo aspectos semíticos, constituyendo una de las figuras de culto más complejas de la época clásica. Tuvo múltiples papeles y su significado y propósito en las creencias religiosas griegas han sido objeto de mucha investigación a lo largo de los siglos. El joven Adonis resultó sumamente hermoso, hasta el punto de que la diosa Afrodita se enamoró de él locamente. En una ocasión en que Adonis andaba de caza, lo mató un jabalí salvaje.

Su equivalente semítico es Tammuz y el etrusco Atunis (algunos mitólogos creen que más tarde fue exportado a Germania, y que su equivalente en la mitología germánica es Baldur). Su culto era femenino y se desarrolló en el círculo de jóvenes mujeres alrededor de Safo en Lesbos sobre el 600 a. C., como revela un fragmento de Safo.

Adonis estaba ciertamente basado en gran parte en Tammuz. Su nombre es semítico, probablemente su etimología se remonte al antiguo semítico "ādōn", ‘señor’ que también fue usada, como «Adonai», para referirse a Yahveh en el Antiguo Testamento. Cuando los hebreos llegaron a Canaán, se les opuso el rey de los jebusitas, Adonizedek, cuyo nombre significa ‘señor de Zedek’ (Justicia). Pero como no hay rastro de culto semítico alguno directamente relacionado con Adonis, ni tampoco ningún mitema específico relacionado con su mito griego en las lenguas semíticas, investigadores griegos y de Oriente Próximo han cuestionado esta relación (Burkert, p. 177 nota 6 bibliografía). La relación en las prácticas religiosas es con su equivalente mesopotámico, Tammuz:

Adonis era adorado en religiones mistéricas secretas: hasta la época del Imperio Romano (en Luciano de Samosata, "De Desa Syria" VI) ninguna fuente escrita menciona que las mujeres eran consoladas por un Adonis "revivido". Las mujeres atenienses plantaban «jardines de Adonis», hierbas de crecimiento rápido que crecían de las semillas y morían. El Festival de Adonis era celebrado por mujeres a mediados del verano plantando hinojo y lechuga, y granos de trigo y cebada. Las plantas brotaban pronto y se marchitaban rápidamente, y las mujeres lloraban la prematura muerte del dios de la vegetación (Detienne 1972).

«En Grecia», concluye Burkert, «la función especial del culto a Adonis es como oportunidad para la expresión incontrolada de emociones en la estrictamente restringida vida de las mujeres, en contraste con el rígido orden de la "polis" y la familia en los festivales femeninos oficiales en honor de Deméter».

El nacimiento de Adonis está envuelto de confusión para los que necesitan una única versión autorizada. Los helenos buscaron un padre, y lo encontraron en Biblos y Chipre, fieles indicadores de la dirección desde la que procedía su culto. Walter Burkert cuestiona si Adonis no habría llegado desde el mismo principio a Grecia con Afrodita (Burkert 1985, p.177).

Existen varias versiones del nacimiento de Adonis:

Cuando Adonis nació, era un bebé tan hermoso que Afrodita quedó hechizada por su belleza, así que lo encerró en un cofre y se lo dio a Perséfone para que lo guardara, pero cuando ésta descubrió el tesoro que guardaba quedó también encantada por su belleza sobrenatural y rehusó devolverlo. La disputa entre las dos diosas fue resuelta por Zeus (o Calíope, según las versiones), quien decidió que Adonis pasase cuatro meses con Afrodita, cuatro con Perséfone y los cuatro restantes del año con quien quisiera. Adonis sin embargo prefería vivir con Afrodita, pasando también con ella los cuatro meses sobre los que tenía control.

Adonis murió destrozado por los colmillos de un jabalí enviado por Artemisa como represalia por la implicación de Afrodita en la muerte de Hipólito o por Apolo para castigar a Afrodita por cegar a su hijo Erimanto. Otras versiones cuentan que el jabalí era el celoso amante transformado de Afrodita, Ares. Afrodita roció néctar sobre su cuerpo, de forma que cada gota de su sangre se convirtió en una flor roja llamada anémona. Cuando Afrodita corrió a socorrerle se hirió con unas zarzas y sus gotas de sangre se transformaron en unas flores parecidas a las rosas que se llamaron «adonis».

Al morir, el río Adonis (actual Nahr Ibrahim), que nacía del monte Líbano en la Siria costera, corrió rojo según Luciano (cap. 6-9), quien atribuye el color a la sedimentación, pero añade que «sin embargo, hay algunos habitantes de Biblos que dicen que Osiris de Egipto yace enterrado entre ellos, y que el luto y las ceremonias se hacen en honor de Osiris y no de Adonis». Ciertamente hay muchos paralelismos con el mito de Osiris, encajonado en un ataúd y encerrado en el árbol del que surgió.

El poeta renacentista español Diego Hurtado de Mendoza compuso una "Fábula de Adonis, Hipómenes y Atalanta" en octavas reales (1553); Juan de la Cueva, su "Llanto de Venus a la muerte de Adonis" (1582); el poeta culterano Juan de Tassis y Peralta, II Conde de Villamediana, su "Fábula de Venus y Adonis" (1611-1615); Pedro Soto de Rojas su "Adonis", poema inserto en su "Paraíso cerrado a muchos y jardines abiertos para pocos"; Alonso Castillo Solórzano su romance burlesco "Fábula de Adonis" en sus "Donaires del Parnaso" (1624); Lope de Vega su tragedia "Adonis y Venus", de 1621; Tirso de Molina, su "Fábula de Mirra, Adonis y Venus", incluida en su "Deleytar aprovechando"; Pedro Calderón de la Barca, su zarzuela "La púrpura de la rosa"; José Antonio Porcel y Salablanca, ya en el siglo XVIII, cuatro églogas bajo el título de "El Adonis".

La obra maestra de Giambattista Marino, "L'Adone", publicada en 1623, es un largo y sensual poema que elabora el mito de Adonis y representa la transición en la literatura italiana del Manierismo al Barroco.

Percy Bysshe Shelley escribió el poema titulado "Adonaïs" para John Keats y usó el mito como una metáfora ampliada de la muerte de éste.

En "La muerte de un viajante" de Arthur Miller, Willy Loman alude a sus hijos Biff y Happy como «Adonis», lo que indica la visión idealista que tiene de ellos.

Adonis es el pseudónimo de uno de los más importantes poetas sirios modernos, Ali Ahmad Said Esber














</doc>
<doc id="29133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29133" title="Bandera de Francia">
Bandera de Francia

La bandera de Francia (en francés: "drapeau tricolore" [bandera tricolor], "drapeau bleu-blanc-rouge" [bandera azul-blanca-roja], "drapeau français" [bandera francesa] y, en el lenguaje militar, "les couleurs" [los colores]) data de la Revolución francesa y consta de tres franjas verticales de igual tamaño de color azul y rojo en los extremos (los colores del escudo y bandera de París) y blanco en la franja central, el color de la monarquía. El diseño se atribuye al Marqués de Lafayette e inicialmente los colores se encontraban en orden inverso, hasta que el 27 de pluvioso del año II (15 de febrero de 1794), ya durante la Primera República, el orden se alteró, quedando como figuran actualmente.

Durante la restauración borbónica, la bandera tricolor fue sustituida por un pabellón totalmente blanco. Tras la Revolución de 1830 y el ascenso al trono de Luis Felipe I, la bandera tricolor fue adoptada nuevamente. Tras la caída de la monarquía de Luis Felipe, los colores de la bandera se alteraron una vez más durante un breve período de tiempo (febrero-marzo de 1848). Posteriormente, el decreto del 5 de marzo de 1848 restableció el orden azul-blanco-rojo, quedando inalterado hasta la actualidad.

Los colores oficiales de la bandera son:

El blanco fue el color nacional de Francia desde el advenimiento de los Borbones al trono de aquel reino hasta la Revolución de 1789. El 12 de julio de dicho año, reunidos los patriotas que combatían a la Asamblea Nacional en el jardín del Palacio Real, tomaron hojas verdes de los árboles y se las pusieron en sus sombreros como escarapelas o distintivos particulares; al recordar que el verde era el color de la librea del conde de Artois, la persona más impopular de la familia real, renunciaron a llevar aquel distintivo.

Al día siguiente apareció una orden del Comité del Común que disponía que todos los ciudadanos armados debían usar por distintivo, en lugar del blanco, los colores propios de la ciudad de París que eran el rojo y el azul. Así se hizo hasta que, después de la Toma de la Bastilla, se acordó unir ambos colores, distintivos de los patriotas, con el blanco que era el color de la dinastía todavía reinante, en señal de unión entre el pueblo y el monarca. El 17 del mismo mes, reunidos estos tres colores, el rojo, el azul y el blanco, fueron adoptados por el mismo Luis XVI, quien formando con ellos una "cucarda tricolor", los colocó por sí mismo en su sombrero delante del pueblo convocado y reunido en la "Place" de "Grève".

Desde entonces la "Cucarda tricolor" reemplazó en todas partes la escarapela blanca, y los tres colores pasaron a ser los colores nacionales de Francia. Sin embargo, las banderas de los regimientos y los estandartes de los escuadrones siguieron como antiguamente y solo se les adornó con una corbata tricolor hasta el año 1792, en que el paño de dichas insignias pasó a ser tricolor también o de tres tiras de lienzo rojo, azul y blanco.

Cuando se llevó a cabo la Restauración en 1814, los Borbones volvieron a su antigua bandera y librea blanca, pero después de la Revolución de 1830 se adoptó definitivamente el emblema tricolor.

La insignia más antigua del Reino de los francos era, según la tradición, la capa del popular santo Martín, obispo de Tours El historiador Du Cange, en el siglo XVII, consideraba que dicho emblema era un pequeño pabellón portátil, una especie de caja, en el cual se encontraban las reliquias de este santo. Según el mismo autor, por la incomodidad que la conducción de este aparato ocasionaba y por temor de que las reliquias cayesen en poder del enemigo, fue sustituido por un paño con la efigie del santo, bordada en él; a esta bandera, se la llamó "La capa de San Martín", en alusión a la difundida leyenda en la cual este comparte su capa con un mendigo que era el propio Cristo. Du Cange añade que la bandera referida era de color azul, por lo cual este sería el color nacional de Francia.

Entre los siglos IX y X, durante el reinado de Felipe I o de su hijo Luis, el gordo, los monarcas franceses adoptaron como emblema la insignia de los condes de Vexin, conocida como Oriflama. Esta era un estandarte de seda roja con llamas de oro, emblema de la Abadía de San Denis, usado por dichos condes como defensores de la misma; al anexar estas tierras a los dominios reales, la enseña pasó a ser portada por el soberano en la guerra; siendo su uso atestiguado por primera vez cuando en julio de 1124, el emperador Enrique V amenazó con invadir el reino; en respuesta, el rey Luis VI convocó una leva en Reims. Esta reunión de tropas fue tan impresionante, que las huestes del Imperio se retiraron de la frontera. En ese momento, el abad Suger, de San Denis, señaló que este santo era, después de Dios, el protector del reino. En agradecimiento, el rey tomó el emblema ("vexillium") del altar y juró fidelidad al santo protector de Francia.

Después de las Cruzadas hasta el reinado de Carlos VI, las insignias militares de Francia fueron decoradas con una cruz roja que Carlos VII cambió por otra blanca cuando Enrique V, rey de Inglaterra que se titulaba rey de Francia, hubo adoptado las insignias de su antecesor Carlos VI.

Aunque los Borbones hayan traído a Francia el color blanco (generalmente acompañado de flores de lis), no por esto todas las insignias militares fueron desde entonces blancas en los diversos cuerpos de tropas, pues entre ellos había mucha variedad, si bien todos los militares usaban la cucarda o escarapela de este color.

La mayoría de las colonias francesas utilizan el tricolor regular o una bandera regional sin la bandera francesa. Hubo algunas excepciones:


Los barcos franceses, civiles o militares, utilizan una bandera que difiere en proporción con la bandera civil y de Estado. Las proporciones de las franjas son desiguales entre sí, guardando una proporción de 30:33:37.

Otros Símbolos Nacionales de Francia: 
Marianne | Himno nacional | Escudo | Emblemas nacionales.

Otras banderas nacionales | Vexilología





</doc>
<doc id="29134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29134" title="Beocia (región histórica)">
Beocia (región histórica)

Beocia (, "Boiotia") es una región de la Grecia Occidental que se corresponde con una región histórica de la Antigua Grecia. Se extiende a lo largo de la ribera norte del golfo de Corinto, al este de las históricas regiones de Etolia y al oeste del Ática.

Actualmente forma la parte occidental de la unidad periférica de Beocia. La capital y principal ciudad en tiempos antiguos era Tebas. El gentilicio latino era "aonius".

La Beocia antigua limitaba al norte con la Lócrida, al noreste con el canal de Eubea, al oeste con la Fócida, al sur con el golfo de Corinto, la Megaride y Ática. La parte suroriental de la Beocia era montañosa, y las otras zonas eran más bien llanas. En el centro de la zona llana estaba el lago Copaide, desecado a principios de los años 1900, cuyas inundaciones fueron muy favorables para la productividad agrícola, aunque hacían de la zona un territorio pantanoso afectado por la malaria. A diferencia de otras regiones de la antigua Grecia, la economía de la Beocia fue casi exclusivamente agrícola. Las principales montañas que rodean la Beocia son los montes Parnaso, Helicón y Citerón; y, entre los ríos, destaca el río Cefiso, que alimentaba el lago Copaide.

Las principales ciudades eran Tebas, Orcómeno, Haliarto, Tespias, Acrefias, Coronea, Platea, Eutresis y Tanagra.

Aunque la Beocia fue el hogar de personas eminentes (por ejemplo, Hesíodo, Píndaro, Corina, Epaminondas o Plutarco), para los atenienses «beocio» era sinónimo de persona pequeña y estúpida. El desprecio tenía como base la estructura económica de las dos sociedades: Beocia era una región agrícola y los habitantes de las zonas rurales a menudo eran objeto de desprecio por parte de los comerciantes y burgueses. 

La lengua hablada en Beocia fue un particular dialecto eólico, y en eólico fue escrita la poesía de Corina; Píndaro adoptó, sin embargo, el dialecto dórico.

Las tradiciones indican que inicialmente vivían en esta región las tribus bárbaras de los aonios, ectenas, témices, léleges e hiantes, de raíz pelásgica. Los minias y los cadmeos poblaron más tarde Orcómeno y Tebas. Ambas ciudades encabezaron dos países separados, cada uno en su valle o llanura. 

Después llegaron los beocios, un grupo de los eolios que emigraron desde la Ftiótide expulsados por los tesalios, sesenta años después de la toma de Troya según Tucídides, aunque en el "catálogo de las naves" de la "Ilíada", los beocios forman uno de los contingentes participantes en la guerra y ya están ubicados en Beocia. Así, estos se incorporaron a los minias y cadmeos. 

Los beocios inicialmente tenían representantes en la anfictionía de Antela. Por otra parte, al menos desde el siglo VI a. C. hay indicios de alianzas e instituciones comunes entre las ciudades beocias, lo que cristalizó en la Liga Beocia, que inicialmente estaba dirigida por Tebas.

Una de las ciudades que inicialmente era beocia, Platea, sufrió un asedio por los tebanos, pero los plateos se pudieron defender y la ciudad acabó separándose de los beocios y poniéndose bajo la protección de Atenas hacia el 519 a. C.

En 480 a. C. Beocia fue ocupada por Jerjes I de Persia después de la batalla de las Termópilas y las ciudades de Tespias y Platea fueron incendiadas (acusadas como enemigas por Tebas, donde se había impuesto el partido favorable a Persia). Después de la batalla de Platea, en 479 a. C., Tebas fue asediada por los espartanos y otros contingentes; el líder tebano Atagino huyó y su sucesor Timegénidas encabezó la resistencia. La ciudad fue ocupada después de 20 días de asedio, Timegénidas y sus colaboradores fueron ejecutados por orden del espartano Pausanias.

Posteriormente, el enfrentamiento de Esparta y Atenas llevó a Esparta a apoyar a los beocios como forma de debilitar la influencia de Atenas en Grecia central. En 457 a. C. El regente espartano Nicómedes marchó a la región, pero fue derrotado por Pericles en Tanagra; dos meses después, los beocios fueron derrotados en Enofita, y se instalaron en la región regímenes democráticos aliados de Atenas. En 447 a. C. algunos de los líderes beocios exiliados habían vuelto a Orcómeno, Queronea, y otras localidades beocias y se rompió la alianza con Atenas. Los atenienses ocuparon Queronea, pero la victoria de los beocios en Coronea los obligó a evacuar la región.

A partir de entonces volvió a resurgir la Liga o confederación beocia, con Tebas como ciudad preponderante. En este periodo se conocen más precisamente algunas características de su funcionamiento: en 395 a. C., estaba organizada en once distritos que servían tanto para la administración fiscal, como política o militar. Cada una de estas circunscripciones o distritos tenía derecho a enviar un determinado número de beotarcas —magistrados que dirigían la liga—, Además, constaba de un consejo formado por 660 miembros. El festival anual de la Liga era la Pambeocia, que se hacía en el templo de Atenea Itonia, cerca de Queronea. 

Tebas se alió otra vez con Esparta en la guerra del Peloponeso (432 a. C.) y atacaron Platea en 431 a. C. sin éxito. Finalmente Platea fue conquistada por los espartanos en 427 a. C. y la ciudad fue reincorporada a Beocia. Las ciudades beocias no firmaron el tratado de paz de Nicias (421 a. C.) 

En el 386 a. C., la paz de Antálcidas provocó una nueva disolución de la Liga Beocia, que volvería a reconstituirse en el 373 a. C. En 379 a. C. fue asesinado el jefe del partido aristocrático de Tebas, Arquías, y pronto estalló una revolución democrática dirigida por Pelópidas y Epaminondas. Los espartanos se hicieron fuertes en la fortaleza de Cadmea, pero fueron finalmente desalojados de Tebas. En 377 a. C., Tebas ingresó en la Segunda Liga ateniense.

Epaminondas gobernaba la ciudad, que ejercía la hegemonía en Beocia; destruyó Platea, anexionó Tespias y reclamó Oropos (374 a. C.). Entonces, Epaminondas fue nombrado beotarca y el tratado de paz del verano del 371 a. C. exigió el reconocimiento de la Liga Beocia y cuando fueron atacados por los espartanos (por forzarlos a firmar la paz) los tebanos ganaron en la batalla de Leuctra (verano del 371 a. C.) y Fócida, Élide, Acaya y Tesalia (y más tarde Arcadia) se aliaron con Beocia.

Tebas ayudó a Arcadia e invadió Mesenia (que fue declarada independiente), pero fracasó contra Esparta. En 369 a. C., ocuparon Pelene y devastaron Trecén y Epidauro, pero los jefes tebanos, Ismenio y Pelópidas fueron derrotados por el tirano hegemónico de Tesalia, Alejandro de Feres, derrota que fue vengada el año siguiente por el propio Epaminondas con una gran victoria. En cambio, en 367 a. C. y 366 a. C. la expedición tebana al Peloponeso no tuvo nada de éxito. En 365 a. C., los tebanos derrotaron al rey Ptolomeo Alorita de Macedonia (que fue ejecutado) y restauraron a Pérdicas III; poco después, el tebano Pelópidas entró otra vez en Tesalia y derrotó a Alejandro en Cinoscéfalas.

También hicieron una expedición naval a Bizancio, Quíos, Rodas y Ceos, que se convirtieron en aliadas, pero por muy poco tiempo. Durante la expedición los oligarcas (principalmente de Orcómeno) intentaron un golpe de estado que fracasó, y Orcómeno fue destruida. En 363 a. C., Tebas hizo una última expedición al Peloponeso. 

En 362 a. C., la ciudad de Tegea, aliada de Tebas, se enfrentó a Mantinea, aliada de Esparta, y Epaminondas corrió a ayudar a sus aliados, y ganó en la batalla de Mantinea (12 de julio) donde perdió la vida Epaminondas y acabó de hecho el breve período de hegemonía tebana en Grecia.

En 338 a. C. Beocia fue sometida por Filipo II de Macedonia, después de la batalla de Queronea. Alejandro Magno destruyó Tebas (335 a. C.) Las ciudades se despoblaron progresivamente. 

A mitad del siglo II a. C., la Liga Beocia se restableció y se alió con la Liga Aquea, pero la victoria romana de Escorfea en 146 a. C. puso fin a la Liga. Beocia fue incorporada a Roma y convertida en "ager publicus".

Durante el imperio, sólo quedaban Tanagra y Tespias como ciudades y el resto o eran ruinas o eran lugares insignificantes. Tanagra y Tespias fueron ciudades libres bajo el dominio de Roma.




</doc>
<doc id="29135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29135" title="Diodo avalancha">
Diodo avalancha

Un diodo avalancha es un dispositivo semiconductor diseñado especialmente para trabajar en tensión inversa. En estos diodos, poco dopados, cuando la tensión en polarización inversa alcanza el valor de la tensión de ruptura, los electrones que han saltado a la banda de conducción por efecto de la temperatura se aceleran debido al campo eléctrico incrementando su energía cinética, de forma que al colisionar con electrones de valencia los liberan; éstos a su vez, se aceleran y colisionan con otros electrones de valencia liberándolos también, produciéndose una avalancha de electrones cuyo efecto es incrementar la corriente conducida por el diodo sin apenas incremento de la tensión.

El diodo Zener está también diseñado para trabajar en inversa, aunque el mecanismo de ruptura es diferente al aquí expuesto.

La aplicación típica de estos diodos es la protección de circuitos electrónicos contra sobretensiones. El diodo se conecta en inversa a tierra de modo que, mientras la tensión se mantenga por debajo de la tensión de ruptura, solo será atravesado por la corriente inversa de saturación, muy pequeña, por lo que la interferencia con el resto del circuito será mínima; a efectos prácticos, es como si el diodo no existiera. Al incrementarse la tensión del circuito por encima del valor de ruptura, el diodo comienza a conducir desviando el exceso de corriente a tierra evitando daños en los componentes del circuito.

Los diodos avalancha generan ruido de radio frecuencia; son comúnmente utilizados como fuentes de ruido en equipos de radio frecuencia. También son usados como fuentes de ruido en los analizadores de antena y como generadores de ruido blanco.




</doc>
<doc id="29136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29136" title="Diodo láser">
Diodo láser

Un diodo láser (DL) es un dispositivo semiconductor similar a un led pero que bajo las condiciones adecuadas emite luz láser.

Cuando un diodo convencional o led se polariza en directa, los huecos de la zona p se mueven hacia la zona n y los electrones de la zona n hacia la zona p; ambos desplazamientos de cargas constituyen la corriente que circula por el diodo. Si los electrones y huecos están en la misma región, pueden recombinarse "cayendo" el electrón al hueco y emitiendo un fotón con la energía correspondiente a la banda prohibida (véase semiconductor).

Esta emisión espontánea se produce normalmente en los diodos semiconductores, pero solo es visible en algunos de ellos (como los ledes), que tienen una disposición constructiva especial con el propósito de evitar que la radiación sea reabsorbida por el material circundante, y habitualmente una energía de la banda prohibida coincidente con la correspondiente al espectro visible; en otros diodos, la energía se libera principalmente en forma de calor, radiación infrarroja o radiación ultravioleta. En condiciones apropiadas, el electrón y el hueco pueden coexistir un breve tiempo, del orden de nanosegundos, antes de recombinarse, de forma que si un fotón con la energía apropiada pasa por casualidad por allí durante ese periodo, se producirá la emisión estimulada (véase láser), es decir, al producirse la recombinación el fotón emitido tendrá igual frecuencia, polarización y fase que el primer fotón.

En los diodos láser, para favorecer la emisión estimulada y generación de luz láser, el cristal semiconductor del diodo puede tener la forma de una lámina delgada con un lado totalmente reflectante y otro solo reflectante de forma parcial (aunque muy reflectante también), lográndose así una unión PN de grandes dimensiones con las caras exteriores perfectamente paralelas y reflectantes. Es importante aclarar que las dimensiones de la unión PN guardan una estrecha relación con la longitud de onda a emitir.

Este conjunto forma una guía de onda similar a un resonador de tipo Fabry-Perot. En ella, los fotones emitidos en la dirección adecuada se reflejarán repetidamente en dichas caras reflectantes (en una totalmente y en la otra solo parcialmente), lo que ayuda a su vez a la emisión de más fotones estimulados dentro del material semiconductor y consiguientemente a que se amplifique la luz (mientras dure el bombeo derivado de la circulación de corriente por el diodo). Parte de estos fotones saldrán del diodo láser a través de la cara parcialmente transparente (la que es solo reflectante de forma parcial). Este proceso da lugar a que el diodo emita luz, que al ser coherente en su mayor parte (debido a la emisión estimulada), posee una gran pureza espectral. Por tanto, como la luz emitida por este tipo de diodos es de tipo láser, a estos diodos se los conoce por el mismo nombre.




A pesar de las desventajas, el láser de semiconductores es el segundo más vendido después del láser He-Ne por sus usos en computadoras, impresoras, medios de comunicación, tratamientos médicos, etc.

Los VCSEL ("vertical-cavity surface-emitting lasers)" son láseres de semiconductor en los que la luz se propaga perpendicularmente al plano de la región activa. Algunas de sus características más interesantes son: consumir poca potencia, poder operar en un solo modo longitudinal, emitir un haz circular que hace más fácil su acoplamiento a fibra, baja corriente umbral y fabricación barata. Por otra parte, debido a su pequeño tamaño y a su estructura vertical pueden realizarse agrupaciones bidimensionales de láseres. Se ha conseguido incluso producir en masa VCSELs de tamaño reducido, lo que los ha convertido en la fuente de luz más adecuada para los sistemas de comunicaciones a corta distancia a través de fibra óptica. Por otra parte, el reducido tamaño de estos láseres hace necesaria la existencia de espejos de alta reflectividad para poder generar la emisión láser. Por todas estas razones, los VCSELs son una opción atractiva en el mercado de las comunicaciones ópticas, pudiendo también ser empleados en lectores de códigos de barras, impresoras, ratones, etc. Los VCSELs también son dispositivos interesantes en el campo del procesamiento todo–óptico de señales para su uso como regeneradores e inversores todo–ópticos, dispositivos biestables (“flip–flop”) todo–ópticos y memorias ópticas. Este tipo de dispositivos se basan en el comportamiento óptico biestable, que puede conseguirse mediante la inyección óptica en láseres de semiconductor.



</doc>
<doc id="29137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29137" title="Duraluminio">
Duraluminio

El duraluminio es una aleación de aluminio con cobre, manganeso, magnesio y silicio. Pertenecen a la familia de las aleaciones aluminio-cobre (1998).

Contrariamente a lo pudiera parecer, el nombre de duraluminio, no procede de "aluminio duro", sino de Düren, la ciudad alemana en la que Alfred Wilm fabricó dicha aleación por vez primera en 1909.

El duraluminio fue descubierto accidentalmente por el alemán Alfred Wilm en 1903, aunque no fue introducido hasta 1909.

Aleación de muy altas características y resistencia a la tracción, muy elevada resistencia mecánica a temperatura ambiente, sin embargo, su resistencia a la corrosión, soldabilidad y aptitud para el anodizado son bajas. Se emplean en la industria aeronáutica y de automoción.

Es una aleación de las más usadas, dentro de los aluminios, que permite aplicaciones hasta entonces reservadas a los aceros.


</doc>
<doc id="29138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29138" title="Glándula pineal">
Glándula pineal

La glándula pineal, también conocida como cuerpo pineal, conarium o epífisis cerebral, es una pequeña glándula endocrina que se encuentra en el cerebro de los vertebrados. Produce melatonina, una hormona derivada de la serotonina que afecta a la modulación de los patrones del sueño, tanto a los ritmos circadianos como estacionales. Su forma se asemeja a un pequeño cono de pino (de ahí su nombre), y está ubicada en el epitálamo cerca del centro del cerebro, entre los dos hemisferios, metida en un surco donde las dos mitades del tálamo se unen.

Casi todas las especies de vertebrados poseen una glándula pineal. La más importante excepción son los Myxini, que es a menudo considerado como uno de los tipos de vertebrados más primitivos. No obstante, incluso en el Myxini podría haber una estructura "pineal equivalente" en el diencéfalo dorsal. El anfioxo Branchiostoma lanceolatum, el pariente existente más cercano a los vertebrados, también carece de una glándula pineal reconocible. La Lamprea (considerado casi tan primitivo como el Myxini) no posee una pineal. Algunos vertebrados más desarrollados, entre ellos el caimán, carecen de glándula pineal ya que la perdieron durante el transcurso de la evolución.

Los resultados de diversas investigaciones científicas en biología evolutiva, neuroanatomía comparativa y neurofisiología han explicado la filogenia de la glándula pineal en diversas especies de vertebrados. Desde el punto de vista de la evolución biológica, la glándula pineal representa un tipo de fotorreceptor atrofiado en el epitálamo de algunos vertebrados. En algunas especies de anfibios y reptiles, se presenta como un órgano vestigial, conocido como ojo parietal presente en el epitálamo, por lo que también se le denomina como: "ojo pineal".

La glándula pineal tuvo un papel importante en la filosofía de René Descartes, al considerarla, desde una perspectiva dualista, como el asiento principal del alma y el lugar en el que se forman todos nuestros pensamientos. En ese mismo sentido, Descartes especuló que su fisiología estaba involucrada en la sensación, la imaginación, la memoria y que era la causa de los movimientos corporales. Sin embargo, algunos de sus supuestos anatómicos y fisiológicos básicos estaban totalmente equivocados, no solo de acuerdo a estándares actuales, sino también a la luz de lo que ya se conocía en su tiempo.

La glándula pineal es de color gris rojizo y del tamaño aproximado en los seres humanos de un grano de arroz (5-8 mm), se encuentra justo en el rostro dorsal al colículo superior, detrás y por debajo de la estría medular, entre los órganos del tálamo colocados lateralmente. Es parte del epitálamo. Se encuentra ubicada en la cisterna cuadrigémina y está bañada en el líquido cefalorraquídeo. Un pequeño "receso pineal" del tercer ventrículo se proyecta hacia el tallo de la glándula. La glándula pineal es un estructura de línea media en forma de cono de pino.

A diferencia de la mayor parte del cerebro de los mamíferos, la glándula pineal no está aislada del cuerpo por el sistema de la barrera hematoencefálica; que tiene flujo de sangre en abundancia, solamente superado por el riñón.

La glándula pineal recibe una inervación simpática del ganglio cervical superior. Una inervación parasimpática procedente del ganglio ótico y del pterigopalatino también están presentes. Además, algunas fibras nerviosas penetran en el interior de la glándula pineal a través del tallo pineal (la invervación central). También, las neuronas en el ganglio del trigémino inervan la glándula con fibras nerviosas que contienen el neuropéptido ADCYAP1.

El cuerpo pineal en los humanos consiste de una parénquima lobular de pinealocitos rodeadas por espacios de tejidos conectivos. La superficie de la glándula está cubierta por una cápsula de piamadre.

La glándula pineal se compone principalmente de pinealocitos, pero se han identificado otras cuatro tipo de células. Como es bastante celular (en relación con la corteza y la sustancia blanca), puede ser confundida con una neoplasia.

En algunas partes del cerebro y principalmente en la glándula pineal, hay estructuras de calcio, el número de las mismas se van incrementando con la edad, llamados cuerpos arenáceos ("acérvulos," o "arena cerebral"). Análisis químicos muestran que están compuestos por fosfato de calcio, carbonato de calcio, fosfato de magnesio y fosfato de amonio. En 2002, fueron descritos depósitos en forma de calcita de carbonato sódico. El calcio, así como los depósitos de fósforo en la glándula pineal se han estado relacionando con el envejecimiento.

La glándula pineal humana crece en tamaño hasta el primer o segundo año de edad, permaneciendo estable después de ese periodo, aunque su peso se incrementa gradualmente a partir de la pubertad. Se cree que los abundantes niveles de melatonina en los niños inhiben el desarrollo sexual, y los tumores de la pineal han estado relacionados con la pubertad precoz. Cuando llega la pubertad, la producción de melatonina se atenúa.

La melatonina es N-acetil-5-metoxi-triptamina, un derivado del aminoácido triptófano, que también tiene otras funciones en el sistema nervioso central. La producción de melatonina por la glándula pineal es estimulada por la oscuridad e inhibida por la luz. Las células fotosensibles en la retina detectan la luz y señalan directamente el núcleo supraquiasmático, arrastrando su ritmo al ciclo de 24 horas en la naturaleza. Las fibras se proyectan desde el núcleo supraquiasmático al núcleo paraventricular, que transmite las señales circadianas a la médula espinal y hacia fuera a través del sistema simpático hasta el ganglio cervical superior, y desde allí a la glándula pineal.

El compuesto llamado Pinolina también se produce en la glándula pineal; y es uno de los beta-carbolinas.

Estudios sobre roedores sugieren que la glándula pineal influye en la secreción de la glándula pituitaria sobre las hormonas sexuales tales como la hormona foliculoestimulante y la hormona luteinizante. En 1967 fue realizada una pinealectomía en roedores por Motta, Fraschini, y Martini. No se observó ningún cambió en el peso de la pituitaria; no obstante, hubo un incremento en la concentración de las hormonas foliculoestimulantes y luteinizantes dentro de la glándula. En este mismo estudio, la administración de melatonina no regresó a las concentraciones de la hormonas foliculoestimulantes a los niveles normales, sugiriendo que la pineal influye en las secreciones de foliculoestimulantes y luteinizantes secretadas por la glándula pituitaria a través de alguna otra molécula transmisora.

Estudios en roedores sugieren que la glándula pineal podría influenciar sobre las acciones en el uso recreativo de las drogas, tales como la cocaína, y los antidepresivos como la fluoxetina (Prozac), y su hormona de melatonina puede proteger de la neurodegeneración.

En 2013, investigadores descubrieron por primera vez DMT en el microdializado de la glándula pineal de los roedores.

La glándula pineal es a menudo vista en las radiografías craneales de rayos x cuando está calcificada (en la vejez).

La calcificación de la glándula pineal es normalmente común en los adultos, y ha sido observada en niños de tan solo 2 años de edad. Las tasas de calcificación varian ampliamente según el país y la correlación con el incremento de la edad, ocurriendo en una estimación del 40% de los norteamericanos en sus 17 años de edad. La calcificación de la pineal está mayormente asociada con los cuerpos arenáceos ("acérvulos" o "arena cerebral").

Parece ser que las secreciones internas de la glándula pineal inhiben el desarrollo de las glándulas reproductoras, ya que, en los casos en que está severamente dañada en los niños, el resultado es un desarrollo acelerado de los órganos sexuales y el esqueleto. En animales, la pineal parece jugar un mayor cometido en el desarrollo sexual, hibernación, metabolismo y condiciones ideales de reproducción.

Algunos estudios recientes muestran que el grado de calcificación de la glándula pineal es significativamente alto en pacientes con enfermedad de Alzheimer frente a otros tipos de demencia.

La calcificación pineal puede también contribuir a la patogénesis de la enfermedad de Alzheimer, así como reflejar una ausencia en los inhibidores de cristalización.

Depósitos de calcio, fósforo y fluoruro en la pineal han estado relacionados con la edad, mostrando que, conforme el cerebro va envejeciendo, más depósitos recoge.

Todos los tumores que afectan a la pineal son raros: la mayor parte (del 50 al 70%) surgen a partir de células germinales embrionarias aisladas. Mayoritariamente adquieren la forma de los llamados germinomas, asemejándose al seminoma testicular o al disgerminoma ovárico. Otros tipos de diferenciación de células germinales incluyen los carcinomas embrionarios, coriocarcinomas; mezclas de germinom, carcinoma embrionario y coriocarcinoma, y extrañamente; teratomas típicos (generalmente benignos). Ya sea para caracterizar estas neoplasias de células germinales como pinealomas sigue siendo objeto de debate; pero la mayoría de los "pinealofilos" favorecen la restricción de las condiciones de los "pinealomas" a neoplasias derivadas de los pineocitos.

Un tumor pineal puede comprender la zona del colículo superior y el pretectal del mesencéfalo dorsal, produciendo el síndrome de Parinaud. Los tumores pineales también pueden causar una compresión del acueducto cerebral, dando como resultado una hidrocefalia incomunicable.

Estas neoplasias están divididas en dos categorías, los pineoblastomas y los pineocitomas, en función de su nivel de diferenciación, lo que a su vez; se correlaciona con su agresividad neoplásica. El curso clínico de los pacientes con pineocitomas se prolonga, con un promedio de 7 años. Las manifestaciones son la consecuencia de sus efectos sobre la presión y consisten en alteraciones visuales, cefalea, deterioro mental, y algunas veces conducta de demencia.

Los tipos de tumor más frecuentes son los provenientes de células germinales, los cuales varían entre teratomas maduros manejables quirúrgicamente hasta tumores malignos de células germinales capaces de hacer metástasis a otras estructuras del sistema nervioso central, y los tumores parenquimatosos de la pineal, como el pinealoma de bajo grado y el pineoblastoma maligno. Otros tumores menos frecuentes son astrocitomas, ependimomas y gliomas y raramente tumores de estructuras vecinas como meningiomas y tumores dermoides y epidermoides.

Los pinealocitos en muchos vertebrados no mamíferos tienen un gran parecido a las células fotorreceptoras del ojo. Algunos biólogos evolutivos creen que las células pineales de los vertebrados poseen un ancestro evolutivo común con las células retinales.

La citoestructura pineal parece tener similitudes evolutivas a las células retinales de los cordados. Se han encontrado aves y reptiles modernos que muestran la melanopsina de pigmento en fototransducción en la glándula pineal. Se cree que las glándulas pineales aviares actúan como el núcleo supraquiasmático de los mamíferos.

En algunos vertebrados, la exposición a la luz puede provocar una reacción en cadena de acontecimientos enzimáticos dentro de la glándula pineal que regula los ritmos circadianos. Algunos cráneos primitivos de fósiles de vertebrados tienen un foramen pineal abierto. Esto se relaciona con la fisiología de los "fósiles vivientes" modernos, las lampreas y los tuátaras, y algunos otros vertebrados que poseen un ojo parietal, el cual en algunos de ellos es fotosensible. El ojo parietal representa la aproximación primitiva de la evolución a la fotorrecepción. Las estructuras en el ojo pineal de los tuátaras son análogos a la córnea, las lentes, y la retina, aunque este último se asemeja a la de un pulpo en vez de a la retina de un vertebrado. El conjunto asimétrico consiste en el "ojo" de la izquierda y el saco pineal a la derecha. "En animales que han perdido el ojo parietal, incluyendo los mamíferos, el saco pineal se retiene y se condensa en la forma de la glándula pineal".

Los fósiles raramente preservan una anatomía blanda. El cerebro del pájaro "Melovatka" ruso, de unos 90 millones de años de antigüedad, es una excepción, y muestra un ojo parietal y una glándula pineal más grande de lo esperado.

En humanos y otros mamíferos, las señales de luz necesarias para establecer los ritmos circadianos se envían desde el ojo a través del sistema retinohipotalamico hasta el núcleo supraquiasmático y la glándula pineal.

René Descartes, dedicó tiempo y esfuerzos al estudio de la neuroanatomía y neurofisiología. Tuvo particular interés en la glándula pineal, a la que llamó el ""principal asiento del alma""· El tema es abordado en su obra "Tratado del hombre" (escrito antes de 1637, pero que se publicó póstumamente, por primera vez en una traducción latina imperfecta en 1662, y luego en el original francés en 1664). El estudio más extenso en la neurofisiología y neuropsicología de la glándula pineal de Descartes, lo expuso en su obra: "Las pasiones del alma"(1649), obra en la cual consideró al ser humano dividido en dos sustancias, el cuerpo mecánico (sustancia extensa) y el alma (sustancia pensante), y es por medio de glándula pineal en la región posterior del cerebro, que el alma se comunicaba con el cuerpo. Esta glándula jugó un importante papel en el pensamiento de Descartes, al considerar que estaba involucrada en la sensación, la imaginación, la memoria y que era la causa de los movimientos corporales. Descartes dio tal significado importante a la glándula porque creía que era la única sección del cerebro que existía como una sola pieza en lugar de estar constituida por secciones medias. Sostuvo que, debido a que una persona nunca puede tener ""más de un pensamiento a la vez"", los estímulos externos deben de estar unidos dentro del cerebro antes de ser considerados por el alma, y así mismo consideraba que la pineal estaba situada en el ""lugar más idóneo posible para este propósito"", localizada centralmente en el cerebro y rodeada por ramificaciones de las arterias carótidas. Desafortunadamente, sin embargo, algunos de los supuestos anatómicos y fisiológicos básicos de René Descartes estaban totalmente equivocados, no solo de acuerdo a estándares actuales, sino también a la luz de lo que ya se conocía en su tiempo.

Baruch Spinoza criticó el punto de vista de Descartes tanto por no seguir las teorías evidentes como por no ser "claramente y distinguidamente entendido" (habiendo afirmado previamente Descartes que no podía llegar a conclusiones de ese tipo), y cuestionó lo que Descartes quería decir al hablar de "la unión de la mente y el cuerpo".

La noción de un "ojo pineal" es fundamental para la filosofía del escritor francés Georges Bataille, que es analizado en detalle por el erudito literario Denis Hollier en su estudio de "Against Architecture". En este trabajo Hollier analiza como Bataille utiliza el concepto de un "ojo pineal" como una referencia a un punto ciego en la racionalidad occidental, y un órgano del exceso y del delirio. Este mecanismo conceptual es explícito en sus textos surrealistas, "The Jesuve" y "The Pineal Eye".

Numerosas filosofías espirituales albergan la idea de un tercer ojo interno que está relacionado con el chakra Ajna y también con la glándula pineal. Esto tiene significados atribuidos en despertares místicos o de iluminación, percepción clarividente, y estados elevados de consciencia. Esta idea arranca históricamente en la antigua Asia central y occidental, así como en teorías contemporáneas relacionadas con el yoga, la teosofía, las religiones hinduistas y paganas, y las filosofías espirituales de la Nueva Era.

La glándula pineal se ha hecho alusión por el rapero Ab-Soul en su canción llamada "Pineal Gland". Muchos miembros de Black Hippy (Junto a Ab-Soul) tienen creencias en el tercer ojo, llamando a su movimiento, HiiiPoWeR.

La filosofía académica actual considera la glándula pineal como una estructura neuroanatómica sin cualidades metafísicas especiales. La ciencia la estudia como una glándula endocrina entre muchas. Sin embargo, la glándula pineal continua teniendo un estatus exaltado en el reino de la pseudociencia.

Por sus características anatómicas, muy pronto llamó la atención de los médicos. La primera descripción de la glándula pineal se atribuye a Herófilo de Calcedonia, en el siglo III a. C., quien la vinculó a funciones valvulares reguladoras del «flujo del pensamiento» en el sistema ventricular. Galeno (siglo II a. C.) describió su anatomía y la llamó "konarium" (cono de piña), denominación que ha perdurado hasta nuestros días junto con la de "pineal", "pinea" (piña en latín). Parece ser, además, que Galeno observó que la pineal tenía mayor parecido estructural con las glándulas que con los núcleos del sistema nervioso.

El siguiente avance en el conocimiento de esta glándula se produjo en el Renacimiento. Singularmente, Andrés Vesalio aportó una descripción anatómica muy precisa en su obra "De Humani Corporis Fabrica" (1543). René Descartes la calificó de «tercer ojo» en su trabajo póstumo "De homine" (1633), no tanto por su papel en el control del fotoperíodo, sino porque, según su concepción dualista, constituía el correlato físico del alma. Descartes le asignó también una función fisiológica: como parte del sistema nervioso, la glándula pineal se encargaba de la percepción del entorno. Con este planteamiento se llegó hasta el siglo XIX, cuando se abordó la glándula pineal de los mamíferos desde diferentes perspectivas —anatómica, histológica y embriológica— y se mostró su similitud con la epífisis de vertebrados posicionados más abajo en la escala filogenética.

La actividad secretora de la pineal se entiende solamente de forma parcial. Su ubicación profunda en el cerebro ha sugerido a los filósofos a lo largo de la historia que posee una importancia especial. Esta combinación dio lugar a que haya sido considerada como una glándula misteriosa con teorías ocultas, místicas y metafísicas que envolverían a sus funciones.

Se pensó desde un principio que la glándula pineal era un "remanente vestigial" de un órgano más grande. En 1917, se supo que el extracto de las pineales de las vacas aclaraban la piel de las ranas. El profesor de dermatología Aaron B. Lerner y varios colegas de la Universidad de Yale, con la esperanza de que una sustancia procedente de la pineal pudiera ser útil en el tratamiento de las enfermedades de la piel, la aislaron y a la hormona le dieron el nombre de melatonina en 1958. La sustancia no demostró ser eficaz como se esperó desde un principio, pero su descubrimiento ayudó a solventar diversos misterios tales como por qué la eliminación de la glándula pineal en las ratas aceleraba el crecimiento ovárico, por qué el mantener a las ratas a una exposición de constante luz atenuaba el peso de sus pineales, y por qué la pinealectomía y la luz constante afectaba al crecimiento ovárico en igual medida; este conocimiento dio un impulso al entonces nuevo campo de la cronobiología.

Rick Strassman, académico e investigador de la Universidad de Nuevo México y protagonista en estudios de los efectos de la DMT en humanos entre 1990 y 1995, relaciona la glándula pineal con el sexto chakra o Ajna (tercer ojo) del que habla la tradición védica, la ventana de Brahma que se nombra en el hinduismo, el Ojo Celestial del cual hablaban los antiguos chinos, el Palacio Niwan que los taoístas conocen o el «asiento del alma» que Descartes exponía. Según relata en su libro "DMT: The Spirit Molecule", de sesenta voluntarios a los que inyectó DMT por vía intravenosa, muchos de ellos relataron encuentros convincentes con presencias no humanas inteligentes, alienígenas, ángeles y espíritus, y casi todos sintieron que las sesiones se encontraban entre las más profundas experiencias de sus vidas.

De los voluntarios inyectados por vía intravenosa con DMT que tuvieron experiencias relacionadas con entidades y seres extraterrestres, la mayoría padeció casi las mismas similitudes de secuestro y abducción que han relatado las personas que vivieron el suceso tanto en estado de vigilia como en estado de la fase de sueño REM (tales como experimentación genética, implantación y extracción de objetos metálicos, examen corporal, obstetricia, etc...)

Strassman postula que la glándula pineal aloja el espíritu o alma desde el 49.º día tras la concepción, que «es capaz de recibir información, en lugar de únicamente generar esas percepciones», y que «permite al cerebro percibir la materia oscura o universos paralelos, reinos de existencia habitados por entidades conscientes». Se ha comprobado que la DMT es un potente alucinógeno. La DMT forma parte de la familia de las triptaminas, que se encuentra en diversas plantas alucinógenas empleadas por tribus indígenas y culturas amerindias amazónicas para su posterior consumo y con el objetivo de experimentar viajes astrales y/o psicodélicos, curaciones, métodos adivinatorios y contacto con entidades de otros planos dimensionales (el conocido brebaje ayahuasca es una mezcla diversa de diferentes plantas que contiene triptamina y DMT, así como otras sustancias psicoactivas alcaloides que potencian en gran medida su efecto sobre la consciencia de la persona que lo ha ingerido, así como agravando su duración).

El Doctor en psiquiatría clínica Rick Strassman, que llevó a cabo una investigación sobre la dimetiltriptamina (DMT) psicodélica en 1990 en la Universidad de Nuevo México, ha especulado que la glándula pineal juega un papel en la producción de DMT en el cerebro humano. Strassman también ha especulado con la polémica hipótesis de que se produce una liberación de DMT en la glándula pineal durante el sueño Rem, tanto cuando estamos durmiendo, y antes o cerca del momento del fallecimiento, lo que ocurre con frecuencia en el fenómeno de las experiencias cercanas a la muerte. Strassman afirma que la glándula pineal es el sitio más propicio para la biosíntesis de DMT debido a que la biosíntesis de la hormona melatonina, que es estructuralmente similar a la DMT, ocurre también en esa glándula.

En su libro, "DMT: La Molécula del Espíritu", Strassman también afirma que la glándula pineal humana no es realmente parte del cerebro. Asegura que la glándula se desarrolla a partir de tejidos especializados ubicados en el techo de la boca del feto, desde donde migra hasta el centro del cerebro a medida que se va desarrollando. La glándula pineal está, como tal, altamente protegida por el cerebro de cualquier daño relacionado con el estrés.

Además, en "La Molécula del Espíritu", Strassman teoriza sobre cómo la pineal es el único órgano profundo desparejado en el cerebro. Se hace visible en el feto en desarrollo a los cuarenta y nueve días después de la concepción.Éste es también el momento en el que se puede ver claramente un indicio de si es género masculino o femenino. Coincidentemente, las creencias budistas afirman que el alma se reencarna también a los cuarenta y nueve días. La hipótesis más general de Strassman es que la glándula pineal produce cantidades de DMT en momentos de importancia neurológicos, tales como cuando la consciencia (hipotéticamente) entra al cuerpo, durante el nacimiento, la meditación profunda, la psicosis y las experiencias cercanas a la muerte.

Strassman también sugiere que la DMT es, en cierto modo, comida o alimento para el cerebro, facilitando la versión mental de la realidad, sugiriendo que la consciencia representa una experiencia psicodélica controlada, un proceso meramente exagerado por el aditamento de drogas psicodélicas. El cerebro trata a este producto químico de forma similar a como actúa con la glucosa. La DMT es transportada activamente a través del sistema defensivo del cerebro y enseguida es eliminada rápidamente. Las enzimas de metilación podrían facilitar la biosíntesis de DMT desde las hormonas y los neurotransmisores de triptamina tales como la serotonina, melatonina y triptamina. Debido a esto, afirma Strassman; la glándula pineal es el lugar más propenso para la biosíntesis de DMT.

La glándula pineal puede presentar patologías como tumores, y resultan en muchos casos asintomáticas o provocar cefalea, incapacidad de elevar la mirada, diplopia, hidrocefalia, etc. En textos de neurocirugía no se describe que la pinealectomía tenga consecuencias sobre putativas capacidades y potencias "espirituales", que comúnmente se citan referidos a esta glándula en ámbitos pseudocientíficos. 
Las narraciones que vinculan la glándula pineal con algún tipo vórtice sobrenatural o "chakra védico", ubicado por encima del entrecejo, incluso referido por la teosofía como un "tercer ojo" con poderes espirituales que pueden ser activados por medio de prácticas místicas, carecen de toda base neuroanatómica en particular, y de la ciencia en general, por lo que pertenecen al reino de las pseudociencias. No tienen base neuroanatómica, pues el putativo "tercer ojo", en el ámbito de las pseudociencias, es ubicado en el entrecejo, y el cuerpo pineal en realidad, tiene una ubicación encefálica en el epitálamo, esto es posterior media, temporo-occipital (en la parte interna-central de la zona del oído), es decir, se encuentra en la parte de atrás del cerebro, no en la parte frontal. Y, segundo, este tipo de posturas no explican qué sucede a partir de una pinealectomía, es decir, la extirpación de la glándula pineal y con sus supuestos poderes espirituales.

El cuerpo pineal está etiquetado en estas imágenes.



</doc>
<doc id="29140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29140" title="Felipe VI de España">
Felipe VI de España

Felipe VI de España (Madrid, 30 de enero de 1968) es el actual rey de España, título por el que ostenta la Jefatura del Estado y el mando supremo de las Fuerzas Armadas.

Fue proclamado ante las Cortes Generales el 19 de junio de 2014, tras hacerse efectiva la abdicación de su predecesor.

Es el tercer hijo del matrimonio formado por Juan Carlos I de Borbón y Sofía de Grecia. Está casado con Letizia Ortiz, reina consorte, con la que tiene dos hijas: la princesa de Asturias, Leonor, y la infanta Sofía. El 21 de enero de 1977, le fue concedido oficialmente el título de príncipe de Asturias.

Felipe Juan Pablo Alfonso de Todos los Santos de Borbón y Grecia nació en Madrid, el 30 de enero de 1968, en la clínica de Nuestra Señora de Loreto. Era el tercer hijo, el único varón, del entonces príncipe Juan Carlos y la entonces princesa Sofía.

Fue bautizado el 8 de febrero de 1968 en el palacio de la Zarzuela por monseñor Casimiro Morcillo, arzobispo de Madrid. Sus padrinos fueron el conde de Barcelona Juan de Borbón y la reina viuda de Alfonso XIII, Victoria Eugenia de España, que regresaba por primera vez a España desde su exilio el 14 de abril de 1931. Asistió también al bautizo el general Francisco Franco, en su papel de jefe del Estado, así como otras personalidades públicas.

Los nombres recibidos fueron los siguientes:

Entre sus ancestros podemos encontrar distintas concurrencias de las casas reales de Europa, como son los reyes de España, reyes de Grecia, la monarquía británica y los emperadores de Alemania.

Franco murió en 1975, cuando Felipe tenía siete años de edad, y Juan Carlos I ascendió al trono. Felipe acudió a la proclamación de su padre como rey el 22 de noviembre de 1975, en el que fue su primer acto público. En 1977 Felipe recibió los títulos de príncipe de Asturias, príncipe de Viana y príncipe de Gerona.

Es políglota, pues habla con fluidez desde la infancia cuatro lenguas: español, inglés, francés y catalán.

Cursó los estudios de Preescolar, Educación General Básica y Bachillerato Unificado Polivalente en el Colegio Santa María de los Rosales de Madrid, tratando en lo posible de ser educado de la misma manera que el resto de sus compañeros, sin recibir un trato especial por su cargo. En Madrid recibió lecciones de inglés y francés.

El 5 de septiembre de 1984, tras finalizar sus estudios, se incorporó al "Lakefield College School" de Selwyn, Ontario, en Canadá (cerca de Toronto), donde realizó el equivalente al Curso de Orientación Universitaria (COU). En Canadá, Felipe de Borbón obtuvo un premio especial por sus estudios. El 8 de junio de 1985 finalizó sus estudios y regresó a España.

Recibió su instrucción militar sucesivamente en la Academia General Militar de Zaragoza, la Escuela Naval Militar de Marín y la Academia General del Aire de San Javier. Hasta su proclamación como rey, ostentaba los rangos de teniente coronel del Cuerpo General de las Armas del Ejército de Tierra de Infantería, capitán de fragata del Cuerpo General de la Armada y teniente coronel del Cuerpo General del Ejército del Aire. A los 18 años de edad, en 1987, realizó su instrucción como guardiamarina en el buque escuela Juan Sebastián Elcano.

Tras finalizar el período de formación militar, inició el período de formación civil: obtuvo la Licenciatura en Derecho en la Universidad Autónoma de Madrid en 1993 y un máster de dos años (1993-1995) en Relaciones Internacionales en la "Edmund Walsh School of Foreign Service" de la Universidad de Georgetown, en Washington D. C. Es el primer rey de España en la historia en poseer estudios universitarios.

Desde el 19 de junio de 2014, al ser proclamado rey, se convirtió en capitán general de las Fuerzas Armadas Españolas
—Ejército de Tierra, Armada y Ejército del Aire—.

El rey, de 1,97 m de altura, practica deportes como el "squash" y el esquí. En lo que respecta al deporte de vela, en 1989 y 1990 su embarcación quedó primera en el campeonato de España en la clase "soling" y ganó también la Copa España. En 1990 quedó quinto en el campeonato del mundo de vela. Sus clasificaciones en el Campeonato Mundial le permitieron ser seleccionado el 27 de enero de 1992 para participar en los Juegos Olímpicos. El 15 de marzo de 1992, su embarcación logró la victoria en la Copa de España de vela de clases olímpicas, asegurando así su clasificación para las olimpiadas. En los Juegos Olímpicos de Barcelona en 1992 fue el abanderado de la delegación olímpica española y participó en los juegos. Terminó en sexta posición en la clase "soling" de vela, por lo que recibió un diploma olímpico.

El 1 de noviembre de 2003 anunció su compromiso matrimonial con la periodista asturiana Letizia Ortiz Rocasolano. La boda se celebró el 22 de mayo de 2004 en la Catedral de la Almudena de Madrid. Al enlace asistieron jefes de Estado de diversas partes del mundo, así como personajes públicos de España y el extranjero; entre los asistentes se encontraban los reyes de Noruega, Suecia y Dinamarca; el príncipe Carlos de Gales, la reina Noor de Jordania, la princesa Carolina de Mónaco, el cantante de ópera Plácido Domingo, el astronauta Pedro Duque, el expresidente de Sudáfrica Nelson Mandela y el premio Nobel de literatura Mario Vargas Llosa.

La luna de miel se inició en Jordania, desde donde los recién casados volaron a las islas Fiyi. Otras escalas del viaje, que se prolongó hasta el mes de agosto, fueron Camboya, Samoa, California y México. Según James Badcock, corresponsal en España del diario británico "The Telegraph", la factura total ascendió a 467.000 dólares, de los cuales 269.000 fueron abonados por el empresario Josep Cusí, amigo de Juan Carlos I. A la luz de estas informaciones, el diario digital español "Público", siguiendo el cauce establecido por la Ley de Transparencia de 2013, registró una solicitud oficial de información ante la Secretaría General de la Presidencia del Gobierno, que finalmente la desestimó. 

Felipe y Letizia tienen dos hijas:


Felipe es padrino de bautizo de: el príncipe Constantine Alexios de Grecia y Dinamarca; el príncipe Ernesto Augusto de Hannover; Felipe Gómez-Acebo y Ponte, el hijo de su primo Beltrán (a su vez hijo de la infanta Pilar); Miguel Urdangarin y Borbón, hijo de su hermana la infanta Cristina; la princesa Ingrid Alexandra de Noruega; el príncipe Vicente de Dinamarca; Isabel de Orleans, hija del príncipe Carlos Felipe de Orleans y la princesa Sofía de Bulgaria, hija del príncipe Konstantin-Assen de Bulgaria.

El 30 de enero de 1986, a los 18 años, juró lealtad a la Constitución y al rey en el Congreso de los Diputados, aceptando su papel como sucesor al Trono. Siendo príncipe, en el acto de nombramiento vestía un traje de civil y no su uniforme de cadete de la Academia Militar, a diferencia de su padre, que el 22 de noviembre de 1975 juró el cargo de monarca con su uniforme de capitán general de las Fuerzas Armadas.

A partir de octubre de 1995 realizó una gira por las diferentes comunidades autónomas de España para conocerlas a fondo. Desde enero de 1996 representó a España en las tomas de posesión de los presidentes de Iberoamérica. Felipe de Borbón realiza además multitud de viajes internacionales y participa en exposiciones realizadas por España en el extranjero, como Expohábitat, Expotecnia y Expoconsumo.

En 1996 participó en la realización de la serie de documentales de naturaleza "La España salvaje".

Con ocasión de la declaración por las Naciones Unidas de 2001 como Año Internacional de los Voluntarios, la Secretaría General de las Naciones Unidas nombró a Felipe "persona eminente" por contribuir a enaltecer la importancia del trabajo de los voluntarios.

Tras los atentados del 11 de marzo de 2004 en Madrid, el príncipe de Asturias, junto con sus hermanas, las infantas Elena y Cristina, se convirtieron en los primeros miembros de la familia real española en participar en una manifestación.

Además de sus compromisos de Estado, el príncipe de Asturias desempeñaba también la presidencia de numerosas organizaciones de carácter benéfico, destacando las de las fundaciones que llevan el nombre de dos de sus títulos: Fundación Príncipe de Asturias y Fundación Príncipe de Girona.

Felipe además entrega los Premios Príncipe de Asturias, que se conceden anualmente a ocho categorías relacionadas con el progreso humano en diversos ámbitos en una ceremonia solemne en Oviedo, la capital del Principado del que fue titular honorífico.

La abdicación de Juan Carlos I se hizo pública el lunes 2 de junio de 2014. Concluido el reinado de su padre, Juan Carlos I, Felipe fue proclamado rey el 19 de junio de 2014. El rey de España es una figura representativa. Fue proclamado ante las Cortes Generales en el Palacio de las Cortes, en sesión conjunta y extraordinaria del Congreso de los Diputados y el Senado; en su discurso anunció «una monarquía renovada para un tiempo nuevo», en un mundo cambiante y una sociedad en plena transformación.

Una vez proclamado rey, Leonor heredó el título de princesa de Asturias y, al alcanzar la mayoría de edad, deberá prestar juramento a la Constitución ante las Cortes, tal y como hizo Felipe VI en 1986. Juan Carlos I ostenta el título de rey y la dignidad de "majestad" de manera vitalicia, aunque solo desempeñará funciones protocolarias. Felipe, además de rey de España, es el heredero histórico de numerosos títulos —la mayoría de ellos solo con carácter honorífico—.

En sus primeros actos como Rey, mostró, junto a la reina Letizia, su apoyo a las , se reunió con los representantes de oenegés —la primera recepción de los reyes fue con asociaciones del colectivo de lesbianas, gais, bisexuales y transexuales (LGBT)— y con respecto a la etapa anterior, en determinados actos oficiales permitió la ausencia de símbolos católicos "con el fin de cumplir con la aconfesionalidad del Estado según la Constitución".

También acudió a la Ciudad del Vaticano para reunirse con el papa Francisco, y viajó a Portugal, Marruecos y Francia, además de haber sido invitado por los Reyes de los belgas en la conmemoración del centenario de la Primera Guerra Mundial en Lieja, el 4 de agosto de 2014. El 24 de septiembre del mismo año, viajó a Nueva York para asistir a la Cumbre sobre el Clima 2014 y a la apertura del debate general del período de sesiones de la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas. Entre septiembre y diciembre, realizó cinco viajes oficiales más, en concreto a los Países Bajos, Luxemburgo, Bélgica, Italia y Alemania. También asistió, en diciembre de 2014, a la Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, celebrada en la ciudad mexicana de Veracruz.

En julio de 2014, el rey Felipe adoptó distintas medidas, entre las que destacó el encargo de una auditoría externa de sus cuentas realizada por la Intervención General del Estado, convirtiéndose el de 2015 en el primer ejercicio auditado de los presupuestos de un rey de España. El portavoz de la Casa del Rey destacó que la ley de transparencia que entró en vigor en enero de 2015 no exige la auditoría externa y que la medida obedece exclusivamente a la voluntad del monarca.

Asimismo, Felipe prohibió a los miembros de su familia trabajar para empresas, tener negocios en el sector privado o dedicarse a cualquier otro empleo que no sea el de representación institucional. También encargó un código de conducta para el personal de La Zarzuela, acorde a la nueva ley de transparencia y pidió un acuerdo entre la Corona y la Abogacía General del Estado para disponer de un asesoramiento jurídico permanente «que asegure que toda su actividad [la del Rey] se ajusta a la ley».

En febrero de 2015, Felipe VI decidió rebajar su sueldo en un 20 %, pasando a cobrar 234 204 €, 58 548 € menos de lo que percibía su padre Juan Carlos I como jefe de Estado. Según declaró la propia Casa del Rey, para tomar esta decisión Felipe consultó las cantidades que perciben los representantes de las altas instituciones españolas y las de otros jefes de Estado europeos.

El 12 de junio el rey retiró el título de Duquesa de Palma de Mallorca a su hermana, la infanta Cristina, que le había concedido el rey Juan Carlos con motivo de su boda con Iñaki Urdangarín, debido al caso Nóos.

El 6 de enero de 2015, los Reyes acudieron al Palacio Real para presidir por primera vez la Pascua Militar. El 27 de enero Felipe VI presidió, en el Palacio del Senado, el acto con motivo del Día Oficial de la Memoria del Holocausto y la Prevención de los Crímenes contra la Humanidad. Del 1 al 3 de marzo, Felipe VI y Letizia recibieron, en visita de Estado, al Presidente y la Primera Dama de Colombia. El 11 de mayo, Felipe VI mantuvo un encuentro en el Palacio Real con el presidente de Italia, Sergio Mattarella. Del 7 al 8 de julio, los Reyes recibieron al Presidente y la Primera Dama de Perú, en visita de Estado. Felipe VI y Letizia, junto a los reyes Juan Carlos I y Sofía, acudieron el 8 de octubre en el Monasterio de El Escorial a la misa córpore insepulto por el infante Carlos de Borbón-Dos Sicilias y a su funeral, celebrado también en el monasterio, el 12 de noviembre. Los días 19 y 20 del mismo mes, Felipe y Letizia recibieron a los reyes Abdalá y Rania de Jordania con motivo del viaje de trabajo del monarca hachemita a España. El 3 de diciembre, el rey visitó la nueva sede de la Cancillería de las Órdenes de San Fernando y San Hermenegildo, situada en el “Complejo Princesa” del Ministerio de Defensa. Se decidió que el mensaje de Navidad del Rey, se grabara en el salón del trono del Palacio Real de Madrid y no en el Palacio de la Zarzuela, como se venía haciendo. Sin embargo al año siguiente, se decidió volver al escenario habitual.

En ese mismo año, la agenda exterior llevó a Felipe VI a Riad para presentar las condolencias por el fallecimiento del Rey de Arabia Saudí, el 24 de enero; Addis Abeba para participar en la Cumbre de la Unión Africana, el 30 de enero; Bruselas, para visitar el Parlamento Europeo, el Consejo Europeo y la Comisión Europea; Francia, del 24 al 26 de marzo y del 2 al 4 de junio; Copenhague con motivo del 75 cumpleaños de la reina Margarita II de Dinamarca, el 15 de abril; Aquisgrán para asistir a la entrega a Martin Schulz del Premio Internacional Carlomagno, los días 13 y 14 de mayo; México, el 29 de junio y 1 de julio; los Estados Unidos, en septiembre, asistiendo también en Nueva York a la Cumbre de Naciones Unidas para la adopción de la Agenda Post-2015; y Berlín para presidir junto al presidente Joachim Gauck la VIII Reunión del Foro Hispano-Alemán, el 18 de noviembre.

En 2016 la agenda oficial de Felipe VI estuvo marcada por la situación política en España. Por primera vez en la historia de la democracia moderna en España, el día 3 de mayo de 2016, se activó lo dispuesto en el artículo 99.5 de la Constitución española de 1978 y Felipe VI tuvo que firmar la disolución de las Cortes Generales y la convocatoria de elecciones tras no obtener ningún candidato la confianza del Congreso para ser investido presidente del Gobierno transcurridos dos meses. Tras las elecciones generales de 2016, el 19 de julio de 2016 se constituyeron las dos Cámaras y se inauguró la XII legislatura de España. En la sesión constitutiva en el Congreso salió elegida presidenta del Congreso de los Diputados la diputada Ana Pastor Julián. El rey mantuvo rondas de contactos en el Palacio de la Zarzuela con los representantes designados por los grupos políticos con representación parlamentaria, entre ellos, Mariano Rajoy (Partido Popular), Pedro Sánchez (Partido Socialista), Albert Rivera (Ciudadanos) o Pablo Iglesias (Podemos). El 25 de octubre Ana Pastor acudió a la audiencia con el rey para recibir la propuesta de Mariano Rajoy como candidato a la Presidencia del Gobierno. El 31 de octubre, Mariano Rajoy juró su cargo como presidente del gobierno ante el rey Felipe VI y el 4 de noviembre juraron su cargo los ministros.
Como es tradicional, el primer acto oficial de 2017 fue la Pascua Militar en el Palacio Real de Madrid celebrada en la mañana del día 6 de enero. A ella asistieron los Reyes, que presidieron el acto, los cuales estuvieron acompañados por el presidente del Gobierno, los ministros de Defensa e Interior y el jefe de Estado Mayor de la Defensa. Tras el acto castrense en el Patio de Armas del Palacio Real, en el interior, el rey condecoró a numerosos militares por su labor durante el año 2016. Aquí, tanto Felipe VI como María Dolores de Cospedal, ministra de Defensa, pronunciaron sendos discursos con un marcado rechazo hacia el terrorismo.
Felipe VI reanudó su agenda exterior con el viaje a Riad (Arabia Saudí), a invitación del Rey Salmán bin Abdulaziz, que duró desde el 14 al 17 de enero. En la visita oficial, el rey estuvo acompañado por los ministros de Fomento, Íñigo de la Serna y de Asuntos Exteriores y Cooperación, Alfonso Dastis así como por los secretarios de Estado de Defensa, Agustín Conde; de Infraestructuras, Trasporte y Vivienda, Julio Gómez Pomar y de Comercio, María Luisa Poncela. Fue un viaje con un marcado carácter político y económico.

Después de Arabia Saudí se retomaron algunas visitas de Estado, que habían quedado pendientes a causa de la inestabilidad política, como la que realizaron los Reyes a Japón entre el 3 y el 7 de abril, donde fueron recibidos por el emperador Akihito y su esposa, la emperatriz Michiko. Destacó la visita de Estado que el presidente de Argentina, Mauricio Macri y su esposa Juliana realizaron a España a finales del mes de febrero. Aprovechando los estrechos vínculos entre los dos países, se decidió modificar el protocolo de este tipo de visitas trasladando el recibimiento de los jefes de Estado extranjeros del Palacio del Pardo a la Plaza de la Armería del Palacio Real de Madrid para dotarlas de mayor solemnidad. Sin embargo se tuvo la imprevisión situar en la misma plaza los cañones que disparaban las salvas de ordenanza, dando lugar a que se llenara de humo cuando se estaban interpretando los himnos nacionales y al comienzo de la revista. 

El día 18 de agosto, Felipe VI, junto al presidente del Gobierno, Mariano Rajoy, el presidente de la Generalitat de Cataluña, Carles Puigdemont y la alcaldesa de Barcelona, Ada Colau acompañados por más de cien mil personas guardaron un minuto de silencio en plaza de Cataluña de la Ciudad Condal a las 12 de la mañana en señal de condena al atentado y en memoria a las víctimas mortales de los atentados de Barcelona y Cambrils.

Del 12 al 14 de julio de 2017 los Reyes de España realizaron una visita de Estado al Reino Unido, que había sido pospuesta dos veces: la primera en marzo de 2016, debido a la crisis de política en España y la segunda en mayo de 2017, debido al adelanto de las elecciones británicas.

El miércoles 12 por la mañana, el príncipe Carlos de Gales y su esposa, la duquesa de Cornualles acudieron a recibirlos. Desde allí, se desplazaron hasta el Horse Guards Parade, donde fueron recibidos oficialmente por la reina Isabel II y su marido, el Duque de Edimburgo, con honores militares y con salvas de ordenanza. Sonaron los himnos de los dos países y el rey pasó revista a la Guardia Inglesa formada allí. Seguidamente, se trasladaron al palacio de Buckingham donde visitaron la Picture Gallery. Por la tarde los Reyes acudieron al Parlamento del Reino Unido en donde Felipe VI dirigió unas palabras en la sesión conjunta y mantuvo un encuentro informal con el líder de la oposición laborista, Jeremy Corbyn. Por la noche tuvo lugar la cena de Estado, ofrecida por la reina Isabel II y el duque de Edimburgo en honor a los Reyes de España, en el Salón de Gala del Palacio de Buckingham. 

El jueves 13 hubo un encuentro empresarial hispano-británico (UK-SPAIN Business Forum) en Mansion House, con la presencia del alcalde de la City de Londres, Andrew Parmley y una importante delegación empresarial de ambos países. Posteriormente, los reyes se desplazaron a la abadía de Westminster acompañados por el príncipe Enrique de Gales. Allí, el rey realizó una ofrenda ante la tumba del soldado desconocido. A media mañana, se dirigieron a la Embajada de España en Londres, en la que recibieron a representantes de la colectividad española residente en la capital inglesa y donde, previamente, habían mantenido un breve encuentro con las familias de Ignacio Echeverría y Aysha Frade, asesinados en los atentados terroristas de Londres. Posteriormente, el rey se trasladó al número 10 de Downing Street, donde mantuvo un almuerzo de trabajo con la primera ministra del Reino Unido, Theresa May, en el que trataron asuntos de interés bilateral. La jornada del jueves se completó con una cena de gala ofrecida por el alcalde de Londres en honor de los Reyes, en Guildhall.

El viernes 14 los Reyes fueron despedidos oficialmente por la reina Isabel II y el duque de Edimburgo, a las puertas del palacio de Buckingham. Posteriormente, Felipe VI y Letizia se trasladaron al Instituto Francis Crick, centro de investigación biomédica que alberga el mayor laboratorio biomédico individual de Europa. Más tarde se desplazaron a Oxford para recorrer la Weston Library, donde les mostraron un manuscrito del Códice Mendoza, contemplaron un ejemplar de un ptolomeo, con el escudo de armas de los Reyes Católicos y un ejemplar original de una primera edición del Quijote. Al mediodía, la Universidad de Oxford ofreció un almuerzo en su honor. Para finalizar, mantuvieron un encuentro en el Exeter College con una representación de la comunidad académica de la Universidad, entre los que se encontraban profesores, estudiantes de posgrado y doctorandos vinculados a España.

Durante los días 6 y 7 de noviembre Reuven Rivlin, presidente de Israel y su esposa Nechama realizaron una visita de Estado a España. Fueron recibidos por los Reyes en la Plaza de la Armería del Palacio Real, después de mantener un encuentro privado y almuerzo en el Palacio de la Zarzuela, se trasladaron al Palacio Real donde tuvo lugar una cena de gala precedido del tradicional besamanos. En su discurso, refiriéndose al conflicto en Cataluña, el presidente Rivlin manifestó que España "es un solo país para nosotros" y el rey "símbolo de la unidad". Por su parte Felipe VI reiteró la apuesta de la diplomacia española por la solución de los dos Estados, el israelí y palestino.

Al día siguiente, el presidente de Israel visitó el Ayuntamiento de Madrid, para recibir la Llave de Oro de la Villa de manos de Manuela Carmena. La pareja presidencial acudió al Senado y el Congreso de los Diputados, donde el jefe de Estado hebreo recibió las medallas de ambas cámaras, pronunciando dos discursos. También conoció el Museo del Real Madrid, situado en el Estadio Santiago Bernabéu e inauguró el Encuentro Empresarial Hispano-Israelí, celebrado en la sede de la CEOE. 

El presidente Rivlin mantuvo un encuentro privado con representantes de comunidades judías en España y quiso visitar Toledo. La visita concluyó con una recepción y cena posterior, que ofrecieron a los Reyes el presidente Rivlin y su esposa en el Palacio del Pardo.

El 6 de septiembre de 2017, el Parlamento de Cataluña aprobó la convocatoria de un referéndum vinculante sobre la independencia de Cataluña, con los votos a favor de los parlamentarios de Junts pel Sí y la CUP. Los partidos de la oposición se negaron a votar la ley de convocatoria, excepto Catalunya Sí que es Pot, que se abstuvo. Según el texto, se proclamaría la independencia dos días después de la publicación de los resultados oficiales si el «Sí» obtenía más votos que el «No», sin requerirse un porcentaje mínimo de participación en las votaciones.

A pesar de encontrarse suspendido por el Tribunal Constitucional, el día 1 de octubre de 2017, sin garantía legal alguna, se celebró el referéndum. La Generalidad de Cataluña estableció en un 90 % el porcentaje de votos favorables a la independencia y en un 43 % el de participación. Dichos resultados fueron ampliamente cuestionados tanto por las irregularidades detectadas durante el proceso como por la falta de ratificación por un órgano independiente.

En los días siguientes, el rey celebró reuniones con el Presidente del Gobierno y distintos líderes de otros partidos, además de cancelar los actos públicos y audiencias que tenía programados entre los días 2 y 8 de octubre. Se acordó con el Gobierno, que no había realizado ninguna declaración pública, que Felipe VI dirigiría un discurso a los españoles a las 21.00 horas del martes 3 de octubre, decisión que se hizo pública a las 18.25 del mismo día.

En su mensaje institucional, el rey, que por primera vez se dirigía a los españoles fuera del período navideño, comenzó indicando que «determinadas autoridades de Cataluña, de una manera reiterada, consciente y deliberada», habían venido incumpliendo la Constitución y su Estatuto de Autonomía. Destacó la «deslealtad inadmisible» de estas autoridades, al quebrantar los principios democráticos del Estado de Derecho, socavar la armonía y la convivencia en la sociedad catalana, y provocar así su división. Denunció el «inaceptable intento de apropiación de las instituciones históricas de Cataluña» por parte de esos cargos públicos y su pretensión de quebrar la unidad de España y la soberanía nacional, que es el «derecho de todos los españoles a decidir democráticamente su vida en común». 

Dirigiéndose después expresamente a los ciudadanos catalanes, el rey les reiteró que el Estado democrático en que se inscribe España «ofrece las vías constitucionales para que cualquier persona pueda defender sus ideas dentro del respeto a la ley», recordándoles que sin respeto no hay convivencia democrática posible en paz y libertad. Expresó también que en España los principios democráticos son fuertes «porque están basados en el deseo de millones y millones de españoles de convivir en paz y en libertad». 

Por último, subrayó el compromiso de la Corona con la Constitución y la democracia, el suyo personal con la unidad y la permanencia de España, y su entrega al entendimiento y la concordia entre españoles.

El discurso recibió el apoyo partidos constitucionalistas y fue muy criticado por los partidos independentistas. El 27 de octubre, el Parlamento de Cataluña aprobó una declaración unilateral de independencia frente a España, que sería suspendida por el Tribunal Constitucional el 31 de octubre y anulada el siguiente 8 de noviembre. 

Paralelamente, Mariano Rajoy estudió con su Gobierno las medidas que serían aplicables para «devolver a la autonomía de Cataluña a vías de la legalidad», y el día 27 de octubre, tras un proceso necesario de varios días, obtuvo el respaldo del Senado a la invocación del artículo 155. Una vez aprobado, el Presidente procedió a disolver formalmente el Parlamento de Cataluña, desestimó el Consejo Ejecutivo de Cataluña y convocó elecciones autonómicas a celebrarse dos meses después, el 21 de diciembre.

El 30 de enero de 2018, el rey Felipe VI, impuso a la Princesa de Asturias el collar de la Orden del Toisón de Oro que le había concedido el 30 de octubre de 2015, víspera del décimo cumpleaños de su heredera. 

En el mes de abril, del 16 al 18, los Reyes de España recibieron a Marcelo Rebelo de Sousa, presidente de Portugal, que realizó una visita de Estado a España.

A raíz de la sentencia de la Audiencia Nacional que condenó al Partido Popular en el caso Gürtel por corrupción, junto a la dimisión de la presidenta de la Comunidad de Madrid Cristina Cifuentes por el «caso Máster» (25 de abril) y la detección de Eduardo Zaplana —expresidente de la Comunidad Valenciana— por blanqueo de fondos (22 de mayo), el líder del PSOE, Pedro Sánchez, impulsó una moción de censura contra Rajoy que se votó el viernes 1 de junio. Finalmente 180 diputados la apoyaron frente a 169 y una abstención. Ese mismo día Felipe VI firmó el Real Decreto del nombramiento de Pedro Sánchez como presidente del Gobierno, prometiendo su cargo en el Palacio de la Zarzuela al día siguiente.

Del 14 al 19 de junio de 2018, los Reyes realizaron una visita a los Estados Unidos visitando las ciudades de Nueva Orleans y San Antonio (Texas) con motivo del tercer centenario de la fundación de ambas poblaciones, que estuvieron ligadas con la Corona española. El día 18 se trasladaron a Washington D. C., donde Felipe VI realizó una visita al Banco Mundial y la pareja real fue recibida en la Casa Blanca por el presidente Donald Trump y su esposa Melania.

Los días 8 y 9 de septiembre la Princesa de Asturias realizó junto sus padres y hermana su primer viaje oficial al Principado de Asturias, acto simbólico que da inicio a la agenda oficial del heredero de la Corona, tal y como hizo su padre en 1977. La familia real acudió a Covadonga, escuchando una misa solemne en la basílica y realizando una visita a la Virgen en la Santa Cueva.

El 17 de octubre, Felipe VI acudió a la celebración del Centenario del Metro de Madrid, fotografiándose junto al coche histórico, utilizado en la inauguración por su bisabuelo el rey Alfonso XIII.

En el mes de noviembre, el día 11 el rey acudió a ceremonia conmemorativa del Centenario del Armisticio que puso fin a la Primera Guerra Mundial en el frente occidental, celelebrado en París. 

Del día 12 al 14, los reyes Felipe y Letizia realizaron una visita de Estado a Perú, invitados por el presidente Martín Vizcarra y la primera dama, Maribel Díaz Cabello, permaneciendo en la ciudad de Lima. En el transcurso de esta visita, el rey recibió la gran cruz de la Orden al Mérito por Servicios Distinguidos, la segunda más importante del país después de la Orden El Sol del Perú, que se concede por cortesía a mandatarios extranjeros y ciudadanos peruanos y de otros países por servicios al Perú. Además de suscribirse varios acuerdos bilaterales, los monarcas fueron recibidos en la Municipalidad Metropolitana de Lima y Felipe VI visitó el Congreso de la República. Los jefes de Estado de ambos países acudieron a un Foro Económico Empresarial. El rey también estuvo en la Oficina Técnica de Cooperación de la Embajada de España y en una refinería de Repsol. Finalizada la visita de Estado, Felipe VI acudió a la ciudad de La Antigua (Guatemala) para participar en la XXVI Cumbre Iberoamericana.

A finales del mismo mes, del 27 al 29, Felipe VI y la reina Letizia recibieron en visita de Estado, al presidente de la República Popular China Xi Jinping y su esposa Peng Liyuan, al celebrarse el XLV aniversario del establecimiento de relaciones diplomáticas entre ambos países. Durante el primer día, los visitantes fueron recibidos en el Palacio Real de Madrid y realizaron una visita al Ayuntamiento, donde el presidente chino recibió las llaves de la Villa. La Reina y la Primera Dama de China realizaron una visita al Teatro Real, terminando la jornada con una cena de gala. Xi Jinping también mantuvo un encuentro con el presidente Pedro Sánchez, aprovechándose la estancia del mandatario chino para reforzar las relaciones entre los dos países a través de proyectos como el de la Ruta de la Seda. 

El 6 de diciembre, Felipe VI y Letizia acompañados de la Princesa de Asturias, la infanta Sofía y los reyes eméritos Juan Carlos I y Sofía acudieron al Congreso de los Diputados para presidir el acto solemne con motivo del XL aniversario de la Constitución. A este acto le precedió un concierto en el Auditorio Nacional de Música un día antes, que también fue presidido por los Reyes.

La primera vista oficial de los Reyes en 2019 se realizó a Marruecos, con rango de visita de Estado y tuvo lugar los días 13 y 14 de febrero. Se suscribieron once acuerdos bilaterales y el rey mantuvo encuentros con Mohamed VI, el jefe de Gobierno, Saadeddine Othmani, el presidente de la Cámara de Representantes y con el presidente de la Cámara de Consejeros.

Felipe VI y la reina Letizia recibieron al presidente de la República del Perú, Martín Vizcarra y la primera dama, Maribel Díaz Cabello, que realizaron una visita de Estado a España los días 27 y 28 de febrero.

Entre los días 24 y 26 de marzo los Reyes de España realizaron una visita de Estado a Argentina. Durante la llegada el avión del Ejército del Aire que los trasladaba protagonizó una anécdota, al rozar con una de sus alas el parabrisas de uno de los aviones oficiales de la Presidencia Argentina, el conocido como "Tango 04". Además los reyes tuvieron que aguardar en el avión casi una hora, al no disponer de una escalera con la altura adecuada. Finalizada la visita, que tuvo lugar en Buenos Aires, se trasladaron a la ciudad argentina de Córdoba, donde acudieron a la inauguración del VIII Congreso Internacional de la Lengua Española (CILE).

El 13 de mayo, Felipe VI y la reina Letizia presidieron en la Plaza de la Armería la parada militar y el desfile con motivo del 175 aniversario de la Guardia Civil. Intervinieron más de 900 guardias civiles, además de una sección del escuadrón de caballería, una aeronave de ala fija, cuatro helicópteros y varias motocicletas y vehículos de las distintas especialidades de la Guardia Civil. También participó una Compañía de la Guardia Real, otras del Ejército de Tierra, del Aíre y de la Armada, una Sección de la Gendarmería Nacional Francesa, del Arma de Carabineros, de la Guardia di Finanza, de la Guarda Nacional Republicana de Portugal y de la Gendarmería Real Marroquí.

El 30 del mismo mes Felipe VI decidió no acudir, ni enviar un representante en su nombre, a la ceremonia de renovación de la consagración de España al Sagrado Corazón de Jesús con motivo de su centenario ya que fue realizada por el rey Alfonso XIII. La negativa se produjo a pesar de la existencia de comunicaciones entre la Casa del Rey y la Diócesis de Getafe, y de que miles ciudadanos también lo habían solicitado mediante la una carta.

Durante la primera semana de junio, el rey celebró las consultas con los grupos políticos que habían obtenido representación en el Congreso de los Diputados en las elecciones celebradas en abril. Pedro Sánchez, el candidato propuesto por el rey, no logró obtener la confianza de la cámara el 25 julio, lo que obligó a la repetición de los comicios.

El 29 de junio y el 1 de julio, Felipe VI estuvo en Panamá, con motivo del V centenario de la fundación de la ciudad de Panamá, aprovechando la estancia para acudir a la toma de posesión del presidente Laurentino Cortizo Cohen.

El 31 de agosto, el rey acudió a la confirmación de su ahijada la princesa Ingrid Alexandra de Noruega, que se celebró en la capilla del Palacio Real de Oslo.

El 18 de octubre los reyes Felipe y Letizia, la reina Sofía y la infanta Sofía acompañaron a la Princesa de Asturias, que pronunció su primer discurso en los Premios Princesa de Asturias, en el transcurso de la ceremonia Felipe VI le exhortó a su hija y heredera que se comportara siempre "con coraje y con valentía" y a renovar "permanentemente" su compromiso con los españoles.

Entre el domingo 20 y el martes 22 de octubre, los Reyes viajaron a Japón para acudir a la ceremonia de entronización del emperador Naruhito. El lunes 21 el rey mantuvo una entrevista con el primer ministro Shinzo Abe en el Palacio de Akasaka. Durante la ceremonia y cena de gala posterior, que tuvieron lugar el día 22, Felipe VI lució el collar y la placa de la Orden del Crisantemo y la reina Letizia la placa y la banda de la Orden de la Preciosa Corona. Desde Japón, los Reyes volaron a Seúl para realizar una visita de Estado a Corea del Sur, que tuvo lugar durante los días 23 y 24.

Del 11 al 14 de noviembre Felipe VI y Letizia realizaron una visita de Estado a Cuba aprovechando las celebraciones del V Centenario de la fundación de la ciudad de La Habana. Durante la visita el rey se entrevistó con el presidente Miguel Díaz-Canel, se firmó un convenio de cooperación hasta el año 2022 y se condecoró al historiador Eusebio Leal con la gran cruz de la Orden de Carlos III. Esta visita fue criticada por los partidos de la oposición en España y por los opositores cubanos al no haberse pronunciado Felipe VI a favor de la democratización de la isla y la liberación de los presos por su oposición al régimen.

El martes 10 y el miércoles 11 de diciembre, el rey celebró las consultas con los grupos políticos que habían obtenido representación en el Congreso de los Diputados en las elecciones generales que se habían repetido el 10 de noviembre.

El 7 de enero de 2020, Felipe VI firmó el Real Decreto del nombramiento de Pedro Sánchez como presidente del Gobierno, prometiendo su cargo en el Palacio de la Zarzuela al día siguiente. El día 13 prometieron sus cargos los ministros del gobierno de coalición PSOE, PSC y Unidas Podemos.

El 10 de enero, los reyes Felipe VI y Letizia, acompañados de Juan Carlos I y la reina Sofía, acudieron al entierro de las cenizas de la infanta Pilar, que manifestó su deseo ser sepultada junto a su marido en el cementerio de San Isidro de Madrid en vez de en el Panteón de Infantes del Monasterio de El Escorial. El 29 de enero se celebró un funeral en la Basílica de San Lorenzo de El Escorial presidido por los reyes de España. También acompañaron a los hijos y nietos de la Infanta los reyes Juan Carlos y Sofía, las infantas Elena y Cristina, la vicepresidenta Carmen Calvo y otras autoridades españolas. Entre el resto de los asistentes destacaron Beatriz de los Países Bajos, cuarenta años antes la infanta Pilar había acudido a la ceremonia de su entronización en representación de su hermano; la princesa Astrid de Luxemburgo y su marido Carlos Cristián de Austria; el Duque de Braganza; Margarita de Bulgaria; la princesa Irene de Grecia; Ana de Francia, acompañada de los Duques de Calabria y Luis Alfonso de Borbón con su esposa Margarita Vargas.

El jueves 16 de enero la ministra y la secretaria de Estado de Igualdad, ambas de Unidas Podemos, rehusaron acompañar a la reina Letizia a unas jornadas sobre violencia de género que se celebraron en sede de la Cruz Roja Española en Madrid, a pesar de tratarse de una materia propia de su departamento. En su lugar acudió el ministro de Sanidad, Salvador Illa, socialista. El primer acto público de los Reyes junto a un miembro del gobierno de Unidas Podemos también lo protagonizó la Reina, el 28 de febrero, en el Centro Sociocultural Ágora de La Coruña. Actuó como ministro de jornada el vicepresidente Pablo Iglesias y también acudió el presidente de la Junta de Galicia. 

Una semana después del acto en la sede de la Cruz Roja, el rey viajó a Jerusalén para asistir al acto conmemorativo del 75 aniversario de la liberación de Auschwitz que se celebró en el Centro Mundial de Conmemoración del Holocausto. Durante su estancia mantuvo un encuentro con el presidente Rivlin. Felipe VI, al ostentar el título histórico de rey de Jerusalén (bajo la fórmula "non præjudicando"), fue el encargado de dirigir un discurso en hebreo e inglés en nombre de las autoridades extranjeras asistentes durante la cena de gala que el presidente de Israel ofreció en su residencia oficial la noche anterior.

Del 28 de febrero al 1 de marzo Felipe VI realizó un viaje oficial a Montevideo representando a España en la toma de posesión del nuevo presidente, Luis Lacalle Pou. Aprovechó para mantener sendos encuentros con los presidentes saliente y electo y recibir a la colectividad española en la residencia del embajador en Uruguay.

El 3 de marzo la pareja real, junto a sus hijas, presidió en el Palacio de las Cortes la apertura solemne de la XIV legislatura.

El 11 de marzo, los Reyes acudieron en París a los actos organizados para conmemorar el XVI Día Europeo del Recuerdo para las Víctimas del Terrorismo, I Día Nacional de Homenaje a las Víctimas del Terrorismo en Francia. Durante su estancia, Felipe y Letizia almorzaron en el Palacio del Elíseo con el presidente Emmanuel Macron y su esposa Brigitte.

Debido a la gravedad de la pandemia de la Covid-19, del Gobierno decretó el 14 de marzo de 2020 el estado de alarma para todo el territorio nacional. Los reyes se habían sometido a la prueba de detección dos días antes, ya que la reina había coincidido en un acto público con la ministra de Igualdad, que estaba afectada aunque sin síntomas. La prueba arrojó resultado negativo para ambos. 

La Casa del Rey anunció que se suspendía la agenda pública de los Reyes. El 18 de marzo el rey presidió en el Palacio de la Zarzuela una reunión del Comité Técnico de Gestión del Coronavirus del gobierno español. Ese mismo día, Felipe VI se dirigió al país en un discurso televisado motivado por la extensión de la pandemia. Durante la retransmisión de su discurso tuvo lugar en varias ciudades españolas, con un seguimiento desigual, una cacerolada en los balcones de los domicilios que había sido convocada a través de diversas redes sociales. Unos días antes se había conocido el cobro de 100 millones de euros, supuestamente procedentes de comisiones saudíes, que se habrían depositado en las cuentas de una fundación que tendría como beneficiario al rey Juan Carlos. Los manifestantes demandaron que Felipe VI renunciara a la herencia de su padre y la donación del dinero presuntamente obtenido a la sanidad pública. Tres días antes, la Casa del Rey había informado en un comunicado que Felipe VI renunciaba a la herencia paterna y retiraba a su padre la asignación procedente del presupuesto público. Durante la expansión de la enfermedad, el rey visitó el Hospital de IFEMA, el Mando de Operaciones de las Fuerzas Armadas y el Ministerio del Interior, aprovechando esta última visita para dirigir un mensaje de felicitación y ánimo a las Fuerzas y Cuerpos de seguridad del Estado. Felipe VI recibió en audiencia a varios ministros durante el estado de alarma. También mantuvo videoconferencias y llamadas telefónicas, en alguna ocasión junto a la Reina. Entre otros intercambió impresiones con el Director General de la Organización Mundial de la Salud; el Secretario General de la ONU; varios jefes de Estado extranjeros; autoridades españolas; responsables de hospitales, fundaciones y asociaciones de ayuda o cooperación; representantes patronales; asociaciones de agricultores, ganaderos y comerciantes; algunos líderes de grandes grupos empresariales como Juan Roig y responsables de cofradías de Semana Santa. Los Reyes y sus hijas, de riguroso luto, guardaron un minuto de silencio el 27 de mayo a las 12 horas en recuerdo de las víctimas de la pandemia. Este acto se realizó frente a la bandera que se encuentra en las proximidades del edificio destinado al personal civil de la Casa del Rey. 

El 17 de junio, debido a la probable larga duración de las restricciones sanitarias, por primera vez en la historia se realizó la entrega de las cartas credenciales de los nuevos embajadores de la República Popular China, Etiopía, Italia, Namibia y Vietnam sin carruajes, trajes de etiqueta, uniformes de gala del personal diplomático y militar ni condecoraciones. Sin embargo, sí se mantuvo la tradicional fórmula de presentación pronunciada por el introductor de embajadores. La ceremonia, de traje con corbata para los caballeros o vestido corto para las señoras y mascarillas, tuvo lugar en el habitual salón de audiencias del Palacio de la Zarzuela y el monarca mantuvo las entrevistas de rigor con los nuevos representantes extranjeros en su despacho. Hubo un antecedente similar a comienzos de la década de los noventa del siglo XX, cuando se pensó en realizar esta ceremonia sustituyendo los carruajes por automóviles al encontrarse España afectada por un brote de peste equina. Al final se pospuso a petición de los propios embajadores que iban a ser acreditados y, transcurridos algunos meses, pudieron desplazarse al Palacio Real de Madrid en las berlinas históricas tiradas por seis caballos.

El 23 de junio los Reyes iniciaron en Canarias una serie de visitas informales por todas las comunidades autónomas con el objetivo de agradecer y conocer de primera mano el esfuerzo que realizó la sociedad española durante los meses de marzo a junio a causa de la pandemia de enfermedad por coronavirus.

El 6 de julio Felipe VI, la reina Letizia y sus hijas asistieron en la Catedral de la Almudena a la misa funeral por las víctimas de la pandemia, organizado por la Comisión Permanente de la Conferencia Episcopal Española, con presencia de algunos familiares de los fallecidos y concelebrada por el cardenal arzobispo de Madrid Carlos Osoro junto a otros obispos de varias diócesis españolas, destacando el Presidente de la Conferencia Episcopal. Dos días después, en un acto sin precedentes, el presidente del gobierno valoró públicamente la aparición en la prensa de la noticia sobre una supuesta evasión fiscal por parte del rey Juan Carlos de fondos depositados a su nombre en Suiza y la presencia de su firma en el acta para la creación de una sociedad opaca. 

El 16 de julio los Reyes y sus hijas presidieron un acto de homenaje de Estado a las víctimas de la pandemia y sanitarios, organizado por el Gobierno, que se celebró en el Patio de la Armería del Palacio Real de Madrid. Junto al Rey pronunció unas palabras una enfermera del Hospital Universitario Valle de Hebrón que recordó a las víctimas así como el sacrificio del personal sanitario y la defensa de un sistema público de salud en España. La ceremonia, esta vez totalmente laica, reunió a las más altas instancias de la Unión Europea, la Organización Mundial de la Salud o de la OTAN, y a representantes de los principales partidos políticos de ámbito nacional, además de todos los presidentes autonómicos, el Gobierno en pleno y el alcalde de Madrid. La crónica del acto publicada por el diario "El Mundo" terminaba con estas palabras:

Sin embargo, no faltaron voces discordantes. La presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, lo criticó afirmando que le recordaba a una ceremonia de la ONU celebrada ante a un pebetero y lamentó la ausencia de sanitarios madrileños. Los periodistas Ramón Pérez-Maura, columnista de ABC, y Federico Jiménez Losantos; el historiador Alberto Bárcena Pérez y el diputado de Vox Iván Espinosa de los Monteros consideraron que esta ceremonia exhibía una simbología y escenografía propias de logias masónicas. El mismo día 16, la Gran Logia de España se había hecho eco en la red social Twitter de algunas palabras pronunciadas por Felipe VI en este acto.

El 3 de agosto, la Casa del Rey hizo pública la carta que remitida al rey por su padre. En ella le comunicaba su decisión de residir fuera de España para facilitarle el ejercicio de sus funciones y poder cuplir con su "legado, y mi propia dignidad como persona". En el comunicado no se aclaró si el traslado tendría un carácter temporal o permanente. Algunas semanas después varios medios informaron que había establecido su residencia en Abu Dabi.

El 20 de septiembre el Rey presidió el acto conmemorativo del centenario de la Legión Española en la base militar «Álvarez de Sotomayor», situada en Viator (Almería). Debido a la situación provocada por la pandemia no se permitió la asistencia de público y se desarrolló con una entrada en formación reducida. Felipe VI estuvo acompañado por la ministra de Defensa y el Jefe del Estado Mayor, general Varela Salas. Durante el acto se entonaron los himnos de la unidad y se dio lectura a las máximas de su fundador, Millán-Astray. También se realizó un homenaje a los legionarios fallecidos junto a una réplica del Cristo de la Buena Muerte, protector de la unidad, terminando con un desfile de unidades a pie y motorizadas.

El 23 de septiembre se hizo público que el Rey no estaría presente, por vez primera en 20 años, el acto de entrega de los despachos a los jueces en la Escuela Judicial, en Barcelona, que tendría lugar dos días después. En un primer momento se adujo motivos de seguridad, pero el Gobierno terminó reconociendo que era responsable de la decisión aunque rechazó facilitar explicaciones, llegando a comentar la vicepresidenta Carmen Calvo que había decisiones que estaban muy bien tomadas. El ministro de Justicia, Juan Carlos Campo, indicó que era obligación del Gobierno preservar la Corona como institución ante la polémica generada por esta noticia en los medios, el malestar que causó en el Consejo General del Poder Judicial y las sospechas de presiones ejercidas por los partidos nacionalistas de Cataluña al encontrarse pendiente la aprobación de los Presupuestos del Estado. Finalmente al acto tampoco pudieron acudir los acompañantes de los nuevos jueces, nueve de estos, que se habían excusado antes de anunciarse la ausencia de Felipe VI, y otros cinco que se declararon «desencantados». El magistrado y vocal del Consejo, José Antonio Ballestero Pascual, gritó un 'Viva el Rey' que fue secundado por los asistentes y que llevó al ministro Campo a comentar al presidente del Consejo, Carlos Lesmes, «se han pasado tres montañas». El monarca trasladó telefónicamente a Carlos Lesmes que le hubiera gustado estar presente en el acto, este último había manifestado su pesar por la ausencia del jefe del Estado en la ceremonia de entrega de despachos.

La Casa de Su Majestad el Rey es la institución que atiende a la organización y el funcionamiento de la residencia de la familia real y a sus actividades institucionales. Los Presupuestos Generales del Estado contemplan una partida específica para hacer frente a los gastos de la Casa del Rey, acorde con el artículo 65.1 de la Constitución. Para el año 2019 se presupuestaron 7,99 millones de euros. Sin embargo, la cuantía y la opacidad de estos gastos han sido cuestionadas por ciertos medios. El rey Juan Carlos nombró en 2007 interventor de la Casa del Rey a Óscar Moreno Gil para supervisar estos emolumentos.

Además, la Casa del Rey solicitó al Gobierno ser incluida en la ley de transparencia que entraría en vigor en enero de 2015 con la mayor apertura posible y sin ninguna restricción; en dicha ley tiene un estatus equivalente al resto de instituciones del Estado, como el Congreso, el Senado, el Consejo de Estado y el Defensor del Pueblo.

En marzo, el rey puso a la Guardia Real al servicio de las actividades del gobierno en la lucha contra la pandemia.

La Constitución española, en su Título II, artículo 56, párrafo 2, designa que el rey puede usar otros títulos y dignidades, generalmente referidos a entidades históricas y que han estado tradicionalmente asociadas a la Corona española:


También puede utilizar el título de rey católico.

Como jefe de Estado, la Constitución española le confiere el mando supremo de las Fuerzas Armadas, ostentando el empleo de Capitán general, junto al alto patronazgo de las Reales Academias. El rey es gran maestre de las órdenes militares y de otras órdenes militares menores o . Es además presidente honorario de la Organización de Estados Iberoamericanos.

En 2019 recibió el World Peace & Liberty Award que concede la* Asociación Mundial de Juristas en el marco del World Law Congress celebrado en Madrid.

El Ayuntamiento de Gijón le nombró hijo adoptivo de la ciudad, después de 1975.

Es presidente de honor del Club Atlético de Madrid desde 2003, reconocimiento otorgado con motivo del centenario del club.

En octubre de 2010, se estrenó en la cadena española Telecinco una serie de dos capítulos titulada "Felipe y Letizia" sobre la relación entre Felipe de Borbón y Letizia Ortiz.




</doc>
<doc id="29142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29142" title="Homo habilis">
Homo habilis

Homo habilis (del latín "homo", 'hombre', y "habilis", 'hábil') es una especie de humano arcaico del Pleistoceno inferior, vivió en el sur y este de África hace unos 2.3 a 1.65 millones de años. Tras la descripción de la especie en 1964, "Homo habilis" fue muy controvertido y muchos investigadores recomendaron que fuera sinonimizado con "Australopithecus africanus", el único otro homínido conocido en ese momento, pero "Homo habilis" recibió más reconocimiento a medida que pasó el tiempo y se hicieron nuevos descubrimientos. En la década de 1980, se propuso que "Homo habilis" fue un ancestro humano, que evolucionó directamente hacia "Homo erectus", en la línea directa de los humanos modernos. Este punto de vista es ahora objeto de debate. Varios especímenes de especies no identificadas fueron asignados a "Homo habilis", lo que generó argumentos para su división, es decir en «"Homo rudolfensis"» y «"Homo gautengensis"», de los cuales solo el primero recibió un amplio apoyo.

Su nombre significa «hombre hábil» y hace referencia al hallazgo de instrumentos líticos probablemente confeccionados por este. Se han realizado estudios detallados de los restos óseos de sus manos para verificar si realmente sería posible que este "Homo" los hubiera realizado. Los científicos concluyeron que era capaz de hacer presión de agarre para realizar las manipulaciones necesarias en la fabricación de utensilios de piedra; probablemente, era carnívoro oportunista, es decir, carroñero, pero es una hipótesis no confirmada.

Se observa en ellos un importante incremento en el tamaño cerebral con respecto a "Australopithecus", que se ha calculado entre 650 cm³ (de KNM-ER 1813) y 800 cm³ (de OH 24). 

La mayor parte de los restos ha sido hallada en Kenia, en la localidad de Koobi Fora, y en Tanzania, en la conocida Garganta de Olduvai.

Algunos autores ponen en duda su pertenencia a "Homo", conforme a una interpretación restrictiva de la diagnosis del género, y lo asignan o bien a "Australopithecus" o bien proponen que se defina un nuevo género para esta especie en el que se incluya también a "Homo rudolfensis".

Las principales características son las siguientes:

Analizando algunos de los restos óseos recuperados se puede reconocer que se trata de una especie con un aspecto mucho más humano que el encontrado en los australopitecinos. La cabeza del fémur es más grande, corta y redondeada. También la pelvis tiene un aspecto más moderno.

Su altura era similar a la de "Australopithecus africanus", de unos 1,3 m y un peso promedio de 52 kg para los machos y 32 kg para las hembras.

Hallazgos realizados en el noreste africano (zona del lago Turkana) por Louise y Meave Leakey (hijas de Louis y Mary Leakey) publicados en el 2007 aproximan la existencia del "Homo habilis" a fechas más recientes: hasta por lo menos antes del presente, tal datado implica que al menos por unos 500 000 años coexistieron en los mismos territorios "Homo habilis" y "Homo erectus", las investigadoras opinan que inicialmente no debieron haber existido mayores conflictos entre las dos especies, sin embargo el crecimiento de la población de "Homo erectus" habría terminado con una lucha por los recursos de la cual habría salido exitoso "Homo erectus". Ese mismo hallazgo pone en duda –por otra parte– una filiación "directa" entre ambas especies. Aunque hay autores como Erik Trinkaus que opinan que la convivencia no descarta que "Homo habilis" fuera ancestro directo de "H. erectus".





</doc>
<doc id="29143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29143" title="Oblicuidad de la eclíptica">
Oblicuidad de la eclíptica

La oblicuidad de la eclíptica (algunas veces llamada también simplemente "oblicuidad") es el ángulo de inclinación que presenta el eje de rotación de la Tierra con respecto a una perpendicular al plano de la eclíptica. Es el responsable de las estaciones del año. No es constante sino que cambia por el movimiento de nutación.

El plano de ecuador terrestre y el de la eclíptica, se cortan en una línea que tiene en un extremo el punto Aries, y en el diametralmente opuesto el punto Libra. Cuando el Sol cruza el punto Aries se produce el equinoccio de primavera (alrededor del 20-21 de marzo, iniciándose la primavera en el hemisferio norte y el inicio del otoño en el hemisferio sur), y a partir del cual el Sol se encuentra en el hemisferio norte celeste; hasta que alcanza el punto Libra, en el equinoccio de otoño (alrededor del 22-23 de septiembre, iniciándose el otoño en el hemisferio norte y la primavera en el hemisferio sur).

En 1917 fue exactamente de 23° 27′ 00". La tabla siguiente muestra los valores (con precisión de segundo de arco) para los últimos años y los siguientes. Está disminuyendo actualmente a razón de 0,47" por año.
Para los demás planetas el ángulo que forman su eje de rotación con el plano de su órbita se llama inclinación axial y es la responsable de las estaciones en dichos planetas.

En el caso de Marte, la inclinación es de 25º muy parecida a la Tierra. Como el año de Marte es el doble de largo, provoca estaciones también el doble de largas que en la Tierra. El corte de ambos planos señala el "punto vernal" del planeta o el inicio de la primavera en el hemisferio norte marciano. 

El satélite de Saturno, Titán también parece tener estaciones.



</doc>
<doc id="29145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29145" title="Presidente de Francia">
Presidente de Francia

El presidente de la República Francesa (en francés, "Président de la République française") es el jefe de Estado de Francia, gran maestre de la Legión de Honor y copríncipe de Andorra. Según el sistema semipresidencial francés, ejerce las más altas funciones del poder ejecutivo de la República. Reside en el Palacio del Elíseo.

Cuatro de las cinco repúblicas de Francia han tenido presidentes como jefes de Estado, y han hecho de la Presidencia de Francia la más antigua de Europa activa en la actualidad. En la Constitución de cada una de las cinco repúblicas los poderes presidenciales han ido variando. El actual Presidente de Francia es, desde el 14 de mayo de 2017, Emmanuel Macron.

El presidente es elegido mediante el sufragio directo con posibilidad de una segunda vuelta electoral, cuando no obtiene mayoría absoluta en la primera vuelta, para un mandato de cinco años. Desde la reforma de la Constitución de 2008, el mandatario solo tiene la posibilidad de una reelección inmediata, pero pudiendo repetir nuevamente el mandato después de transcurrido un período. En caso de muerte, destitución, dimisión o renuncia de un presidente, el presidente del Senado de Francia asume la presidencia interina.

A diferencia de casi todos los presidentes europeos que son jefes de Estado y sus atribuciones legales son bastante limitadas, el presidente de la República Francesa, un sistema 'Republicano-Presidencialista', contrapuesto a los 'Republicano-Demócratas' (p.ej. EE. UU.), según la clasificación de Maurice Duverger, tiene bastantes poderes, especialmente en asuntos exteriores. Aunque el primer ministro y el Parlamento ostentan la mayor parte de los poderes ejecutivo y legislativo, el presidente francés tiene una gran influencia en los asuntos de Estado. Quizás la competencia más importante que ejerce el presidente es la de escoger primer ministro. Aun así, considerando que la Asamblea Nacional Francesa tiene el poder de hacer dimitir al gobierno, el presidente se ve forzado a elegir un primer ministro que pueda conseguir el apoyo de la mayoría de la Asamblea. Cuando la mayoría de la Asamblea es de un partido político diferente al del presidente, se produce una situación denominada «cohabitación». Ello hace menguar los poderes presidenciales, y aumenta los del primer ministro y los de la Asamblea Nacional. Aun así, la convención constitucional indica que es el presidente quien dirige los asuntos exteriores, aunque la mayor parte del trabajo recae en el ministro de Asuntos Exteriores. Cuando la mayoría de la Asamblea es de su mismo partido, el presidente puede interpretar un papel más activo y dirigir también la política interior. El primer ministro queda entonces en un papel secundario y subordinado y puede ser destituido si su administración se torna impopular. Entre los poderes de que goza el presidente están los siguientes:


Desde el referéndum de 2000, el presidente de Francia es elegido desde 2002 mediante sufragio universal directo en doble vuelta para un mandato de cinco años (hasta entonces era de siete años).

El presidente Chirac fue elegido en 1995 y nuevamente en 2002. Su mandato expiró en 2007, y no se presentó a la reelección, dejando el cargo a los 74 años y tras una intensa vida política. En las elecciones presidenciales de 2007, Nicolas Sarkozy obtiene la Presidencia en el balotaje con un 52,7 % frente a la socialista Ségolène Royal. El socialista François Mitterrand es el único presidente que cumplió dos mandatos completos de siete años.

El sistema de elección consiste en el voto directo de los candidatos a la presidencia. Si ninguno de los candidatos obtiene una mayoría absoluta de votos, se convoca una segunda vuelta con los dos candidatos más votados.

Lista oficial facilitada desde la página de la Presidencia de la República Francesa.




</doc>
<doc id="29147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29147" title="Provincia de Huelva">
Provincia de Huelva

Huelva es una provincia española situada en el oeste de la comunidad autónoma de Andalucía y su capital es la ciudad de Huelva. Con una población de 519 229 habitantes a 1 de enero de 2014,ocupa el puesto 31 entre las provincias más pobladas a nivel nacional, además de ser la provincia menos poblada de Andalucía, limitando al norte con la de Badajoz, al este con la provincia de Sevilla, al sureste con la provincia de Cádiz, al sur con el océano Atlántico y al oeste con Portugal.

Quedó constituida como provincia en la división administrativa de 1833,conformándose con municipios hasta entonces pertenecientes al Reino de Sevilla y dos a la antigua Provincia de Extremadura. Administrativamente está dividida en , agrupados en 6 partidos judiciales.

Su economía, al igual que en el resto de España, está dominada por el sector terciario (57% del PIB), que incluye a la actividad turística. El sector secundario tiene un peso relativo mayor que en el resto de Andalucía debido al importante polo químico (ligado a la minería) y a la refinería de La Rábida, fuente importante de empleo provincial. Entre las actividades del sector primario destacan la pesca, uno de sus tradicionales y principales medios de vida con una de las más importantes flotas pesqueras de España (Isla Cristina), y la nueva agricultura forzada bajo plástico, principalmente del fresón con denominación de origen (Lepe, Rociana del Condado Palos de la Frontera y Moguer). También, dentro del sector primario, tiene una gran tradición e importancia económica la ganadería porcina de raza ibérica de montanera, destacando la D.O.P. Jamón de Jabugo por su gran calidad y aceptación en el mercado.

Cuenta con amplias áreas protegidas, destacando el parque natural Sierra de Aracena y Picos de Aroche y el parque nacional de Doñana, considerada la mayor reserva ecológica de Europa.

Desde el Paleolítico Superior existe constancia de asentamientos humanos, habiendo habitado este territorio numerosos pueblos y culturas, como los fenicios, tartesios, turdetanos, romanos, visigodos, musulmanes y cristianos. Varios de estos pueblos convivieron entre sí en algunas épocas y aportaron la riqueza de sus culturas, que ha ido conformando la idiosincrasia de esta provincia.

En el siglo XIII, el territorio de la actual provincia de Huelva se incorporó a la Corona de Castilla, organizándose en realengos y señoríos, entre los que destaca el Condado de Niebla, posesión de la Casa de Medina Sidonia, junto a otros feudos organizados en torno a Huelva, Palos de la Frontera, Moguer, Ayamonte y Gibraleón. Desde entonces la provincia ha tenido una notable relevancia histórica gracias a su especial enclave marítimo, por su proximidad a la frontera con Portugal, por su cuenca minera y por la riqueza de recursos de la sierra. Si bien el hecho que destaca entre todos es el Descubrimiento de América, que se gestó en estas tierras a donde llegó Cristóbal Colón en 1485 y donde organizó su primer viaje descubridor. Hombres como los hermanos Pinzón, los Niño o los franciscanos de La Rábida resultaron fundamentales en el éxito de la empresa.

Como es común en la mayor parte de España, la provincia ha tomado su nombre de su capital, la ciudad de Huelva. Por ello comparte con ella su gentilicio oficial, "onubense", en alusión al antiguo topónimo latino "Onuba", que parece una derivación de la posible denominación fenicia "Onos Baal", que significaría "Fortaleza de Baal" o "Fuerza de Baal".

El escudo y la bandera de la provincia de Huelva son sus símbolos oficiales. El escudo de armas está compuesto por dos óvalos. En el derecho aparece representada una fortaleza sobre el mar con una bordura de plata en la que está escrita la leyenda ""Portus maris et terrae custodia"". En el izquierdo figuran tres carabelas entre dos orbes en su color, sobre el mar y con bordura de plata con la leyenda: ""12 de octubre. 1492. 3 de agosto"". En el borde inferior lleva un cuerno de la abundancia y un caduceo. Al timbre, corona real abierta. Por su parte, la bandera es de forma rectangular, de color blanco y con un cuadrado azul en el centro.

Entre 1991 y 1998, el Servicio de Archivos de la Diputación Provincial, realizó un inventario de los escudos de armas de todos los municipios en el marco del llamado "Programa de Reconocimiento Legal de Escudos y Banderas".

Existe constancia de presencia humana en la zona costera desde la llegada de los primeros pobladores a la península ibérica a través del estrecho de Gibraltar. Del Neolítico datan yacimientos como el de "La Dehesa" en la comarca de El Condado, dólmenes como el de Soto, se encuentra en Trigueros y es uno de los más importantes de Europa y otros yacimientos como el de El Pozuelo o los restos de una ciudad amurallada en "La Zarcita" que permiten fechar la presencia humana.

En la Edad de Bronce apareció una cultura bien identificada que entró en contacto con la "Cultura del Bronce Meridional portuguesa". Uno de sus rasgos es su ritual funerario, con enterramientos colectivos en megalitos y los enterramientos individuales, con un modelo que también se desarrolló en el sur de Portugal. Todo esto hace pensar que debió existir algún tipo de contacto entre estas culturas.

De la etapa final del Bronce datan también los hallazgos de la ría de Huelva que, junto a los de la zona del "Seminario" de la capital, son los que probablemente convierten a la desembocadura de los ríos Tinto y Odiel en la zona de la península con presencia humana continuada más temprana, remontándose esta a 3000 a. C.
Los tartesios tuvieron presencia en esas tierras. El contacto con los griegos coincidió con el auge de esta cultura en el siglo VI a. C. y permitió un despegue cultural gracias al comercio de metales. Aunque no se han encontrado restos de importancia que identifiquen claramente ni su territorio ni si tuvo una ciudad rectora. Se ha podido constatar que en estas tierras floreció una avanzada cultura del Bronce Inicial con actividad metalúrgica, agrícola y de pastoreo que comerciaba con los orientales fenicios y griegos en los albores del Bronce Final.

La llegada de los fenicios y, posteriormente, del comercio griego no produjo un progreso generalizado en el pueblo tartésico y su economía siguió basada en el mismo modelo, pues los beneficios del comercio y de la metalurgia quedaban en manos de sectores sociales minoritarios. Yacimientos como el de Tejada la Vieja en el término municipal de Escacena del Campo, de especial interés y estudio o la necrópolis del Cabezo de la Joya en la ciudad de Huelva, demuestran la impronta de esta civilización.

El reino tartesio cayó en una grave decadencia a lo largo del siglo VI a. C. Los motivos de esta desaparición fueron complejos. La caída de Tyro en manos asirias produjo una liberalización del comercio en el Mediterráneo occidental, hecho aprovechado por la colonia griega de Massalia que contactó con los pueblos que se asentaban en los ricos yacimientos minerales del norte de Galia. Este hecho supuso la pérdida de poder geoestratégico de Tartessos como intermediario en el comercio, por lo que la ruta de la plata fue relegada a un segundo plano. La situación geopolítica en el Mediterráneo cambió con la irrupción de Cartago, que reabrió las antiguas rutas comerciales fenicias. La batalla de Alalia supuso la supremacía cartaginesa frente a la griega y la crisis de la colonia griega de Massalia. Cartago relanzó el comercio de minerales en la región de Tartessos, pero esta vez controlado por la colonia de púnica de Gádir. El pueblo tartesio perdió totalmente el control del comercio e incluso su independencia con la conquista cartaginesa del sur peninsular.

Los turdetanos, descendientes históricos de Tartessos y de su misma raíz étnica, vivieron en la práctica totalidad de la actual provincia y fueron considerado por Estrabón como "los más cultos de los íberos". Las ciudades como "Onuba" e "Ilipla" tuvieron gran importancia en esta zona.

En época romana, la actual provincia de Huelva se encontraba en las regiones de "Beturia Céltica" y "Túrdula", dentro de la provincia senatorial romana de la "Baetica". Las ciudades más importantes fueron Ilipla (la actual Niebla), "Onuba Aesturia" (Huelva), "Arucci Vetus" y "Turobrica", ambas en la zona de Aroche. Estas ciudades vivían de la minería y del comercio marítimo.

Roma construyó las primeras infraestructuras de la zona y explotó las comarcas mineras más eficientemente viviendo un periodo de esplendor no lográndose igualar hasta la edad contemporánea una explotación sistemática de los recursos mineros igual. Hoy se pueden observar en las actuales minas las escombreras de los desechos no aprovechables de las actividades romanas, que actualmente son aprovechables gracias a las mejores técnicas de separación de la ganga. La caída del Imperio romano en el siglo V permitió a la larga el asentamiento en la zona de los pueblos visigodos.

Hundido el poder imperial romano, los visigodos avanzaron sobre la región. De esta época son muy escasas las fuentes de estudio, creyéndose que la región era relativamente poco importante en el contexto del sur de la península. De este periodo proceden los primeros datos continuados sobre la cristianización de la zona, con la diócesis de Elepla (Niebla), cuya primera noticia data de 466. La lápida de la niña Domigratia de Almonte es del año 495. Se han encontrado otras inscripciones de aquella época en lugares tan separados como Almonaster la Real, Corteconcepción e Hinojales, un vasto territorio en el que se percibe que la labor de evangelización fue temprana e intensa.

Al igual que en el resto de la península, se ofreció poca resistencia a la llegada de las primeras tropas procedentes de África. En el año 713 Niebla fue ocupada por los musulmanes, convirtiéndose en una de sus "kuras" o coras. Durante la época del emirato y del califato de Córdoba, los territorios estaban integrados total o parcialmente en las coras de Huelva, Niebla, Mértola, Badajoz y Sevilla. Con la caída del poder centralizado del califato, en 1031, estas provincias se convirtieron en Reinos de Taifas. La taifa de Huelva y la taifa de Niebla, junto con las otras nombradas, fueron absorbidas progresivamente por la taifa de Sevilla.

Posteriormente el territorio de la provincia fue sometido por los almorávides, con capital en Granada, desintegrado posteriormente en los segundas taifas, sometido al poder almohade con capital en Sevilla y, finalmente, antes de su conquista por los castellanos, volvió a formarse una taifa en torno a Niebla bajo Ibn Mahfot, extendiendo sus dominios a gran parte del Algarve portugués.

Bajo la influencia del Reino de León, las primeras incursiones de los reinos cristianos se produjeron con la conquista del norte del territorio (Sierra de Aracena) por parte de Alfonso IX. Con el fin de continuar la reconquista, en el siglo XIII, después de la toma por Alfonso X el Sabio en 1262 de las ciudades de Niebla y Huelva, la actual provincia cobró importancia como territorio fronterizo con Portugal, sirviendo de freno a la política expansionista de este país y denominándose Banda Gallega a gran parte de esa frontera.

Un factor fundamental para la repoblación de la tierra fue la feudalización de gran parte del territorio. En 1369 Enrique II de Castilla otorgó a Juan Alfonso Pérez de Guzmán, IV Señor de Sanlúcar, el Condado de Niebla por su fidelidad en la Primera Guerra Civil Castellana, el primer condado con jurisdicción territorial que se otorgó a un noble ajeno a la familia real. Asimismo, las villas de Huelva, Gibraleón, Palos de la Frontera, Moguer y Ayamonte también pasaron a manos de diversas casas nobiliarias.

A finales del siglo XV se desarrolló la vocación marinera de su gente, sobre todo en Palos de la Frontera y en Moguer. En esta zona de la costa onubense se venía desarrollando una de las mayores actividades marítimas de la península, tanto pesqueras como mercantiles o militares. Los marinos de la costa onubense eran requeridos para diversas acciones. En la guerra peninsular entre el reino de Castilla y Portugal, las principales expediciones navales castellanas requirieron siempre la presencia de marinos, en su mayoría de Palos, pero también de Moguer o Huelva, expertos en las navegaciones atlánticas. Estos marinos habían establecido unas prósperas relaciones comerciales con la Europa mediterránea y noratlántica, basándose en la pesca y otros productos que obtenían en la zona de Guinea, por ello, gracias a sus actividades y logros en el Atlántico, lograron fama internacional:
Por ello la elección de este destino por parte de Colón para sus intenciones no resulte azarosa ni casual.

Hombres como Martín Alonso Pinzón, sus hermanos, Garcí Fernández, fray Juan Pérez o los hermanos Niño, resultaron claves en la empresa descubridora de 1492, ya que, gracias a su determinación y dotes náuticas, se consiguió llevar a término una empresa que "a priori" parecía ser de resultados inciertos y de muy difícil realización en aquella época.

Cuando Colón llegó por primera vez a los Lugares colombinos en 1485, lo hizo al monasterio franciscano de La Rábida, donde encontró refugio y hospitalidad. Enseguida fray Juan Pérez y fray Antonio de Marchena se entusiasmaron con el proyecto del genovés. Colón encontró ayuda necesaria para abrir las puertas a su proyecto, tanto en la corona como entre los hombres de la región del Tinto y el Odiel. Martín Alonso Pinzón resultó ser el gran valedor de Colón entre la marinería de la zona, ya que hasta que él no decidió formar parte de la empresa no se consiguió enrolar a los hombres necesarios para el primer viaje colombino. En Moguer encontró Cristóbal Colón el apoyo de la abadesa del Monasterio de Santa Clara, Inés Enríquez; el clérigo Martín Sánchez y el hacendado Juan Rodríguez Cabezudo. Los Hermanos Niño tuvieron una destacada participación en el viaje, y además aportaron la carabela "la Niña". A la vuelta del viaje descubridor se realizó el voto colombino en la iglesia del Monasterio de Santa Clara.

Finalmente, con una tripulación de unos 90 hombres, el 3 de agosto de 1492 partió del puerto de Palos de la Frontera la primera expedición colombina, que llevó a varios onubenses a tierras americanas y realizó el encuentro de dos mundos, que hasta entonces habían permanecido aislados entre sí. Estos acontecimientos dieron fin a la Edad Media e introdujeron a España en la Edad Moderna.

En los siguientes viajes de Colón participaron nuevamente marineros de Huelva y, aunque ya el almirante partió siempre desde puertos gaditanos, hombres de esta tierra volvieron a participar en otros viajes destacados de descubrimiento y exploración en las tierras del Nuevo Mundo. Marinos onubenses como Pedro Alonso Niño, Vicente Yáñez Pinzón y Bartolomé Ruiz entre otros, resultaron protagonistas de los denominados "viajes menores" o "andaluces", entre los destaca el descubrimiento del Brasil por parte de Vicente Yáñez Pinzón.

Debe referirse también la estrecha vinculación de estas tierras con Vasco Núñez de Balboa, natural de Jerez de los Caballeros y descubridor del océano Pacífico: en 1492 y 1493, fechas de la partida y del regreso de la expedición descubridora de América, se encontraba al servicio personal, como escudero, de don Pedro Portocarrero, VIII Señor de Moguer. Residió en el castillo de esta villa y, con toda probabilidad, en ella tuvo conocimiento de primera mano de la hazaña. Unos años más tarde se embarcaría rumbo a Indias.

Juan Rodríguez Mafra participó como piloto de la Nao San Antonio en el viaje de la primera vuelta al mundo comandada inicialmente por Magallanes y que concluiría Juan Sebastián Elcano.

Entre los evangelizadores de los nuevos pueblos descubiertos de América también hubo onubenses como fray Juan Izquierdo, fray Andrés de Moguer, fray Juan de Palos o fray Antonio de Olivares.

Tras la reconquista de la actual provincia de Huelva, la división político-nobiliaria se hace en realengos, que no siempre mantuvieron su condición, en su parte norte y en señoríos que terminaron ganando importancia más adelante en su parte sur. La zona norte fue conquistada por los portugueses, mientras que el Reino de Niebla en 1262, en tiempos de Alfonso X, pasó a manos castellanas. De su antiguo reino se formó un poderoso concejo que ejerció sobre sus aldeas un importante control. Comenzaron desde ese momento dos procesos en el Campo de Andévalo, uno repoblador y otro de señorialización. Este último se llevó a cabo entre 1266 y 1369.

En torno a la primera mitad del siglo XIII, las poblaciones más occidentales de Sierra Morena fueron reconquistadas por las incursiones de órdenes militares portuguesas, durante el reinado de don Sancho II de Portugal, sin culminar con la repoblación. Se construyeron desde el primer momento fortificaciones a lo largo de toda la frontera con Portugal debido a las continuas escaramuzas y se pobló con asturleoneses y gallegos. Esta línea se basó en la existencia de una serie de fortificaciones intercomunicadas visualmente mediante señales con antorchas. Sancho IV el Bravo, a petición de las autoridades hispalenses, concedió el privilegio a varios pueblos de la sierra para la construcción de fortalezas, que resguardaron y frenaron los continuos ataques del país vecino. Se construyeron el Castillo de Santa Olalla, junto con el de Cumbres Mayores, Fregenal de la Sierra y se reconstruyó el de Aroche.

En 1279, durante el reinado de Alfonso X, Almonaster la Real junto con Zalamea la Real fueron donadas a la mitra arzobispal de Sevilla a cambio de La Puebla de Cazalla, merced confirmada por Sancho IV en 1286. Habría que pensar que fue por motivos de "unión geográfica y la vocación populacionista" la causa de este trueque, al ser Almonaster y Zalamea extremos pero no fronterizos con Portugal. A finales del siglo XIII el rey Sancho IV comenzó la repoblación de esta zona con astur-leoneses y gallegos como fue el caso de Los Marines, que hasta mediados del siglo XVII, fue tierra de realengo del Concejo de Aracena en el reino de Sevilla. Hacia 1640, pasó a jurisdicción señorial tras la donación hecha por Felipe IV al Conde Duque de Olivares, don Gaspar de Guzmán, para pagar los servicios prestados en la batalla de Fuenterrabía. Después de la muerte del Conde Duque en 1645, el Señorío pasa al Conde de Altamira y Marqués de Astorga, que se intitula Príncipe de Aracena hasta 1812. Aracena continuó, durante la Baja Edad Media y Edad Moderna, como Real Priorato durante el siglo XIV y como Señorío bajo la jurisdicción del Conde Duque de Olivares en el siglo XVII, y más tarde del conde de Altamira, quien se intitula, como se ha indicado previamente, Príncipe de Aracena.

En 1333, el Concejo de Sevilla pretendió crear cerca de la villa de Los Marines, otra denominada Valencia, segregando para ello una parte del término e impidiendo la entrada en el mismo a los vecinos de Almonaster que no quisiesen poblar el nuevo lugar, lo cual motivó el despoblamiento de esta. Sin embargo, el proyecto no llegó a consolidarse y la nueva población desapareció. A finales del siglo XVI Felipe II, para paliar su bancarrota económica, pide autorización para enajenar bienes patrimoniales de la Iglesia. Así, en 1579, el papa Gregorio XIII le concede una bula por la que las villas de Almonaster, Zalamea y otras se incorporan a la Corona. Felipe II cedió sus derechos sobre la villa a Nicolás de Grinaldo, príncipe de Salerno, por unas deudas contraídas con la Corona, que a su vez intentó vender su jurisdicción al Marqués de la Algaba, pero los vecinos interceden ante el rey para que la villa permaneciese de realengo, sufragando sus habitantes lo solicitado por éste. El 10 de mayo de 1583, Almonaster quedó de realengo, formando parte del antiguo Reino de Sevilla y añadiendo "la Real" a su topónimo. Entre los siglos XVII y XVIII la actividad de la población se basa en la agricultura, ganadería y en tareas forestales, como la producción de carbón y ciscos vegetales. El crecimiento demográfico producido a partir del siglo XVIII, obliga a sus vecinos a roturar nuevas tierras de labor en un término con escasos terrenos fértiles para ello, por lo que entran en numerosos litigios y conflictos de deslindes con las poblaciones colindantes. A mediados del siglo XVIII, Almonaster vuelve a perder su jurisdicción y también los propios, y pasa a ser villa de señorío, perteneciendo a don Gregorio del Valle Clavijo, conde de Villa Santa Ana. Vuelve a recobrar su jurisdicción en 1792, tras un largo pleito con el citado conde y haber depositado 22 000 ducados en las arcas de la Corona.

En 1306 don Alfonso de la Cerda, nieto del rey Alfonso X «el Sabio», recibió el señorío de Gibraleón como parte de las compensaciones establecidas por renunciar a sus derechos al trono. Surgía así uno de los señoríos más antiguos e importantes del territorio onubense, objeto de disputas y ambiciones nobiliarias. Su nieta María de la Cerda, contrajo nupcias con Pedro Núñez de Guzmán, señor de Brizuela y Manzanedo. Su tataranieta, Isabel Núñez de Guzmán, señora de Gibraleón, contrajo matrimonio con Pedro de Zúñiga, I Conde de Ledesma, matrimonio del que nació Álvaro de Zúñiga, I Duque de Béjar, cuyo hijo Pedro de Zúñiga y Manrique, por casamiento con la IV Señora de Ayamonte, tuvo a Álvaro de Zúñiga y Guzmán, a quien Carlos I concedió en 1526 el Marquesado de Gibraleón, hermano del I Marqués de Ayamonte. Este murió sin descendencia legítima por lo que el Marquesado de Gibraleón pasó a su sobrina Teresa de Zúñiga Guzmán y Manrique, III Duquesa de Béjar, quien reunió en su persona ambos marquesados, para luego separarlos de nuevo concediéndolos a dos de hijos. Posteriormente, al morir sin sucesión el XIII Marqués de Ayamonte, el título recaería en la Casa de Arcos, que por matrimonio pasaría a la Casa de Osuna. Con la extinción de esta última, el marquesado pasó a la XVI Duquesa de Béjar, bisnieta del IX Duque de Osuna, casada con Luis Manuel Roca de Togores, I Marqués de Asprillas, en cuyos descendientes perdura el marquesado.

El carácter fronterizo de las tierras del marquesado, el tránsito de personas y mercancías por el "Camino de la Raya" y las tensiones con los señoríos vecinos explican en buena medida la existencia de un interesantísimo conjunto de fortificaciones medievales. Algunas de ellas aprovechan emplazamientos existentes en época islámica; aunque son mayoría las que se construyen por iniciativa de los distintos señores entre los siglos XIV y XV. A ello hay que añadir, en los siglos siguientes, la construcción de las torres de almenara en la costa y las reformas sufridas por los antiguos castillos a raíz de las guerras con Portugal.

Al marquesado pertenecieron además de Gibraleón, Cartaya, San Bartolomé de la Torre, Villanueva de los Castillejos, El Almendro, Sanlúcar de Guadiana, El Granado y lo que entonces era la aldea de Trigueros.
Gibraleón tomó parte activa en el descubrimiento de América contribuyendo con hombres y dinero.

A finales del siglo XIII Alonso Pérez de Guzmán, conocido como «Guzmán el Bueno», fundador de la Casa de Medina Sidonia, compró Ayamonte juntamente con Lepe y La Redondela (en conjunto con una compra de olivares por todo el Aljarafe). Dentro del mismo linaje, el Señorío de Ayamonte fue ostentado por primera vez por Juan Alfonso Pérez de Guzmán y Osorio, I Conde de Niebla. Con Teresa de Guzmán, hija del I Duque de Medina Sidonia y IV Señora de Ayamonte, el señorío pasó definitivamente a una rama menor de la Casa de Medina Sidonia, conocida con el tiempo como Casa de Ayamonte. Su esposo, Pedro de Zúñiga y Manrique, hijo del I Duque de Béjar, recibió el título de Conde de Ayamonte en 1485 de manos de la reina Isabel I de Castilla. En 1521 Carlos I elevó el condado a la dignidad de Marquesado.

En el año 1641, Don Francisco Manuel Silvestre de Guzmán y Zúñiga, sexto marqués de Ayamonte, y tras interceptar una carta entre el ducado de Medina Sidonia y el marquesado de Ayamonte junto con informes provenientes del recientemente independizado reino de Portugal, alertando de la inminencia del levantamiento andaluz, confirman las sospechas de Madrid sobre las intenciones de secesión de Andalucía surgidas tras la pasividad del duque de Medina Sidonia en la defensa de la frontera con Portugal. Al descubrirse el plan, el duque de Medina Sidonia, Gaspar Pérez de Guzmán y Sandoval, traicionó a su primo pactando con el rey Felipe IV y acusando a este de traición, lo cual conduce al Marqués de Ayamonte a un procedimiento judicial y a la decapitación en el alcázar de Segovia en el año 1648.

Por la misma época en el marquesado y tras los incidentes para abolir la secesión, la actividad económica pesquera no de subsistencia entra con fuerza ya en los albores del siglo XVIII, de mano de mercaderes levantinos que venían a las costas occidentales de la provincia para, por medio de la salazón, transportar grandes cantidades de pescado (principalmente la sardina) a sus puertos de origen evitando el deterioro del alimento. Estos comerciantes acabaron asentándose y añadiendo riqueza a la región con su trabajo, fundamentalmente tras el terremoto de Lisboa en 1755, que originó grandes estragos en toda la costa, incluido el desplome de la torre almenara de la Higuera, en Matalascañas.

Tras el terremoto, la provincia contó con nuevas tierras o, al menos, con un contorno de costa diferente. Surgen los núcleos de Punta del Caimán, La Higuerita (Isla Cristina), Punta del Moral y otros, desperdigados entre lo que hoy es la playa Central de Isla Cristina y las proximidades de Urbasur.

Disputas por estos nuevos territorios nacidos como consecuencia del terremoto de Lisboa de 1755, tras el cual nace Isla Cristina (La Higuerita o Real Isla de La Higuerita en el siglo XVIII y principios del XIX) en esta costa occidental hacen necesaria la intervención de la Marina, ya que la corona tiene plena potestad sobre las islas del reino y no están sujetas a derechos de señoríos.

Ya en el siglo XIX y como consecuencia de la llegada de los franceses a España a principios de siglo, se crea en Sevilla la Junta Suprema Nacional, debido al desconcierto que reinaba entonces. A medida que los franceses avanzan, esta Junta sale de Sevilla y se establece en Ayamonte, denominándose "Junta Suprema de Sevilla en Ayamonte". Aún hoy se conserva en la barriada de Canela en Ayamonte un vestigio arquitectónico, la ermita de Nuestra Señora del Carmen, donde se estableció la Junta y donde se imprimió la Gaceta de Ayamonte, boletín oficial del gobierno en el exilio que más tarde, al trasladarse la Junta a Madrid debido a la derrota de los franceses, se denominaría la Gaceta de Madrid.

Debido a la desmembración del Marquesado de Ayamonte tras la nueva ordenación territorial de España, al ser abolidos los señoríos jurisdiccionales, se forman los municipios de Ayamonte, Lepe, La Redondela, San Silvestre de Guzmán (establecido gracias a una Carta Puebla de 1595) y Villablanca. Asimismo se creó un nuevo municipio, el de la Real Isla de la Higuerita en 1833 quedando con su nombre actual al año siguiente y absorbiendo al municipio de La Redondela en 1877.

En la actualidad, el título de marqués de Ayamonte, junto con el de «Grandeza de España», lo ostenta Doña Pilar-Paloma de Casanova y Barón (hija de D. Baltasar de Casanova y de Ferrer, y de Doña María Dolores Barón y Osorio de Moscoso, Duques de Maqueda, Marqueses de Montemayor, y del Águila, Barones de Liñola, Condes de Valhermoso y Monteagudo de Mendoza), casada con D. Francisco José López de Becerra de Solé y Martín de Vargas. Doña Pilar-Paloma de Casanova y Barón ostenta los títulos de XXI Marquesa de Ayamonte, XXVI Condesa de Cabra, Marquesa de la Villa de San Román, «Grande de España», entre otros.

El último de los reyes islámicos de la historia de Niebla sería Ibn-Mahfoh, quien para evitar su conquista prestó vasallaje a Fernando III el Santo. Alfonso X la reconquistó definitivamente en 1262, recibiendo el mismo fuero que Sevilla. El asedio no fue fácil ni para los sitiadores ni para los moradores islámicos ya que, por la importancia de las defensas de la ciudad, este duró nueve meses y medio, teniendo que rendirse la población por hambre. Las crónicas del momento cuentan que desde las murallas arrojaban piedras y dardos con artificios y tiros de trueno con fuego, lo cual ha sido puesto en relación con el primer uso de la pólvora en España. También, en la toma de la ciudad, apareció una invasión de moscas que, al cebarse especialmente en los sitiadores, estuvo a punto de hacerles levantar el sitio. Además, cuentan que Ibn-Mahfoh, para demostrar que el sitio era inútil por hambre, trató de engañar al ejército cristiano enviándoles un buey cebado, tal vez el último que quedaba intramuros. Por ello, la puerta más occidental, por donde debió salir el animal, se le denomina «del buey».

En 1369, después de otros intentos fallidos, el rey Enrique II entregó la ciudad al desde entonces, Conde de Niebla Juan Alonso Pérez de Guzmán, finalizando el periodo en que esta había sido regida como concejo y disfrutó de nuevo fuero real. Esto conlleva la confirmación de todos los cargos y oficios del concejo rubiato y un fuerte control fiscal sobre sus vecinos. Casi un siglo después (en 1445), el Conde de Niebla recibe una nueva distinción convirtiéndose en Duque de Medina Sidonia.

En el siglo XV, el IV Conde de Niebla inició una política de reconstrucción de la ciudad muy activa, en la que se ordenó incluir elementos visibles en las iglesias de San Martín y Santa María y, especialmente, la obra del alcázar, derribando para ello la mayor parte de los restos todavía existentes de la alcazaba islámica anterior. El terremoto de Lisboa de 1755 afectó seriamente al patrimonio arquitectónico de esta ciudad.

Durante el siglo XVI el campo de Andévalo dedicaba buena parte de su espacio a la ganadería, especialmente al belloteo. En el padrón de 1534 se estima la población de todos los señoríos de los duques de Medina Sidonia en 9686 vecinos, unas 50 000 personas. Niebla contaba con 403 vecinos (unos 2015 habitantes).

El proceso provincialista desencadenado en España a finales del siglo XVIII y principios del XIX, tuvo sus repercusiones en la actual provincia de Huelva, hasta entonces territorio perteneciente al Reino de Sevila. La finalidad de las reformas ilustradas era un mejor gobierno del estado español y para esto era necesario la existencia de un equilibrio entre las diversas provincias del reino. El equilibrio debería ser tanto en extensión superficial como en número de habitantes, siempre manteniendo una lógica geográfica y respetando la tradición histórica.

Uno de los territorios que claramente producía un desequilibrio en ambos aspectos era el denominado Reino de Sevilla, con una superficie y población muy superior a la mayoría de las provincias. La acción común del estado fue la de disgregar estos antiguos reinos y convertirlos en provincias más pequeñas y por lo tanto manejables por el gobierno central.

El primer proceso de disgregación se plasmó mediante el Real Decreto del 25 de septiembre de 1799, bajo el reinado de Carlos IV, por el que se crearon seis nuevas provincias marítimas entre las que se encontraba la de Cádiz, también integrada dentro del antiguo Reino de Sevilla. Por su parte, Huelva se vio afectada por esta creación de la provincia marítima de Sanlúcar de Barrameda, que incorporaba en sus territorios todo el litoral de la actual provincia onubense.

La provincia gaditana se afianzó, pero no ocurrió lo mismo con la sanluqueña. Entre las causas de su fracaso (quedaría abolida en 1808) está la relativa poca población de su capital y la escasa cohesión interna de su territorio, además de la rivalidad surgida con Cádiz y la oposición de Sevilla.

Descartada la creación de una provincia marítima en la costa sur del reino de Sevilla durante la reforma de 1813, una vez más se posaron los ojos sobre el extenso territorio del reino sevillano. Sin embargo, en esta ocasión las nuevas fronteras se dibujaron en la parte oriental del reino y se pensó en la creación de un nuevo partido o gobernación en Écija, dependiente de Sevilla.

La propuesta no llegó a buen término debido a la llegada del sexenio absolutista de Fernando VII, durante el que se paralizaron las reformas liberales. Las reformas encaminadas durante el trienio liberal gozaron de un nuevo y decisivo impulso con la comisión creada por el gobierno en 1821, el cual planteó de nuevo la cuestión de la creación de una provincia occidental en el Reino de Sevilla, siendo Valverde del Camino su capital, atendiendo a su centralidad.

En general la idea fue bien acogida, salvo por la capitalidad. La no existencia de una ciudad con un mayor peso poblacional e histórico en la región, provocó una disputa por la capitalidad de la nueva provincia occidental. Ante la polémica surgida, la comisión pidió consejo a los diputados sevillanos, que desaconsejaron la capitalidad de Valverde y entre las opciones de Huelva y Moguer, optaron por la segunda.

No obstante, la comisión hizo caso omiso y se decantó por la capitalidad de Huelva. En el debate surgido en la sesión de Cortes para la toma de la decisión, sin duda tuvo mucho peso la opinión arrojada por el coronel Ramón Sánchez Salvador, que basó su defensa de la ciudad onubense en la disponibilidad de alojamientos en esta ciudad, su capacidad de atracción como centro de comercio y el embarque de producciones del interior, así como en su salubridad. En 2008 se organizaron en la ciudad los actos de celebración con motivo del 175 aniversario de la capitalidad.

El deslinde entre la nueva provincia de Huelva y la de Sevilla se realizó sin problemas. La inclusión en Sevilla del Rocío, según la descripción de Bauzá-Larramendi, fue meramente anecdótica, ya que la ley garantizaba el respeto a las fronteras municipales. Así, tras el estudio encargado a la Audiencia de Sevilla en 1829, el error fue corregido.

Los límites con Extremadura fueron más conflictivos. En la provincialización de Cortes de 1822, se incluyeron en Badajoz las poblaciones de Fregenal y Bodonal de la Sierra, en tanto que localidades históricamente extremeñas como Calera de León o Fuentes de León fueron agregadas a Huelva, así como Azuaga o Puebla del Maestre de Sevilla.

Los estudios encargados a las Audiencias de Sevilla y Extremadura volvieron a cambiar la configuración, siendo esta vez más favorable a los extremeños: Higuera la Real fue unida a Badajoz y el sector pacense anexionado a Andalucía se limitó a las localidades de Arroyomolinos de León, Cañaveral de León y Guadalcanal (incorporada a Sevilla). La anexión de Fregenal de la Sierra a Extremadura suscitó la protesta de diversos pueblos del norte de Huelva, y por ello el plan ultimado por Fermín Caballero en 1842 contemplaba su retorno a Andalucía, si bien, nunca se llevó a cabo.

Basándose en este proyecto de 1822, en 1833 el ministro Javier de Burgos, mediante el Real Decreto de 30 de noviembre de 1833, culminó definitivamente el proceso de división provincial y la provincia de Huelva no cambiará sus fronteras hasta nuestros días.

Aún en esta época se siguió el proceso repoblador, ya con competencias provinciales, de esta parte de la península. La fundación del Rosal de la Frontera, en el antiguo término de Aroche con más de 700 km² y apenas 2000 habitantes, es un buen ejemplo de ello. Su nacimiento se debe a numerosos factores, mezcla entre una utopía ilustrada en la que "se persigue la creación de una sociedad ideal, justa y equilibrada, en la que una nueva clase de pequeños propietarios, laboriosos y de buenas costumbres, vertebran un Estado disciplinado y regido por la Razón" y a la necesidad de un control estratégico en la frontera con Portugal. Jurídicamente, tiene su origen en el Decreto de 29 de junio de 1822 sobre repoblación de términos extensos, facultad que el Gobierno concede a las restablecidas Diputaciones Provinciales. La falta de un espíritu común y también de recursos para el desarrollo del trabajo propuesto acabó con el sueño utópico inicial, sin embargo, el aumento de población se consiguió pronto, al igual que sus fines como emplazamiento estratégico en la frontera.

Con motivo del traslado del comercio con los territorios americanos a Sevilla y Cádiz, Huelva entró en un periodo de decadencia del que no saldría hasta el siglo XIX, con la explotación intensiva de sus importantes recursos mineros. Si bien las minas del norte de la provincia habían sido explotada desde hacia miles de años, fue a partir de este siglo cuando compañías francesas en un principio y, sobre todo, después empresas británicascomo la Rio Tinto Company Limited creada para tal fin, las que a partir de 1874 explotaron los yacimientos de piritas de hierro y cobre situados en la zona del Andévalo, mayormente en la parte próxima a las poblaciones de Minas de Riotinto, Calañas y Tharsis (esta última en el municipio de Alosno). Fue en esa época cuando la provincia y sobre todo Ríotinto, según palabras del empresario e historiador de las minas David Avery, se convirtió "en el mayor centro minero del mundo".

Si bien todo ello implicó un crecimiento demográfico y modernización en la zona (la cuenca crece, Huelva comienza a dejar de ser un pequeño pueblo y se construyen infraestructuras como la línea férrea desde las minas hasta el puerto de la capital), la cuenca minera sería también, durante las primeras décadas del siglo XX, escenario de grandes conflictos sociales y feudo de la explotación británica, lo que hacía que los onubenses vieran cómo su riqueza minera embarcaba rumbo al extranjero. Particularmente trágico fue el año 1888, conocido en la zona como el "Año de los tiros", cuando tras una manifestación organizada por sindicalistas como Maximiliano Tornet terminó con una brutal carga del ejército contra el pueblo en Minas de Riotinto.

Cuando la rentabilidad de las explotaciones bajó, las minas pasaron a manos españolas, pero disminuyó considerablemente el empleo en las mismas debido a las modernas técnicas de explotación en unos casos, y al agotamiento de las explotaciones en otros.

El 22 de enero de 1926 se inició desde el ""Muelle de la Calzadilla"" de Palos de la Frontera el denominado vuelo del Plus Ultra, desde donde partió Cristóbal Colón también rumbo a las Indias. El vuelo recorrió la distancia que separaba Palos de la Frontera de Buenos Aires. Fue el primer vuelo entre España y América, el que más kilómetros recorrió (10 270 km), se realizó en siete etapas y necesitó de un solo hidroavión. La expedición estuvo comandada por Ramón Franco Bahamonde. Se usó un hidroavión del tipo Dornier Wal, que está considerado como el avión más importante diseñado por Dornier a principios de la década de los años 1920. Alfonso XIII presidió la recepción de los tripulantes a su regreso, el 5 de abril de 1926, en el Monasterio de La Rábida.

La provincia de Huelva, como otras provincias españolas, no se encontró ajena a las situaciones y sucesos previos a golpe de Estado del 18 de julio de 1936. Por lo tanto el sector más tradicional y el que deseaba cambios profundos de Huelva, la radicalización de diferentes grupos a lo largo del periodo republicano, el problema del campesinado, el clericalismo y anticlericalismo, la violencia y -finalmente- el triunfo del Frente Popular fueron los factores que en España y la provincia desencadenaron la larga guerra civil. Los días previos al 18, la mayor parte de la población y las autoridades intuían una sublevación por lo que se ordenó a la Guardia Civil que se confiscaran en sus cuarteles el mayor número de armas posible de los ciudadanos y la detención, el día 9, de varios políticos falangistas.

Por lo tanto, el 18 la mayor parte de la provincia es fiel a la República y el golpe no triunfa en un principio por la falta de sublevados en la zona. Desde Huelva fueron enviadas dos columnas militares hacia Sevilla para luchar contra los sublevados; la primera a cargo de Haro Lumbreras, que al llegar a la ciudad hispalense se pasó al lado fascista poniéndose a las órdenes de Gonzalo Queipo de Llano y la segunda -la Columna Minera- procedente de la Cuenca Minera e integrada por izquierdistas que se habían aprovisionado con dinamita procedente de las explotaciones. El 19 llegó la Columna Minera que inmediatamente fue vencida en La Pañoleta por las propias fuerzas de De Haro. Derrotada la columna, los que no murieron en la batalla o fueron fusilados posteriormente, escaparon a Huelva descargando su impotencia contra poblaciones e iglesias.

En ese sentido fueron patentes los daños causados días antes en iglesias como La Concepción o como el Monasterio de La Rábida. En Isla Cristina fue destruida y derribada la antigua iglesia de los Dolores en la también antigua plaza de la Constitución del siglo XVIII donde, tras la guerra, se construyó la actual plaza de las Flores que ocupa los espacios que anteriormente pertenecieron a la plaza de la Constitución y de la iglesia. La República se hizo fuerte estos primeros días de la guerra en sus bastiones y encarceló en algunos ayuntamientos a ciudadanos conservadores, incluso se intentó incendiar algunas cárceles improvisadas con sus reclusos. En estos primeros días de la guerra fue enviada desde Sevilla la "Columna Carranza" (al mando de Ramón de Carranza) que a partir del 24 ocupó Chucena, Almonte, Bollullos, La Palma, Niebla, Trigueros, Beas, Valverde del Camino y la capital, el día 29. A partir de ahí se arrastró a toda la provincia; el Andévalo y la Sierra cayeron entre agosto y septiembre por lo que la resistencia, a excepción de la batalla de El Empalme, fue escasa, pasando al lado sublevado la localidad de Isla Cristina ese mismo día 29. La rápida sucesión de acontecimientos en esta provincia evitó mayores consecuencias bélicas (tal es el caso de los bombardeos del norte o de Madrid) y, ya sea con un régimen u otro, se impuso la estabilidad en la zona.

Ocupada la provincia, Haro Lumbreras es nombrado gobernador civil y militar hasta febrero del año siguiente. A partir de ahí comenzó un periodo de represión contra ciudadanos acusados de marxismo, actos violentos e ideas izquierdistas, así como contra la guerrilla que subsistió en la sierra durante un tiempo. Porque el "problema" de los huidos en la sierra anticipó en la provincia muchos de los elementos que poco después se darían en gran parte del país. Por ello, desde el primer momento de inicio de hostilidades muchos republicanos que huían de la provincia quedaron acorralados en esa zona al estar rodeados por provincias sublevadas o la frontera de un Portugal afín a los golpistas. Así, desde agosto de 1937 más de media provincia necesita ser declarada por las nuevas autoridades como "zona de guerra", cuando falangistas, milicias y Guardia Civil luchan contra una de las primeras guerrillas de España. Pero gran parte de este contingente lo conformaba población civil -mujeres, niños y ancianos incluso- que vio en la escarpado de la sierra la posibilidad de ocultarse hasta que cesaran las hostilidades.

La ocupación de Huelva supuso para el ejército sublevado un aprovechamiento estratégico de la frontera por donde se podían pasar armas desde Galicia (desde el primer momento contra la República), hecho que también anticipó los acontecimientos en el resto de Andalucía. En este contexto, Huelva jugó un papel importante en estas primeras semanas del conflicto fratricida que aún tardaría tres años en concluir.

Al término de la contienda la falta de alimentos que sumió al país en el hambre no fue tan fuerte en Huelva gracias a sus recursos pesqueros. El tren de la pesca que salía de los puertos de Isla Cristina y Ayamonte surtía a Castilla de alimentos hasta el punto de planearse la construcción en las propias instalaciones portuarias de Isla Cristina de varios ramales urbanos para cargar directamente el pescado en los trenes, tal y como se venía haciendo con el tren vinícola de Jerez. Finalmente el proyecto nunca se ejecutó.

Tras la conflagración española, la Huelva de la posguerra asistió a los acontecimientos relacionados con la II Guerra Mundial. Debido a su extensa población anglosajona y alemana, sobre todo en la capital, desempeñó un importante papel durante este conflicto. Así fue notable la existencia de numerosos espías aliados y nazis (sobre todo hombres de negocio de la ciudad y diplomáticos) que se controlaban entre sí y que consideraron la ciudad como un enclave estratégico gracias a su puerto. En este sentido, fueron numerosos los barcos aliados que sufrieron sabotajes e incluso fueron bombardeados por aviones alemanes procedentes de la base de Tablada (Sevilla). Prueba de ello es el pecio existente en la desembocadura de la ría de Huelva. Pero donde fue realmente importante el papel de la provincia fue en la conocida como Operación Mincemeat aliada de 1943, cuando el servicio secreto británico dejó en la cercana Punta Umbría los restos de un presunto comandante inglés (William Martin, "el Hombre que nunca existió") con documentación falsa y localizado por José Antonio Rey María, un pescador local. Este acontecimiento fue del conocimiento de los nazis gracias a la ayuda de las autoridades locales como había previsto el ejército británico, lo que puso sobre falsas pistas a los alemanes. El desvío de la atención sobre el desembarco real en Normandía, que traía por objeto este plan de confusión, fue decisivo para el final de la contienda.

A partir de esos años la sierra onubense comienza a perder población y a estar mal comunicada y con escaso potencial, iniciándose el éxodo rural a ciudades como Huelva, Madrid o Barcelona. Pocos municipios de la provincia aumentaron su censo en los años 1940 y la mayoría se trasladó a ciudades bien consolidadas donde aún se podía tener oportunidad de trabajar. Aún a principios del siglo XXI, la sierra de Huelva no se ha recuperado de su baja competitividad económica y sigue perdiendo población aunque a un ritmo más lento.

Para mitigar en parte el paro generado por el inevitable cierre de las minas, el gobierno franquista creó en 1964 Polo de Desarrollo, complejo que dio lugar a la creación en la parte sur de la provincia de una importante, aunque altamente contaminante, industria química: la del gas natural, refinería de petróleo, fábricas de ácido sulfúrico y fosfórico, abonos, dióxido de titanio, etc. La mayor parte de estas empresas siguen operando en la actualidad.

El progreso alcanzado por el país a partir de la Constitución española de 1978 y el desarrollo democrático permitieron que la provincia comenzara un despegue, aunque probablemente más lento que el de otras provincias, pero firme. Hay que destacar desde entonces el amplio desarrollo agrícola, dentro del cual destaca el cultivo del fresón en sus grandes zonas arenosas y que, debido a la benignidad del clima, permitió su exportación a los mercados europeos de forma muy temprana.

Otro de los signos del crecimiento económico provincial fue el gran desarrollo que han experimentado enclaves vacacionales y de residencia estival típicamente ocupados por onubenses como son Punta Umbría o El Portil. De éstas, Punta Umbría, en 1963 y tras el crecimiento de población consecuencia de su proximidad a Huelva y de ser destino vacacional por excelencia de la capital, se segrega de Cartaya, habiendo alcanzado una población cercana a la de su ayuntamiento matriz (en torno a los 10 000 habitantes). Otros núcleos desarrollados en esta época aunque con un aprovechamiento efectivamente más foráneo son los de Matalascañas o Mazagón por su situación más cercana a la provincia de Sevilla.

En el terreno de las artes, el siglo XX onubense fue también clave. La provincia asistió al nacimiento y a la obra de diversos pintores y escritores de reconocido prestigio nacional e internacional. En artes plásticas destacan nombres como el de Eugenio Hermoso, Daniel Vázquez Díaz o José Caballero. Pero es en las letras, con la obra del moguereño ganador del Premio Nobel, Juan Ramón Jiménez, cuando la provincia consigue su mayor aportación a la cultura universal.

La provincia de Huelva se localiza en la parte más occidental de Andalucía (España). Hacia el norte limita con la provincia de Badajoz (Extremadura), donde Sierra Morena hace el papel de frontera natural entre la Meseta y la Depresión Bética. En la dirección oeste, los ríos Guadiana y Chanza ejercen 189,3 km de frontera con el vecino país de Portugal, si bien a ambos lados del río existe un mismo paisaje. Al sur, el océano Atlántico pone fin a la provincia con una extensa zona de costas, que le confieren un importante carácter marino. Por último, al este la provincia de Huelva limita con la provincia, también andaluza, de Sevilla, en esta ocasión sin que exista una frontera natural entre ambas. De hecho, el Campo de Tejada, morfológicamente, es una continuación natural del Aljarafe sevillano.

En el territorio de la provincia de Huelva se pueden diferenciar dos grandes unidades geológicas. Al norte, coincidiendo con la unidad morfológica de Sierra Morena, aflora el Macizo Hespérico, constituido por materiales precámbricos y paleozoicos plegados durante la orogenia hercínica y que desde entonces han estado sometido a la erosión.

Al sur de la anterior, se presenta una unidad geológica denominada "Depresiones neógenas y cuaternarias". Esta unidad comprende las zonas que quedaron hundidas después de la orogenia alpina y que fueron colmatadas por sedimentos producto de la erosión de Sierra Morena y de la intrusión marina.

El Macizo Ibérico o Hespérico representa la parte más suroccidental de la Cadena Hercínica Europea. Los materiales del Macizo Ibérico afloran en territorio andaluz al norte del valle del Guadalquivir, coincidiendo con las alineaciones montañosas de Sierra Morena, por lo tanto afectando a la mitad norte de la provincia onubense. Están constituidos por materiales precámbricos y paleozoicos estructurados durante la orogenia hercínica.

El macizo presenta una marcada simetría estructural. Así, la zona más externa (manifestada por la zona Sur-Portuguesa en Huelva) presenta un menor grado de metamorfismo ya que la deformación afectó tan solo a los niveles más superficiales de la corteza; por su parte, la zona más interna (Ossa-Morena) presenta un gran grado de deformación cortical, ya que los procesos metamórficos -más importantes- alcanzaron el manto litosférico.

Ossa-Morena es una zona que en la provincia de Huelva está encajada por la zona Centro-Ibérica, por el norte, y por la zona Sur-Portuguesa por el sur, ocupando el tercio norte de la provincia.

Está caracterizada por una gran complejidad estructural y diversidad de materiales, que van desde el Precámbrico al Carbonífero, entre los cuales se intercalan importantes nódulos volcánicos y plutónicos. La complejidad estructural se debe a la importante actividad tectónica resultantes de la orogenia hercínica que ha configurado una importante red de fracturas y zonas de cizalla que disponen los materiales en la configuración N0-SE característica de las zonas hercinianas. Otra de las consecuencias es el metamorfismo que se manifiesta en diversos grados, así como por las intensas deformaciones generando plegamientos y en última instancia cabalgamientos.

En la provincia se pueden diferenciar dos dominios:

Este dominio se dispone en la franja fronteriza con la provincia de Badajoz, predominantemente en la sierra de Cumbres Mayores. Predominan las rocas formadas por metamorfismo regional en el Precámbrico, destacando las metapelitas y los materiales volcanosedimentarios. Estos materiales se encuentras dispuestos en pliegues tumbados, llegando a producirse importantes cabalgamientos.

Este dominio forma una franja al sur de la anterior, si bien mucho más extensa. Se dispone prácticamente en sentido este-oeste entre la provincia de Sevilla y Portugal (Almadén de la Plata-Beja).

Se pueden distinguir dos partes diferenciadas: una oceánica y otra continental. La primera está formada por las anfibolitas de Acebuches y otras metabasitas surgidas por metamorfismo regional de basaltos. Por su parte, la parte continental es mucho más heterogénea, predominando un metamorfismo de altas temperaturas y baja presión.

La zona Sur-Portuguesa es la más extrema y meridional del Macizo Hespérico. Ocupa una amplia franja en el centro de la provincia de Huelva, prolongándose hacia la vecina provincia de Sevilla. Está en contacto con la zona Ossa-Morena, con la que forma una importante sutura del Macizo Herciniano Europeo, manifestada por las anfibolitas de Acebuches.

La parte septentrional está formada por materiales del Devónico, mientras que en su parte central se encuentra la Faja pirítica ibérica, que forma una banda de 250 km de largo por 50 de ancho. Su principal característica es que contiene grandes yacimientos de pirita y sulfuros polimetálicos: cobre, plomo y zinc.

Los depósitos neógenos y cuaternarios forman parte del área de colmatación de la Depresión Bética. Su origen geológico es relativamente reciente, predominando los materiales sedimentarios -arenas, limos y arcillas- del Mioceno superior, Plioceno y, más localmente, Pleistoceno, producto de la erosión de los nuevos relieves.

Los materiales más antiguos corresponden al Mio-plioceno, situados en la zona de contacto con el Andévalo (Zona Sur-Portuguesa). Estas tierras, compuestas principalmente de arenas y areniscas, se asientan directamente sobre una potente capa de margas, base del relleno de la depresión. De forma discontinua se superpone una posterior sedimentación en el Plioceno de conglomerados, gravas, arenas y arcillas.

Los materiales de relleno son cada vez más recientes conforme se avanza hacia el Sur, donde el Plioceno se mezcla y desaparece bajo la posterior sedimentación Cuaternaria. La altitud desciende hacia el mar formando un auténtico glacis erosivo que llega a su fin en la costa. Este espacio es conocido como "tierras de arenas" y está compuesto principalmente por limos, gravas y arenas silíceas muy poco cohesionadas entre sí.

El litoral es de carácter arenoso, formado por dunas interrumpidas por el estuario de los ríos Tinto y Odiel formando marismas.

En el relieve onubense pueden diferenciarse claramente dos zonas: la zona serrana dominada por el sector onubense de Sierra Morena y la gran llanura litoral perteneciente a la Depresión Bética. Entre ambas, existe una tercera zona de transición, denominada el Andévalo, donde predominan los relieves alomados que forman parte del piedemonte de Sierra Morena. Estas tres zonas se disponen en sentido norte-sur, descendiendo la altura en esta dirección.

La Costa de la Luz, compartida con la vecina provincia de Cádiz hasta Tarifa, baña el sur de la provincia. No existen acantilados, siendo las formaciones dunares el elemento más característico del relieve costero. Las playas son de tipo disipativo, de arena fina y dorada, con variaciones anuales en la línea costera que pueden ser marcadas debido a los temporales invernales.

Sierra Morena y por lo tanto el sector onubense, es el resultado de la erosión del Macizo Hespérico formado en la orogenia herciniana. El plegamiento alpino produjo un rejuvenecimiento de la cordillera con el plegamiento de los materiales sedimentarios y al mismo tiempo una fractura de los materiales metamórficos, menos flexibles a las fuerzas orogénicas. Este distinto comportamiento de los materiales ha provocado una gran diversidad interna dentro de la zona: el relieve va desde las zonas más abruptas y escarpadas, compuestas por materiales duros, zonas alomadas y de pendiente media, y zonas de valles donde la erosión de materiales blandos ha sido mayor.

Principalmente, el sector onubense se puede dividir en dos subsectores: en el norte se disponen de forma longitudinal varias alineaciones montañosas con altitudes entre 500 y 700 metros, compuestas principalmente por pizarras, areniscas y grauvacas, que forman picos alomados poco abruptos. Se pueden destacar la sierra de los Hinojales, la del Álamo o la del Viento. Al sur de este sector, dividido por los valles de los ríos Múrtigas y Huelva, se encuentra el subsector sur formado por alineaciones con distinta orientación. En este sector (en su parte central) están las mayores altitudes y pendientes: destaca la cumbre del Castaño con 962 metros. El pico más alto de la provincia es el de monte Bonales con 1054 msnm. También hay que destacar el valor visual de los grandes batolitos graníticos de Aroche y Santa Olalla.

La comarca del Andévalo presenta una serie de sierras de pequeña altitud, entre 200 y 600 metros de altura, en función de su cercanía a Sierra Morena. Los materiales se han vuelto metamórficos y se han fracturado por las distintas orogenias. Los ríos han aprovechado estas fracturas y han rematado con su erosión el modelado final de esta región, donde predominan las estructuras tabulares, las pequeñas colinas de escasa elevación. El intenso metamorfismo de esta zona ha configurado la importante zona minera de la Faja Pirítica Ibérica. Entre las cumbres más importantes destacan el Cabezo Gordo (613 m), en Santa Bárbara y el Padre Caro (600 m) término municipal de Nerva.
Este sector está formado por un relieve monoclinal bastante monótono con algunas lomas o alcores que interrumpen la continuidad de la llanura. Debe su origen a la colmatación sedimentaria de la fosa tectónica del antiguo mar de Tetis, con materiales del terciario y el cuaternario provenientes de la erosión de Sierra Morena. El límite de esta depresión está formado por la falla del río Tinto, que forma una especie de escalón con respecto al Andévalo. Dentro de este sector se pueden distinguir dos subsectores perfectamente diferenciados:

La campiña es una llanura sedimentaria con suaves ondulaciones, en contacto con la depresión del Guadalquivir, formada por materiales terciarios y cuaternarios, se distinguen varias zonas: la depresión interior, la meseta interior, el campo de Tejada, y la zona de los alcores. Los materiales que las forman son mayoritariamente arenas, limos y arcillas, aunque también abundan las margas azules, propias de la sedimentación marina.

Al sur de esta zona, en contacto con las marismas, se disponen otros materiales más recientes y menos cohesionados formados mayoritariamente por areniscas que en muchos lugares afloran en forma de costras. La marisma es el sector de formación más reciente y cercano a la costa, donde se dan formaciones típicas de marismas, caños, lagunas, esteros, junto a zonas de arenas y dunas. Está formado mayoritariamente por materiales muy finos, normalmente arcillas, y expuestos tanto a la dinámica continental como marítima. Estos materiales aún no están muy consolidados.

En la provincia de Huelva se encuentran de oeste a este cuatro ríos importantes: el Guadiana, el Odiel, el Tinto y el Guadalquivir. Existen otros ríos de menor entidad como el río Carreras y el río Piedras. La red hidrográfica se caracteriza por tener cursos de agua de poco trayecto, al ser ríos que deben salvar fuertes desniveles y alcanzan mucha velocidad y un poder erosivo elevado, hoy disminuido por la intervención humana en la creación de embalses.

La provincia onubense reparte su territorio entre tres cuencas hidrográficas: Cuenca del Guadiana, Cuenca Atlántica-Andaluza y Cuenca del Guadalquivir. La provincia se encuentra enmarcada por los ríos Guadiana y Guadalquivir, pudiéndose hablar de una "Mesopotamia" ya que se halla entre ambos ríos.

La Junta de Andalucía asumió desde el 1 de enero de 2006 las competencias plenas en la gestión del agua y del dominio público hidráulico en la totalidad del litoral andaluz con la incorporación de las cuencas de los ríos Tinto, Odiel, Piedras y Chanza a la Administración Autonómica, junto con los ríos Guadalete y Barbate (Cádiz).

Las cuencas del Tinto, Odiel, Piedras y Chanza, que comprenden la práctica totalidad de la provincia de Huelva y cuya gestión dependía anteriormente de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, se integraron inicialmente en la Agencia Andaluza del Agua como Dirección General de la Cuenca Atlántica Andaluza. Tras la reorganización del sector público realizado por la Junta de Andalucía en 2011, desapareció dicha agencia, quedando integrada la cuenca en la Dirección General de Planificación y Gestión del D.P.H., de la Consejería de Medio Ambiente.

El río Guadiana sirve de límite de la provincia con Portugal, y en él mueren todos los arroyos situados en el oeste provincial. En los arroyos Malagón y el Cóbica se sitúa una de las presas más importantes de la provincia, la presa del Andévalo con una capacidad de 117 hm³ regulables, que suministran agua a las principales demandas provinciales como son el turismo y consumo humano de la costa, el Polo Industrial del área Metropolitana y los cultivos intensivos de regadío.

Por su parte, el río Guadalquivir, desemboca entre las provincias de Huelva y Cádiz y ejerce de límite entre ambas provincias, si bien tan solo durante unos pocos kilómetros. No obstante, recoge la mayoría de las aguas de las marismas (parque nacional de Doñana), a través del arroyo de la Rocina, y las de la parte nororiental, por medio del rivera de Huelva.

Sin embargo, los ríos más importantes y emblemáticos de Huelva, por discurrir todo su cauce por la provincia, son el Tinto y el Odiel. El río Tinto, que nace en la sierra oriental del Andévalo, es un río muerto (si exceptuamos los organismos llamados extremófilos) debido a la gran cantidad de minerales disueltos que llevan sus aguas, producto de la intensa actividad que tuvo lugar en la cuenca minera de Riotinto, situada al norte del Condado. Este hecho le da un carácter árido, sin vegetación en sus márgenes. Supone un límite natural entre las tierras agrícolas del Condado y las andevaleñas del norte. Hacia él discurren numerosos arroyos y riveras, destacando el río Corumbel. En esta cuenca solo se sitúan Moguer y la zona norte de los términos de Lucena del Puerto y Bonares.

El río Odiel nace en la Sierra de Aracena y desemboca, junto con el río Tinto, formando la ría de Huelva. Su cuenca posee una longitud de 140 km de curso principal y una superficie de 2330 km². En la red hidrográfica del río Odiel se pueden diferenciar tres subcuencas principales, la del río Oraque, la del río Meca y la del Odiel. Las dos primeras proporcionan el 51% del aporte total y la del Odiel el 49% restante. El carácter fluvial del Odiel se pierde en Gibraleón, a partir de donde se crea un complejo estuario que da lugar a las Marismas del Odiel.

Otros ríos a destacar en la provincia son:


En la provincia de Huelva hay que destacar la importancia que tienen las aguas superficiales ligadas a formaciones endorreicas, destacando sobremanera las marismas del Guadalquivir, protegidas mediante el parque nacional y Natural de Doñana que se localiza, en gran medida, en la provincia onubense. En el entorno de Doñana destaca el complejo endorreico "Lagunas de Matalagrana".

También destacan el complejo del Abalario, entre Lucena del Puerto y Moguer y el complejo lagunar de Palos, que conforma el Paraje Natural de las lagunas de Palos y las Madres, en los términos de Palos de la Frontera y Moguer. Ambos espacios son de gran fragilidad y soportan una gran presión por la creciente demanda de extracciones de agua.

En cuanto a las aguas del subsuelo hay que destacar el acuífero detrítico de Almonte-Marisma, formado por la filtración de las aguas de la marisma, permitido por la existencia de arenas y areniscas en superficie y otra capa impermeable en profundidad de margas azules.

El acuífero nutre el 40% del consumo que se produce en la Mancomunidad de Aguas del Condado, además de todos los regadíos existentes en el Condado y en los municipios vecinos de Moguer y Palos de la Frontera.

Para analizar el clima de Huelva hay que partir de su situación geográfica. Esta provincia se encuentra comprendida entre los 38º15” y los 36º45” de latitud. Orientada en general al mediodía (sur), zona de máxima exposición solar en el hemisferio norte. Cuenta con 3000 horas de sol al año aproximadamente, lo que equivale a afirmar que en esta provincia se goza de 300 días despejados anualmente.

Hay que tener en cuenta un factor decisivo como es su proximidad al Atlántico, cuya influencia se manifiesta en la oscilación entre la temperatura media de las máximas y media de las mínimas, además la provincia cuenta con suaves topografías que se van incrementando hacia el norte, influyendo también en las temperaturas este factor (decrecen de sur a norte, conforme aumenta la altitud).

Por lo general cuenta con un invierno suave, donde las temperaturas se sitúan en el entorno de los 10º y muy raramente bajan de los 0º y un verano caluroso, cuyos meses más cálidos, julio y agosto, predominan temperaturas del entorno de los 35º y raramente se observan superiores a los 40º. Las temperaturas máxima y mínima observadas en la ciudad de Huelva han sido de 43,8º el 25 de julio de 2004 y -5,8º el 17 de febrero de 1938 respectivamente.

Estas características definen un clima mediterráneo oceánico o con influencias atlánticas, que se puede dividir en dos zonas: la Atlántica submarítima y la Continental atenuada.

El 2 de febrero de 1954 ocurrió un fenómeno muy poco común en la costa de Huelva, a pesar de su cercanía al mar: debido a un intenso temporal del norte, se produjo una nevada que duró cerca de 3 horas y precipitaron unos 40 centímetros de nieve. En algunos lugares de las ciudades de Huelva o Isla Cristina la nieve no se derritió hasta pasada una semana. No se producía una nevada tan importante desde 1881. Este tipo de nevadas tiene un período de retorno medio de 50 años.


En cuanto a las precipitaciones, se encuentran alrededor de los 500 mm anuales (en la zona montañosa del interior pueden aumentar hasta los 1000 mm anuales). El máximo pluviométrico se encuentra a finales de otoño-invierno, mientras que en la estación estival escasean las lluvias, particularmente julio no registra apenas precipitaciones.

La naturaleza de los suelos de Huelva está fuertemente condicionada por los materiales y morfología de la Depresión Bética y del Macizo Hespérico. En este sentido y siguiendo la dirección N-S se pueden distinguir tres grandes dominios con suelos de características similares.

En función de la litología que aflora en superficie y a la morfología existente, Sierra Morena se caracteriza por una serie de suelos característicos: leptosoles, cambisoles y luvisoles.

Los leptosoles líticos se desarrollan sobre la extensa "franja del Carbonífero", ante todo sobre pizarras y conglomerados. Los suelos son de escaso desarrollo debido a la morfología quebrada del territorio. En zonas de valles o con pendientes menores pueden llegar a desarrollarse cambisoles. En la zona de pizarras, fuera del carbonífero, ocurre un fenómeno parecido. A la dificultad de alteración de este material y a las pendientes, hay que agregar su esquistosidad, que facilita el deslizamiento del suelo formado por las laderas. En situaciones puntuales pueden desarrollarse luvisoles crómicos. Otra zona de desarrollo de estos suelos es la "franja volcánica" de materiales ácidos de difícil alteración que, junto a las importantes pendientes, imposibilitan la formación de suelos con mayor profundidad. En zonas más privilegiadas pueden desarrollarse cambisoles.
Los cambisoles se desarrollan sobre litologías más alterables como son las lavas básicas, desarrollando suelos más potentes. La amplia zona granítica, próxima a la provincia hispalense, también es proclive para el desarrollo de suelos profundos muy arenosos.

Los luvisoles se localizan en las partes más altas de Sierra Morena, donde predominan materiales calizos. A partir de estos suelos, debido a las condiciones de humedad y la presencia de castaños, se ha producido un desarrollo de suelos alterados ricos en hierro y en magnesio —con el característico color rojizo— que pueden ser englobados dentro de los cambisoles.

La campiña onubense se extiende por una estrecha franja que cruza la provincia desde Portugal hasta la campiña sevillana. Se pueden distinguir dos áreas: en la primera los materiales son fundamentalmente margosos, y los suelos predominantes son calcisoles, vertisoles y, más escasos, cambisoles. Al sur, donde dominan las calcarenitas se sitúan calcisoles, cambisoles, regosoles y luvisoles.

Dentro de los vertisoles, son muy importantes los suelos de albariza, desarrollados sobre un substrato margocalizo, de color amarillento-blanco y en donde se obtienen los mejores rendimientos de la viña en la región del Condado. Su capacidad de retención de agua permite que la cepa disponga de recursos durante la seca estación estival. También hay que destacar el bujeo en el Condado-Campiña. Son suelos sedimentarios, propios de la franja central, conocidos como bujeos pero con diferentes variedades. En general, todos estos suelos son fértiles y profundos, ricos en humus y fáciles de trabajar, presentando cuatro horizontes de suelo fértil. Son ideales para el desarrollo agrario, por lo que tradicionalmente han estado ocupados intensamente por la agricultura tradicional (tríada o trilogía mediterránea de olivo, vid y cereal).

Al sur de la provincia se encuentra una amplia zona de materiales arenosos poco cohesionados, que coincide con una morfología de pendiente casi nula. En esta zona se distinguen dos espacios diferentes. Las zonas de marismas con suelos muy salinos, donde los suelos son casi exclusivamente solonchacks.

Por su parte, en las zonas arenosas del litoral, los suelos predominantes son los arenosoles. A esta zona se la conoce como tierra de "Arenas Gordas", que conforman un espacio marginal compuesto principalmente por limos, gravas y arenas silíceas. La calidad agronómica es muy pobre, sin embargo, gracias al desarrollo de los cultivos forzados bajo plástico en regadío, estas tierras se han convertido en una fuente de riqueza por el cultivo del fresón en la actualidad.

Se pueden desarrollar suelos más profundos como cambisoles o gleysoles en zonas donde la vegetación proporciona una importante aporte de biomasa para la formación de humus.

El tipo de vegetación característico de la zona es la del bosque esclerófilo mediterráneo, donde predominan encinares y alcornocales. Este tipo de vegetación aparece prácticamente de forma continuada por toda la geografía onubense, ante todo en la mitad norte (Sierra Morena y El Andévalo). Esta vegetación está ligada a zonas con suelos ácidos y donde no existe sequía, aunque no son muy exigentes en cuanto al agua que necesitan para su desarrollo.

Los castañares y quejigares son también formas boscosas típicas de estas zonas serranas onubenses, sin embargo, sus requerimientos hídricos son más exigentes. Es por esto que aparecen en forma de manchas en las zonas más altas (con mayor publiosidad) o en zonas de umbría (con menor evapotranspiración). Entre su sotobosque destacan especies como el durillo, el rusco, la olivilla, la retama loca, la aristoloquia larga y el helecho común. Por el contrario, en la "zona de campiña", la vegetación natural es prácticamente inexistente, siendo el suelo prácticamente utilizado para el cultivo.

En lo que se refiere a la vegetación asociada a la "zona costera y de marismas", son de especial interés especies como la "Vulpia fontquerana", la "Linaria tursica", el enebro costero, el "Micropyropsis tuberosa", el "Hydrocharis morsus ranae" o la "Thorella verticillatinundata", muchas de ellas fuertemente amenazadas. La dureza de este ecosistema se hace patente en la necesidad de algunas especies vegetales para adaptarse a condiciones muy especiales: "las dunas de arena" y su suelo inconsistente. Este ecosistema de dunas móviles, casi inexistente en otros lugares de la península ibérica, es consecuencia del fuerte viento del sur-oeste. El enterramiento de la vegetación, sobre todo de árboles a cargo de los lentos movimientos de arena, es uno de los más conocidos fenómenos de la zona de playa de Doñana.

Por otra parte, la vegetación de repoblación merece una mención aparte en esta provincia, donde las repoblaciones de eucaliptos y pinos han sido de una gran importancia, tanto que su tala aporta al total andaluz prácticamente el 50% del volumen de madera (504 911 m, de los que 373 429 m son de eucalipto). Este dato supone un importante aporte económico al sector primario, si bien, en contrapartida, provoca serios problemas medioambientales: grandes requerimientos hídricos, eliminación del sotobosque y lo que esto supone en la degradación del suelo y disminución de la biodiversidad en zonas lagunares de alto valor ecológico.
Respecto a la fauna, las condiciones naturales de "Sierra Morena" y "El Andévalo" son ideales para la existencia de una riqueza en especies de reptiles, aves y, en muchos casos, de especies con una distribución muy limitada.

En esta situación de riesgo de extinción se encuentran especies tan emblemáticas como el lince ibérico ("Linx pardina"), águila real, águila imperial, águila perdicera, buitre negro, además de otras rapaces, como la cigüeña negra y colonias de murciélagos. La existencia de estas especies en la geografía onubense es un indicador ambiental de primer orden, pone de relieve las buenas condiciones ecológicas en la que se encuentran aún estos espacios, sin embargo, hay que recordar que hasta hace solo 15 años existían ejemplares de lince en el otro extremo de la provincia, en el paraje natural de las Marismas de Isla Cristina, pésimo exponente del camino que llevan nuestros espacios naturales. A ello hay que sumarle otras especies de aves que, sin tener su lugar de nidificación propiamente en la provincia, pasan períodos en sus espacios naturales, bien por descanso durante las rutas migratorias o bien por pasar en ellos su época de reproducción.

Es interesante, por último, la presencia de razas equinas autóctonas como el Caballo marismeño, variedad semisalvaje localizada en Doñana y el Caballo de las retuertas, procedente de la Reserva Biológica de Doñana, que es la raza equina más antigua de Europa.

La Red de Espacios Naturales Protegidos de Andalucía (RENPA) se configura como un sistema integrado y unitario de todos los espacios naturales ubicados en el territorio de Andalucía. La provincia de Huelva está constituida por 23 espacios protegidos entre Parques Nacionales (1), Parques Naturales (2), Parques Periurbanos (2), Parajes Naturales (8), Paisajes Protegidos (1), Monumentos Naturales (5), Reservas Naturales (3) y Reservas Naturales Concertadas (1), en los que se encuentran los ecosistemas más representativos del territorio onubense. Con dichas figuras, comprendidas por 302 823 ha, un 30% del territorio de la provincia de Huelva se encuentra protegida por alguna de ellas.
Entre estos espacios, el ecosistema protegido más importante es el parque nacional de Doñana, la mayor reserva ecológica de Europa, declarado por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad. Está situado en las marismas del Guadalquivir y que se encuentra en territorio onubense casi en su totalidad, compartido con las provincias de Sevilla y Cádiz.

En las primeras estribaciones de Sierra Morena, fronteriza ya con la provincia de Badajoz, destaca ante todo el "Parque natural Sierra de Aracena y Picos de Aroche", que fue declarado parque natural en el año 1989. La zona posee una importantísima riqueza de paisajes de dehesas, encinas y alcornoques, de bosques de castaños y de bosques de ribera, lo que ha potenciado desde siglos la cría del cerdo ibérico y el manufacturado de los productos procedentes de éste. De enorme interés geológico y paisajístico es la "Gruta de las maravillas" de Aracena, de grandes dimensiones y belleza, horadada en los sustratos calizos de esta sierra, siendo una de las de mayor tamaño de la península ibérica, con sus 2130 metros de longitud.

Otras zonas de protección de la provincia:

La figura de "Reserva de la Biosfera" se otorga a espacios que cuentan con una riqueza natural y cultural representativas de los distintos ecosistemas del globo terráqueo. Andalucía cuenta con una Red de Reservas de la Biosfera, de las que la provincia de Huelva contiene las que se relacionan en la siguiente tabla. En total la provincia tiene una superficie de 234 092 ha, lo que supone un 21,96% del total andaluz.

Andalucía posee el patrimonio natural de humedales más rico, variado y mejor conservado de España y de la Unión Europea. Los humedales andaluces en general, así como los onubenses, presentan una gran diversidad de tipos ecológicos y constituyen un tipo de ecosistemas de muy elevado valor ambiental, económico, cultural y social, por lo que no solo es necesaria su conservación y su gestión racional y sostenible, sino que es conveniente destacar que los procesos o funciones geomorfológicas, bioquímicas y ecológicas que tienen lugar en estos ecosistemas generan importantes bienes y servicios a la sociedad. A partir del Convenio de Ramsar, se ha elaborado una lista de humedales que cumplen alguno de los "Criterios de Importancia Internacional". Los humedales onubenses incluidos en la misma son los que se enumeran en la tabla siguiente:

Natura 2000 es una red ecológica europea de áreas de conservación de la biodiversidad. Consta de "Zonas Especiales de Conservación (ZEC)" designadas de acuerdo con la Directiva Hábitats, así como de "Zonas de Especial Protección para las Aves (ZEPA)" establecidas en virtud de la Directiva Aves. En la provincia de Huelva existen en total 33 ZECs, que se extienden sobre 463 906,16 ha. De las que 8 además son ZEPAs, ocupando un total de 324 147,17 ha.

Según el Observatorio de la Sostenibilidad, la contaminación de Huelva tiene diversas causas, pues se debe a las emisiones de Gas Natural, petroleras, cementeras, centrales térmicas, de fertilizantes (Fertiberia), y de otras industrias químicas como Tioxide.

En la organización territorial de la provincia se distingue el nivel comarcal, el municipal y las entidades locales y singulares.

No existe una regionalización oficial en Huelva con carácter administrativo. En las distintas políticas sectoriales se ha realizado una comarcalización "ad hoc". De esta forma, existen unas comarcas judiciales (partidos judiciales), turísticas, agrícolas, sanitarias, entre otras, utilizadas para la planificación y ordenación de los equipamientos públicos. Entre ellas, la de mayor tradición histórica es la comarcalización judicial, que divide la provincia en seis partidos judiciales, cuyas cabezas son: Aracena, Ayamonte, Huelva, Moguer, La Palma del Condado y Valverde del Camino. El único organismo oficial con prerrogativas administrativas son las mancomunidades de municipios. La provincia dispone de 18 mancomunidades que gestionan aspectos de interés mutuo como el turismo, el abastecimiento de aguas, vertederos, entre otras.

En cuanto al nivel local, la provincia se divide en 80 municipios,organizados políticamente en torno al ayuntamiento. Los municipios pueden estar compuestos por varias entidades de población. Estos núcleos puden instituirse como Entidad de Ámbito Territorial Inferior al Municipio (EATIM). En la provincia, La Redondela (en Isla Cristina), y Tharsis (en Alosno) están constituidos como EATIM y se organizan en torno a una junta vecinal.

Además de las entidades locales mencionadas, Huelva integra un total de 227 entidades singulares. El municipio con mayor número de entidades singulares es Almonaster la Real, con 17, seguido con 11 por Gibraleón y las 9 entidades singulares de Ayamonte e Isla Cristina.

Las provincias son Entidades Administrativas Regionales, inferiores a la comunidad autónoma, determinadas por la agrupación de municipios, con personalidad jurídica propia y plena capacidad para el cumplimiento de la garantía de los principios de solidaridad y equilibrio intermunicipales, en el marco de la política económica y social.

El Gobierno y la administración autónoma de la Provincia corresponden a la Diputación Provincial.

Hasta la creación de las Diputaciones Provinciales, la administración provincial básicamente era un instrumento fiscalizador, pero mediante el artículo 335 de la Constitución de Cádiz (1812) se dotó a las Diputaciones Provinciales de una serie de prebendas como el reparto de las contribuciones, la vigilancia de las infracciones a la Constitución, el censo y estadística provinciales, el establecimiento de los Ayuntamientos constitucionales, etc. Al frente de ella quedaba un Jefe Superior, designado por el Rey. Este nuevo cargo, que ejercía además como Delegado del Gobierno, asumió las competencias de orden público y el poder ejecutivo y servía de enlace entre los Ayuntamientos y la Diputación. Sin embargo, a los catorce meses de existencia, Fernando VII acabó con la obra de Las Cortes declarando nula y sin efecto la Constitución.

Durante el "sexenio absolutista" de Fernando VII (1814-1820), la corriente reformista liberal se paralizó, volviéndose al conservadurismo del antiguo régimen. Tras este período, durante el Trienio Liberal (1820-1823), la cuestión provincialista vuelve a surgir. La Ley para el Gobierno económico-político de las Provincias considera a las Diputaciones como el Ayuntamiento General de la Provincia.

Una de las Diputaciones Provinciales es la de Huelva, en funcionamiento desde el 7 de julio de 1822. Su vida fue corta, pues la caída del Régimen Liberal hizo que no hubiera apenas aplicación práctica y que sus actas capitulares fueran destruidas por la reacción.

La muerte de Fernando VII en 1830, supuso el impulso definitivo a la cuestión provincialista. En 1833 el ministro Javier de Burgos, mediante el Real Decreto de 30 de noviembre de 1833, culminó definitivamente el proceso de división provincial, convirtiéndose Huelva en una de ellas, compuesta por 75 municipios y con capitalidad en la ciudad homónima de Huelva. Finalmente, las Diputaciones Provinciales van a ser reorganizadas por un Real Decreto de 25 de diciembre de 1835.
La Diputación Provincial de Huelva será instaurada el 16 de noviembre de 1835. En ella estarán representados los partidos judiciales de: Aracena, Ayamonte, El Cerro, La Palma del Condado, Huelva y Moguer.

El primer Jefe Superior de la provincia de Huelva fue José Huet. Entre los presidentes con un mandato más breve están Alonso del Castillo y Jaime Madruga. El corto mandato del primero resultó fundamental, pues salvó a La Rábida de ser subastada en plena Desamortización de 1855. El presidente más duradero ha sido Francisco Zorrero, en pleno régimen franquista. Estuvo dos décadas en el Palacio Provincial.

En plena Transición llegaría Felipe Martínez de Acuña y, ya en la democracia, Jaime Madruga y Emiliano Sanz de Unión de Centro Democrático, y Manuel Eugenio Romero, Domingo Prieto, José Cejudo y la actual presidenta Petronila Guerrero, todos del Partido Socialista.

La Diputación de Huelva se estructura en una serie de áreas, cada una con una serie de competencias sectoriales:

Como resultado de las Elecciones municipales de España de 2011, la Diputación distribuye sus 27 como sigue, siendo presidente Ignacio Caraballo.

Huelva es la provincia andaluza menos poblada, con 519 932 habitantes (INE 2018), aportando solo algo más del 5% del total de la comunidad.Es la segunda menos densamente poblada después de Jaén, sus escasos 51'34 hab/km, contrastan con los 94,95 hab/km² de media de la comunidad y los 92,46 hab/km² de España. La mayor parte de esta población se concentra en la línea de costa, y fundamentalmente entre la frontera portuguesa y la Comarca Metropolitanamientras que Sierra Morena y el Andévalo Occidental son, con excepción del área ocupada por Doñana, las zonas menos densamente pobladas.

La provincia tiene una extensión de 10 128 km. Entre las comarcas de la costase alcanzan unos 425 000 habitantes (más del 80% provincial), de los que unos 235 000 corresponden a la Comarca Metropolitana. La capital es el municipio más poblado, con 144 258 habitantes. Además de la capital, tan solo Isla Cristina y Lepe llegan a los 20 000 habitantes en su núcleo principal, mientras que Aljaraque, Almonte, Ayamonte y Moguer superan esa cifra solo gracias a sus núcleos turísticos.

La población urbana, entendida como tal, la que vive en municipios de más de 10 000 habitantes, representa en la provincia de Huelva el 72,17% de la población. Estos municipios son los primeros 14 que pueden verse en la tabla de municipios más poblados de la provincia.

La provincia de Huelva es la 30.ª de España en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (28,24 %, frente a 31,96 % del conjunto de España).

En el último tercio del siglo XIX, con la compra por parte de empresas extranjeras de las minas de la cuenca minera de Huelva, Berrocal, Campofrío, El Campillo, Minas de Riotinto, Minas de Tharsis, Nerva y Zalamea la Real, se produjo una migración de población de la provincia a esa zona económicamente emergente y una inmigración desde las provincias adyacentes de Extremadura y de Sevilla, fundamentalmente, e incluso del Algarve portugués, produciendo un importante crecimiento demográfico en esa zona.

El siguiente proceso de inmigración a la provincia se produce en la década de los años 1960 con la implantación del Polo de Desarrollo en la ciudad de Huelva. Esta industria trajo mano de obra cualificada proveniente principalmente del norte de España, aunque durante su construcción dio empleo temporal a muchos sectores y, tras su implantación y consolidación, ha generado mucho empleo indirecto que, a la postre, contribuye a que la ciudad haya duplicado su población entre 1960 y el fin del periodo de crecimiento de la ciudad, a finales de la década de 1980. Desde 1990 hasta 2007 el aumento de la población se puede explicar únicamente por crecimiento vegetativo, ya que los movimientos inmigratorios y emigratorios prácticamente se anulan, arrojando cifras de crecimiento de tan solo un 0,2% anual.

Finalmente, el último proceso migratorio se inicia en la década de los noventa por el efecto de la agricultura extensiva y su implantación en cultivos del fresón y la naranja, y otros en menor medida. En casi toda la Tierra Llana (Almonte, Moguer, Palos de la Frontera, Cartaya, Isla Cristina, Lepe) se dan crecimientos muy importantes de población, siendo estos los municipios que llevan en la última década el peso del crecimiento poblacional de la provincia. Esta necesidad de mano de obra, en un sector que la necesita no cualificada, trajo una inmigración en primer lugar tanto de la vecina provincia de Cádiz como del norte de África y posteriormente de países del este de Europa, donde se hacen convenios de entrada y salida, por lo que no supone efectivamente un movimiento migratorio relevante y permanente de esta población.

Mención aparte merece el crecimiento poblacional de Aljaraque y Punta Umbría, favorecido por la cercanía a Huelva y convirtiéndose en «ciudades dormitorio», pasando a engrosar estos municipios casi todo el crecimiento del área metropolitana.

Según el Instituto de Estadística de Andalucía, la evolución demográfica es la siguiente:

La situación de relativo aislamiento de la provincia se debe a una serie de factores como: la frontera con Portugal a lo largo de toda la parte oeste, la barrera natural que supone Sierra Morena para el tránsito hacia Extremadura, al igual que Doñana con la provincia de Cádiz y su situación de excentricidad en España.

Tradicionalmente existían dos pasos hacia Portugal, uno en Ayamonte en barco a través del río Guadiana (hasta la cercana Vila Real de Santo António) y otro por carretera en Rosal de la Frontera, en una de las zonas menos densamente poblada de la provincia. Con la entrada de ambos países en la CEE (1986) y sobre todo a partir de 1992, los trámites primero y luego las comunicaciones para llegar a Portugal mejoraron ostensiblemente sobre todo a raíz de la construcción conjunta del Puente Internacional del Guadiana que, desde Ayamonte, une España con Portugal y recientemente con el Puente Internacional del Bajo Guadiana al norte de la provincia. Si bien las comunicaciones por carretera con Sevilla también mejoraron en 1991 con la apertura de la Autopista del Quinto Centenario -perteneciente a la Red de Carreteras Europeas y que luego, en 2002, se amplió hasta Portugal.

No ocurrió lo mismo con las que unen la provincia con Badajoz (con carretera aún no desdoblada) o la controvertida propuesta de conexión terrestre con Cádiz -lo que implica actualmente el paso obligado por la SE-30 sevillana- convirtiendo a ambas provincias en las únicas de la península sin comunicación directa por carretera. La dificultad de hacer compatible el desarrollo económico con la preservación de la integridad del ecosistema que alberga Doñana queda reflejada en la controversia al respecto de esta propuesta de conexión viaria, ya que si bien se alzan voces reclamándola como elemento propiciador de un mayor desarrollo económico, la alteración que esta presumiblemente supondría para las condiciones bióticas y abióticas del ecosistema hace de ella un tema muy polémico.

El transporte público por carretera es ofertado por la empresa privada integrada en un consorcio de transportes.

Respecto a las comunicaciones por tren, estas siguen una tónica parecida. La comunicación tradicional con Zafra ha perdido en las últimas décadas parte de su demanda, al igual que ocurrió con la desaparecida conexión Huelva-Cuenca Minera para trenes minerales. Al no existir tampoco conexión con Cádiz, subsiste la conexión desde Huelva a Sevilla y Madrid, reclamándose desde instituciones locales la ampliación de trenes y la llegada del tren AVE. El enlace con la zona oeste de la provincia también desapareció en 1987.

Existe el proyecto de creación de un aeropuerto público o privado para la provincia promocionado por entidades como la Diputación Provincial o la Cámara de Comercio. Actualmente los aeropuertos más cercanos a la provincia son:

La provincia se ha caracterizado por ayudar a la expansión de algunos movimientos pedagógicos como los resultantes de las ideas formuladas por Manuel Siurot, nacido en la Palma del Condado y fundador de diversos centros.

La formación reglada se imparte en los distintos centros escolares públicos de Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria y de formación superior, que son dependientes de la Consejería de Educación de la Junta de Andalucía. A ello se suma la presencia de escuelas privadas religiosas y algunas laicas.
La Universidad de Huelva se encuentra localizada en tres zonas diferentes de la capital: el antiguo hospital de La Merced y Cantero Cuadrado en la zona centro y el moderno Campus Universitario del Carmen, en la entrada a la ciudad y eje de la nueva expansión de la institución. A ella se le suma el Campus de La Rábida, fuera de la ciudad que le da nombre.
Su origen data de la reforma educativa andaluza de los años 90 por la que se crearon nuevas universidades para tener al menos una pública por provincia, en la cual se segrega de la Universidad de Sevilla el 1 de julio de 1993. Su primer Rector fue el Dr. Ramírez de Verger, el segundo el Profesor Dr. Francisco José Martínez López, posteriormente el Profesor Dr. Francisco Ruiz Muñoz y, actualmente, la Profesora Dra. Antonia Peña Guerrero.En esta institución pública -dependiente de la Junta de Andalucía- se ofertan 30 titulaciones en el curso 2010/11.

Además de la Universidad de Huelva, existe una sede de la Universidad Internacional de Andalucía radicada en La Rábida y que imparte Programas Oficiales de Postgrado, doctorados, másteres y cursos relacionados con el mundo iberoamericano, los Cursos de Verano, así como el Centro Andaluz de Estudios Iberoamericanos.

Ya fuera de la educación universitaria, en la localidad de Isla Cristina se imparte el Nivel II de Supervivencia en la Mar. Este es ofrecido en las instalaciones del Instituto Social de la Marina en el puerto industrial e imparte formación avanzada para la gestión de riesgos marítimos en el único centro de estas características de Andalucía y uno de los pocos de España.

La capital acoge la mayoría de la estructura sanitaria de la provincia con cinco hospitales de los cuales tres son públicos, englobados dentro del Área Hospitalaria Juan Ramón Jiménez y dependientes del Servicio Andaluz de Salud. El Hospital General Juan Ramón Jiménez atiende a la población del núcleo urbano y otras localidades cercanas, el Hospital Vázquez Díaz es de diferentes especialidades y el Hospital Comarcal Infanta Elena, que atiende a población de diferentes localidades de la provincia. Además existe un hospital privado concertado, el Hospital Blanca Paloma, y varias clínicas privadas. Dependiente de la Universidad de Huelva, existe una facultad de enfermería.

En la Comarca de la Sierra se encuentra el Hospital Comarcal de Riotinto que atiende a la población del norte provincial. Todo se completa con 56 centros de salud y consultorios repartidos por diferentes localidades, pedanías y barrios de la capital.

La provincia de Huelva es la segunda provincia andaluza, tras Almería, en términos de producto interior bruto "per capita". El PIB provincial es de 8415 millones de euros, lo que representa un 6,7% del PIB total de Andalucía (datos provisionales del INE para el año 2005). El crecimiento del PIB en 2005 fue del 10,4% y la renta "per capita" alcanzó los 17 600 €.

La provincia de Huelva es una de las que posee mayores recursos primarios en España, lo que ha permitido a la provincia servir de despensa alimentaria a la nación durante épocas difíciles de la historia reciente, tal es el caso del transporte de las botas de sardina desde Isla Cristina hasta Castilla en tren y a los castellanoleoneses en camión, tanto durante la guerra civil como en otros momentos de necesidad, llegándose a plantear la construcción en Isla Cristina de ramales de ferrocarril junto a las factorías de salazón, al modo en que en Jerez se hacía con las bodegas de fino.

Los recursos económicos tradicionales de la provincia son la minería, con explotaciones que datan de la Edad del Bronce, y la pesca, gracias a los caladeros del Golfo de Cádiz, hoy casi agotados. La agricultura es de desarrollo relativamente moderno, aunque la vitivinícola y de cítricos data de más tiempo. Hoy en día el cultivo del fresón contribuye como una parte sustanciosa de la productividad provincial. La industria, con el "Polo de desarrollo" y el sector servicios son las fuentes de empleo y riqueza primordiales actualmente y desde el último tercio del siglo XX. También es digno de mención la manufactura de calzado y la fabricación de muebles que se dan en la localidad de Valverde del Camino. A todo ello se le puede sumar el importante auge del turismo, tanto de costa como de interior, en los últimos años.

Como en el resto de España, el sector servicios es el de mayor peso en la economía onubense, tanto en términos de PIB como de trabajadores ocupados. Una particularidad de la provincia es la gran importancia de la industria y del sector de la energía: entre ambos representan el 21% del PIB mientras que la media andaluza es del 13%.

El nivel de paro es inferior a la media nacional, registrándose los índices más altos en la sierra. Teniendo en cuenta que hasta el 5 ó 6% de paro se considera pleno empleo, solo existen 7 municipios que superen el 6% de paro masculino (todos en la zona norte provincial: Jabugo, Almonaster la Real, Villalba del Alcor, Galaroza, Nerva, El Campillo y Cumbres Mayores) y sin embargo, son 20 teniendo en cuenta el paro femenino (los anteriores y otros excepto Villalba del Alcor, que posee un paro femenino anecdótico, rompiendo la norma). Tan solo es preocupante en los municipios de Arroyomolinos de León, Jabugo, Nerva y Valverde del Camino, donde el paro femenino va desde el 15,1 al 12,4% respectivamente. En el extremo opuesto están, con el menor paro masculino provincial (situado entre el 2 y el 3%) Hinojos, Villablanca y Arroyomolinos de León, y con un paro femenino inferior al 2% están Lucena del Puerto, Bonares, Santa Bárbara de Casa y Rociana del Condado. La media provincial se sitúa en torno al 4,7% masculino y el 6,3% femenino, por debajo de la media nacional en cualquier caso.

El índice de actividades económicas provincial es algo inferior a la media nacional por habitante (España = 100 000) con un índice de 745 concentrado principalmente en Huelva y Palos de la Frontera, con casi 400 entre ambos municipios, siendo Palos el más dinámico. La cuota de mercado provincial se sitúa (índice general España = 100 000) en el 1008. Los municipios más dinámicos en este sector es la propia capital, con un índice de 306 (casi un tercio del total provincial), seguidos por Lepe, Almonte, Ayamonte, Moguer, Isla Cristina, Cartaya y Punta Umbría, por nombrar los índices superiores a 30. Entre todos éstos suman un índice de 566.

Existen en la provincia 384 automóviles por cada mil habitantes (450 la media nacional) y 96 por mil camiones o furgonetas (103 en España). Los municipios con más vehículos tractores registrados son Niebla (186) y Huelva (466), poniendo de relieve la importancia para la economía local de Niebla éste instrumento de trabajo.

El sector de la pesca es esencial para la economía provincial y ha sido el modo tradicional de vida durante generaciones. La situación de la franja costera de la provincia, cercana a antiguos caladeros de pesca, ha propiciado el desarrollo de diferentes puertos pesqueros, haciendo posible que la flota de la provincia sea una de las mayores de España. Destacan los puertos de la costa occidental: Ayamonte, Isla Cristina y Punta Umbría principalmente. Otros puertos históricos son El Terrón en Lepe, Huelva, Mazagón, Sanlúcar de Guadiana o El Rompido en Cartaya. Isla Cristina (uno de los dos primeros puertos españoles en cuanto a tonelaje, número de embarcaciones y valor de las capturas y el primer puerto en volumen de pescado fresco subastado de Andalucía)aunque también Ayamonte, dispone de importantes empresas conserveras y de salazón. La lonja de Isla Cristina, uno de los motores de riqueza provincial, da servicio a las flotas de Isla Cristina, Lepe y Punta del Moral. En 2005, entraron en las lonjas de los puertos de la provincia aproximadamente 1 411 403 kilos de mercancía al mes (más del 50% desembarcan en el puerto de Isla Cristina), lo que supuso un ingreso de más de tres millones y medio de euros al mes. Peces (886 806 kilos por mes), moluscos (493 833 kilos por mes) y crustáceos (30 763 por mes) siguen formando parte de la actividad laboral de multitud de familias de la costa. La época dorada de la pesca en la provincia se sitúa entre la segunda mitad del siglo XIX y el primer tercio del siglo XX. Algunas localidades nacieron no hace más de 300 años solo como puertos pesqueros (Punta del Moral, La Antilla o Isla Cristina). Las únicas localidades con ayuntamiento propio y directamente en el mar son Isla Cristina (fundada en 1755) y Punta Umbría (segregada de Cartaya en 1963). Esto se debe al avance que ha experimentado la costa durante los pasados siglos, lo que hizo necesario crear nuevos puertos como el de Isla Cristina. Punta Umbría tiene su origen, más que en el auge de la pesca, en el del turismo (se verá en ).

Los datos generales resumidos de la provincia correspondientes a las especies con más capturas son los siguientes:

La importancia de los puertos y la demanda de la pesca procedente de los puertos onubenses llega al extremo de que, ciertas especies, se desembarcan aquí solo por el valor añadido que genera la obtención de la denominación de origen, como es el caso de la gamba blanca de Huelva, de la que Isla Cristina y Punta Umbría son sus mayores valedores.

Se realizan exposiciones y congresos de pesca que suelen celebrarse en junio y en octubre, en el palacio de exposiciones de Isla Cristina (FIMAR, Feria Internacional del Mar, y FAMAR, Feria Andaluza del Mar), entre otras. También en esta ciudad se celebró el certamen internacional de la industria pesquera "Clúster de Empresas Pesqueras en Países Terceros" en marzo de 2008 con más de 30 delegaciones internacionales y 220 empresas integrantes.Por otra parte, se dan varias ferias de marisco en verano como reclamo turístico en varios municipios costeros, principalmente Isla Cristina y Punta Umbría.

La empresa más importante del sector es Lonja de Isla SA, con actividad económica relevante en el propio municipio de Isla Cristina, en el de Ayamonte, el de Lepe y, mediante empresas subsidiarias, en el de Huelva. Esta empresa gestiona alrededor de 18 millones de kilos de capturas anuales.

También es importante, en cuanto que permite sustentar la gastronomía onubense, el denominado "marisqueo", siendo la estrella el marisqueo de bivalvos, fuente de sustento de más de un centenar de familias de la costa.

La agricultura de esta provincia ha sabido adaptarse a las nuevas demandas con la inclusión de nuevas formas de cultivos. A finales de los años 1960, el empresario Antonio Medina Lama realizó las primeras experiencias de cultivo de fresón en la provincia, revolucionando el incipiente cultivo de fresa que se venía realizando. Los primeros experimentos en cultivo de fresas con modernas técnicas intensivas las realizó en la finca de ""Las Madres"", en el término municipal de Moguer, cerca de la playa de Mazagón y a pocos kilómetros de Palos de la Frontera, extendiéndose rápidamente al resto de la provincia. En la actualidad, la provincia representa el 97% de la producción nacional de fresón y es el segundo productor mundial tras Estados Unidos. Destaca Moguer con una superficie cultivada de 2278 ha (8551 ha en toda España), que supone un 27% del total nacional, lo que sitúa a la localidad en primer lugar de España en cuanto a superficie dedicada al cultivo de esta fruta.

También destacan las localidades de Cartaya, Isla Cristina y Lepe en la zona regable del Chanza y otras como Almonte, Lucena del Puerto y Palos de la Frontera, dedicadas todas a la producción, manipulación, envasado y comercialización del denominado "oro rojo", encontrándose en Palos la cooperativa con mayor producción mundial de esta fruta. Prácticamente la mitad del cultivo del fresón producido se vende a Francia, Alemania y Reino Unido, siendo también importante el volumen comercializado en el mercado nacional, suizo e italiano. También ha tenido una fuerte repercusión social en la provincia, ya que para su cultivo ha sido necesaria una elevada cantidad de mano de obra extranjera, que ha posibilitado un aumento de inmigración, similar a lo sucedido en la provincia de Almería. En los últimos años también han aumentado considerablemente los cultivos intensivos de la frambuesa, el arándano, los cítricos (de mayor tradición en la costa, como la naranja) y el olivar en regadío.

Sin embargo, el desarrollo de la agricultura intensiva de regadío, tiene su contrapunto desde la perspectiva ambiental. De esta forma, se está produciendo una esquilmación del acuífero de Almonte-Marisma ante la presión ejercida por los cultivos en regadío en las inmediaciones de parque nacional de Doñana.

Los cultivos tradicionales son principalmente los cereales, el olivar, los cítricos de secano y el cultivo de higueras en Isla Cristina y Ayamonte. Asimismo son importantes las extensiones dedicadas a agricultura integrada y agricultura ecológica en la provincia, siendo la primera provincia de la comunidad en el total de superficie inscrita, con 123 125 hectáreas en 2008 (se incluyen todo tipo de cultivos, incluidos los bosques), la mayor de Andalucía. La producción de vinos y vinagres en la zona del Condado, bajo la Denominación de Origen Condado de Huelva, también ha experimentado un alto crecimiento llegando a elaborarse incluso espumosos y vinos tintos, algo inusual en el sur de España.

La Sierra de Aracena ha conseguido el auge de su economía gracias, en cierta medida, a los productos procedentes del cerdo ibérico como el Jamón de Huelva (anteriormente jamón de Jabugo), con Denominación de Origen Jamón de Huelva, que ya no se vende solo en el interior del país, sino que se exporta a otros países de la Unión Europea como Francia e Italia, trabajándose igualmente en estrategias de negocio para asentarse en Asia y Estados Unidos. La venta de otros derivados y de carne también experimenta un importante empuje. Existen 639 explotaciones ganaderas en la provincia, lo que supone un 37% del total autonómico.

La cuenca minera fue una de las primeras en extracción de cobre del mundo encontrándose actualmente en auge. Los recursos mineros de la zona norte de la provincia han sido explotados durante milenios, dado que en la zona se encuentra la inmensa Franja Pirítica Ibérica. Así, explotada desde el año 1000 a. de C., diferentes pueblos han prosperado y se han enriquecido con las entrañas de esta tierra. Pero fue a partir de finales del siglo XIX, con la compra de las minas por diferentes adjudicatarios privados anglosajones, cuando se llegó a una edad de oro de estas explotaciones. El desarrollo de la Cuenca Minera y de la propia ciudad de Huelva fue innegable, aunque parte del capital surgido de la minería se haya ido fuera de estas tierras. En los años 1950 las minas fueron retornando al gobierno español, siendo empresas nacionales las que se crearon para su explotación. La bajada del precio del cobre a finales del siglo XX llevó al cierre a la mayor parte de ellas. A finales de la década pasada el precio de los metales aumentaron debido a la creciente demanda de países como China o India, esto garantiza la reactivación de numerosas minas de la Faja pirítica ibérica.

Por otra parte la intensividad de los trabajos en las minas ha originado diversos problemas ecológicos en épocas recientes, desde las protestas por las teleras a finales del siglo XIX hasta el Desastre de Aznalcóllar en 1998, cuando una riada de lodos tóxicos provenientes de una mina de la empresa Boliden-Apirsa en la cercana provincia de Sevilla afectó al río Guadiamar y parte de las aguas del Parque de Doñana.

Actualmente diversas minas se encuentran en explotación, y otras tantas en estudio o proyectadas:

En Huelva se conserva uno de los astilleros de ribera, aún en activo, más antiguos de España. Se trata del astillero de ribera de Isla Cristina, donde se construyeron las réplicas de la nao Victoria y la carabela La Pinta con motivo del V centenario del descubrimiento de América. Esta es una de las pocas industrias tradicionales que quedan en la provincia junto con la textil. También es destacable la empresa privada "Astilleros de Huelva", en la capital, dedicada a la construcción de buques modernos. Al ser un astillero de tamaño medio, no le afecta tanto la crisis del sector naval, ya que no necesita grandes proyectos para mantenerse. Entre sus licitaciones destaca la curiosidad de haber construido los barcos de recreo para la Expo '92 de Sevilla.

En la localidad de Valverde del Camino, la industria textil ya mencionada, ha conseguido darle valor añadido a su producción en la fabricación de calzado. La manufactura del mueble de madera también pervive en esta zona y en la Sierra. La fabricación artesanal de calzado comenzó su desarrollo gracias a la presencia inglesa y a empresarios autóctonos que innovaron en su fabricación, adaptándose al mercado moderno. Tuvo su momento de esplendor hacia la década de 1960, cuando su producto estrella, el "boto campero" comenzó a ser conocido en toda España. En la actualidad, su mercado es toda España, gran parte de Europa y países como China, Japón o Estados Unidos.

Pero la mayor actividad en este sector se concentra en el llamado Polo de Desarrollo de Huelva o polo químico. Aunque surgió en la década de 1960, la primera intención para instalar un importante complejo industrial en la zona surgió en 1870, a cargo de José Monasterio Correa, pero no fue hasta 1964 cuando el Gobierno de Franco aprobó (Decreto de 30 de junio de 1964) la construcción de un Polo de Promoción Industrial que cambiaría la geografía, la población y la política de la zona. Su instalación en la zona se debió (entre otros aspectos) al alto grado de subdesarrollismo y desempleo existente entonces en la zona, y a la necesidad de aprovechar la ingente y cercana producción minera posibilitando que esta se trabajara y quedara en el país. La instalación de polígonos industriales se llevó a cabo en varias provincias españolas, sin embargo en esos años solo en León y Huelva se consiguió el apoyo suficiente para que el desarrollo industrial de los polígonos fuera efectivo. El polo de desarrollo de Huelva fue el más importante desarrollado en la época, recordemos que desde la ausencia de industria pesada, que sigue superando actualmente récords de producción, si bien no está en las zonas tradicionales que albergan el peso de la industria en España. y donde el puerto como nodo de comunicaciones y transporte, y la sierra como fuente de ciertas materias primas, lo han convertido en uno de los más importantes de España y la mayor fuente de empleo de la comarca metropolitana, con más de 14 000 puestos de trabajo localizados en apenas un par de municipios (que dan empleo a otros tantos trabajadores de varios municipios vecinos). La capital y las poblaciones cercanas están ligadas desde entonces a la industria química (refinerías de petróleo, gas natural o centrales térmicas).

Por ello, el desarrollo de Huelva es innegable, pero también lo son las graves enfermedades asociadas y el importante retroceso ecológico en la ría de Huelva o el Tinto por su cercanía a las grandes balsas de fosfoyesos. El Polo Químico suele dividir a los ciudadanos entre los que lo ven como motor económico de la provincia y los que lo ven como su primer problema, al afectarles a su salud o destruir los ecosistemas de los alrededores.

En la actualidad, el Polo, de más de 1500 ha, acoge a 16 empresas (agrupadas bajo el nombre de AIQB) con una plantilla de más de 6000 trabajadores. Las empresas son: Air Liquide, Algry, Aragonesas, Atlantic Copper, Cepsa, Enagás, Endesa, Ence, ERTISA, Fertiberia, FMC Foret, Repsol YPF, Unión Fenosa, Huntsman Tioxide. A consecuencia de las actividades de Fertiberia, y en menor medida de FMC Foret, otras 1200 ha son ocupadas de manera indirecta por el Polo Químico: son las balsas de fosfoyesos, que están situadas a unos 300 metros de la barriada de Pérez Cubillas de Huelva, a un kilómetro del centro urbano de la capital. Según algunas opiniones, estas balsas podrían estar emitiendo radiación varias veces por encima de lo permitido. Existe una plataforma ciudadana denominada la "Mesa de la Ría", la cual hace patente su preocupación por los efectos negativos del Polo Químico, tanto en el medio ambiente, como en la salud de los onubenses. Dicha plataforma ha realizado, sin éxito, varias reivindicaciones tanto a ayuntamientos como a diferentes instituciones públicas.

Se muestran a continuación las principales actividades industriales y los municipios más representativos en cada ramo. Asimismo, se señalan los índices que se dan para cada actividad respecto al nivel provincial y nacional. En caso de ausencia del dato nacional, se toma España = 100 000. Los índices están obtenidos del Anuario Estadístico de La Caixadonde se puede ver la metodología utilizada para su confección.






Villanueva de los Castillejos y Villablanca experimentaron las mayores subidas porcentuales de la actividad industrial, superiores al 50% en el periodo 2001-2006. El índice industrial provincial (España = 100 000) es de 883, contando entre Huelva y Palos con uno de 540.

Las actividades comerciales minoristas (índices de actividad entre paréntesis) se concentran en Huelva (3638), Almonte (622), Lepe (616), Isla Cristina (530) y Ayamonte (521). El índice provincial es 11 948 y 994 210 el nacional, lo que deja a la provincia con un índice superior a la media. La superficie comercial total de la provincia es de 1 027 824 m, también superior a la media nacional por habitante. En los sectores desagregados comerciales, los municipios que sobresalen son los más poblados: Huelva, Lepe, Almonte, Isla Cristina y Ayamonte.

Aunque de poco peso en el PIB (poco más del 5%), el turismo marca el ritmo de vida de muchos municipios y da empleo indirecto a más trabajadores de los que proporciona directamente. Este sector suele concentrarse en los municipios de mayor población, que coincide con los de la costa (Ayamonte, Almonte, Huelva, Isla Cristina, Lepe), aunque en los últimos años se ha producido un crecimiento en la zona de la sierra. En comparación con otras zonas turísticas como la Costa del Sol, la economía onubense posiblemente aún no presenta una dependencia de este sector, si bien en los últimos años ha crecido de forma importante el turismo de soy y playa, como se manifiesta en el crecimiento de zonas urbanizadas en el litoral.

Tradicionalmente, la provincia onubense ha absorbido la demanda turística de sol y de playa de las provincias vecinas de Badajoz y Sevilla y de ella misma. A partir de los últimos años del siglo XX (desde 1991) se han puesto en marcha iniciativas que han permitido el desarrollo de zonas turísticas y un aumento de visitantes de toda España (el 85% del turismo receptor es español), aunque aún tiene un peso medio entre el total andaluz, siendo la quinta provincia andaluza en número neto de visitantes. El Patronato Provincial de Turismo y otras delegaciones suelen aprovechar y asociar la Luz y el nombre de la Costa de la Luz en la publicitación provincial, usando el eslogan "Huelva, la luz" o "Isla Cristina, un mar de Luz". El turismo da trabajo directo o indirecto al 30% de la población de la costa.

El número de restaurantes y bares de la provincia es de 3635. Los municipios con más de 200 son Huelva, Almonte, Lepe, Ayamonte, Punta Umbría e Isla Cristina con 854, 231, 215, 207, 207 y 203 respectivamente, todos, al igual que la provincia, por encima de la media nacional por habitante y, además, con un crecimiento del 17,5% entre 2001 y 2006, frente al 15,3% de crecimiento nacional. Alosno es el que más creció en este periodo, un 58,8%, seguido de Moguer, Aracena e Higuera de la Sierra, en torno al 46% de incremento. El índice turístico provincial (España = 100 000) es de 886, con un peso nacional parecido al de la industria, sobresaliendo Ayamonte con 219, seguido de Almonte e Isla Cristina con 176 y 136, respectivamente.

El desarrollo turístico de la provincia ha sido más tardío que otras zonas del litoral español. Núcleos como los de Islantilla o Isla Canela han surgido entonces entre finales de los años 1990 y principios del nuevo siglo. Desarrollos más antiguos, con escasa planificación hasta época reciente, son El Rompido, El Portil, Mazagón y Matalascañas (Torre de la Higuera). Si bien Punta Umbría tuvo sus inicios como pedanía de Cartaya, tras la democratización del turismo de sol y playa comenzó su desarrollo urbano por su cercanía a la capital y por su posición en la playa, su actual desarrollo no se puede entender sin la actividad turística y su aportación a la vivienda vacacional. Otros núcleos turísticos son Nueva Umbría, Nuevo Portil, Punta del Moral, La Antilla y Urbasur. También destaca en los últimos años el denominado "turismo rural" o de interior en la zona de la sierra.

Se tiende a diversificar el turismo y la oferta de museos y centros de interpretación ha crecido considerablemente en los últimos años (Casa de los Ingleses en Punta Umbría, El Hombre y la Marisma de Isla Cristina o Puerta del Atlántico en Huelva), desarrollándose así un modelo de turismo que proporciona otro tipo de atractivos. La historia de la Cuenca Minera, con siglos de explotación y una presencia inglesa inusual en el país, atrae a más de 62 000 turistas anuales al Parque Minero, que ofrece una interpretación de la provincia de esta época. Pero es el conjunto histórico-artístico, denominado Lugares colombinos, el que soporta la mayor cantidad de visitas (197 000 en 2007) procedentes en su mayor parte de España, pero con visitantes de gran diversidad de nacionalidades, llegados con ánimo de estudiar o rememorar los acontecimientos del descubrimiento de América. Moguer, Palos de la Frontera y su monasterio de La Rábida son las localidades colombinas por excelencia, si bien el recinto más visitado de estos lugares es el "Muelle de las carabelas" situado en el entorno de la Rábida.

También se han recomendado iniciativas para que se desarrolle el denominado "turismo industrial". Iría encaminado a interesados en conocer el Polo Químico. Todo ello se complementa con el aliciente que supone la celebración de congresos en la zona de costa.

Esta apuesta por el turismo y su diversificación, para no depender tanto del turismo de sol y playa, ha permitido que la que la provincia esté a la cabeza en el aumento de pernoctaciones en Andalucía.

Las cultura onubense, fruto de los diferentes pueblos que por la zona pasaron, es rica en tradiciones, fiestas y celebraciones. La tradición cristiana ha fomentado el gran número de festejos de índole religioso, no obstante también destacan eventos culturales relacionados con el americanismo y la historia de la provincia. Entre ellas destacan:
Huelva cuenta con un riquísimo catálogo histórico-artístico en su provincia, tanto religioso (en la que abundan templos cristianos, ermitas y santuarios e incluso antiguas mezquitas de la época de dominación musulmana y luego convertidas en iglesias) como civil, fruto del paso por la tierra de diferentes culturas.

Son de especial interés el Conjunto Histórico Artístico de los "Lugares colombinos", todos los edificios o infraestructuras que aparecen relacionados con la arquitectura industrial y minera del siglo XIX y las fortificaciones y castillos que florecieron a lo largo de la Edad Media, al ser un importante enclave fronterizo con Portugal. Entre los monumentos onubenses más destacados, los de mayor valor, enumerados por localidades, son:

De la localidad serrana de Almonaster la Real, es esencial la Iglesia visigótica-mezquita levantada en las primeras décadas del siglo X y cuyo "mihráb" es uno de los más antiguos de España.
En la capital de la sierra, Aracena, destaca la Iglesia prioral (en el castillo) de Nuestra Señora de los Dolores. Fue levantada en el siglo XV y declarada Bien de Interés Cultural en 1995.

La Parroquia de Ntra. Sra. de la Asunción es sin duda uno de los mayores templos de la diócesis onubense y se enclava en las inmediaciones de la Plaza Alta de Aracena, de estilo renacentista del siglo XVI.

La localidad fronteriza de Ayamonte acoge a la Iglesia de Nuestro Señor y Salvador, del siglo XV-XVIII,estilo mudéjar y levantada en el barrio más antiguo de la ciudad. En su interior se encuentran importantes obras de origen flamenco.

De Huelva capital: destaca el entorno y Santuario de Nuestra Señora de La Cinta, sobre el Cabezo del Conquero; este templo fue visitado por Cristóbal Colón para agradecer los favores concedidos durante su travesía y en su interior acoge a la Patrona de la ciudad de la que toma nombre. También son importantes la Iglesia de San Pedro, levantada sobre los restos de una mezquita y al pie de un castillo ya desaparecido, que, por su importante patrimonio, aparece declarada como Bien de Interés Cultural.O el antiguo convento y ahora Iglesia Catedral de la Merced, también declarado monumento de Bien de Interés Cultural,que se encuentra junto a una de las sedes de la universidad.

La tradición religiosa en Moguer queda patente en el Monasterio de Santa Clara. Este Monumento Nacional fue visitado por Cristóbal Colón para cumplir el denominado voto colombino. Destacan a su vez la Iglesia Parroquial de Nuestra Señora de la Granada (del siglo XVIII), cuya torre recuerda a La Giralda de Sevilla, el Convento de San Francisco (siglos XV-XVIII) y el Hospital del Corpus Christi (siglo XIV).

En La Redondela, se encuentra la iglesia Parroquial de "Nuestra Señora De los Doce Apóstoles", datada en el siglo XV, con su última ampliación de 1795 y recientemente restaurada.

La ciudad amurallada de Niebla acoge la Iglesia-mezquita de Nuestra Señora la Granada, joya de la arquitectura cristiana del siglo X, a la que acudían los fieles durante los años de dominación musulmana hasta que los Almohades la transformaron en mezquita. Fue declarada monumento histórico artístico en el año 1931.

La Palma del Condado: la Iglesia de San Juan Bautista, del siglo XVIII.

De Palos de la Frontera, localidad clave en la historia provincial, sobresale sobremanera el Monasterio de La Rábida, de los siglos XIV-XV. Fue visitado por Cristóbal Colón en varias ocasiones, durante las cuales recibió apoyo y gestó el primero de sus viajes. Fue declarado Monumento Nacional en 1856 y declarado Primer Monumento Histórico de los Pueblos Hispánicos. También es importante la Iglesia de San Jorge Mártir, del siglo XV, donde se dio lectura a la "Real Provisión" de los Reyes Católicos que ordenaba a Diego Rodríguez Prieto, y otros vecinos de la villa de Palos, que tuvieran preparadas dos carabelas para partir con Cristóbal Colón. Declarada Monumento Nacional en 1931. Ambos templos son de estilo gótico-mudéjar.

En la pequeña aldea de El Rocío, de Almonte, es esencial la Ermita de El Rocío, importante no solo por su valor artístico, sino por representar uno de los acontecimientos marianos más importantes del mundo. Este templo, levantado en 1963, sustituyó a otros anteriores que se habían quedado pequeños ante la afluencia de peregrinos.

En la localidad de Almonte se encuentra la Torre vigía de la Higuera. Truncada sobre la playa en Matalascañas desde 1755 a consecuencia del terremoto de Lisboa es una de las típicas estampas de la costa onubense. Este tipo de construcciones —común en las costas onubenses— era esencial para la defensa y vigilancia contra las frecuentes incursiones piratas.
En Aracena, si bien se trata de un monumento natural, destaca la Gruta de las Maravillas por su acondicionamiento de luces y sonidos y encontrarse su acceso casco urbano. Formada bajo las rocas calizas del Cerro del Castillo, esta gruta es uno de los lugares más visitados de Huelva. Fue declarado monumento natural.

Otros monumento de Aracena es el Cabildo Viejo, Ermita de Santo Domingo, El casino de Arias Montano, el castillo, el Ayuntamiento, antiguo convento de Jesús María convertido en hotel.

La localidad de Cortegana aparece dominada por su castillo, de 1293. Esta fortaleza es una de los mejores conservadas de la provincia.

Igual ocurre en Cumbres Mayores, donde el castillo-fortaleza de Sancho el Bravo es Monumento Histórico Nacional desde 1895. Se trata de un claro ejemplo de arquitectura defensiva contra los portugueses. Aunque comenzó a edificarse en 1293, no se terminó hasta principios del siglo XIV.

En la ciudad de Huelva destaca el Monumento a la Fe Descubridora, escultura cubista de grandes dimensiones levantada en 1929 en honor a la gesta de los descubridores de América, y dos reconocidos ejemplos de la etapa anglosajona en la ciudad: el Barrio Reina Victoria, de estilo inglés de principios del siglo XX, levantado para acoger a los empleados de las minas en la ciudad, y el Muelle de mineral de la compañía Riotinto, de finales del siglo XIX, construido para facilitar la descarga del mineral a los barcos del Puerto de Huelva y reconocido Bien de Interés Cultural.

En el municipio de Isla Cristina es de destacar el palomar de la "Huerta Noble", del siglo XVIII. Es el mayor palomar del suroeste de Europa. Alberga espacio para unos treinta y seis mil nidos de palomas y tiene sus orígenes como complejo agrario-industrial, con una arquitectura rural compleja, donde se racionalizan perfectamente los espacios.

El ayuntamiento de La Redondela posee una "Sala Mudéjar", del siglo XV, bien conservada y de gran valor cultural.

De Minas de Riotinto es destacable la Corta Atalaya, la mina a cielo abierto más grande de Europa, ejemplo del pasado minero de la provincia, y el Barrio de Bellavista, que acogió al "staff" inglés de las minas durante años.

En Moguer es importante el Castillo almohade y el bello Ayuntamiento, de estilo barroco y construido en el siglo XVIII.

La importancia de Niebla en el pasado queda patente con construcciones como el Castillo de los Guzmán, su Puente Romano, por el que todavía transitan coches, y las Murallas almohades, que, con sus dos kilómetros de extensión y casi una cincuentena de torres, es un vivo ejemplo de la dominación e importancia de esta ciudad musulmana en la época de Al-Ándalus.

En Palos de la Frontera es esencial la Fontanilla, del siglo XIII, por ser lugar de aprovisionamiento de agua de la expedición colombina.

En Sanlúcar de Guadiana sobresale el Castillo de San Marcos, del siglo XVIII, construido tras la Guerra de Independencia de Portugal para prevenir los ataques portugueses. Pese a todo, cayó en manos lusas en 1666 quedando despoblada por los expolios, volviendo finalmente a ser español al año siguiente y retornando la población, sin embargo hasta el siglo XIX se sucederán los episódios bélicos.Desde lo alto del cerro sobre el que se levanta domina la población cercana de Alcoutim y todo el río Guadiana.

De Trigueros es de gran interés el Dolmen de Soto. Descubierto en 1922 por Armando de Soto y declarado Monumento Nacional en el año 1931, es uno de los más impactantes ejemplos del neolítico en el sur de España. Dentro del megalitismo en la provincia, destaca a su vez el conjunto de la aldea de El Pozuelo, en Zalamea la Real.

De la localidad serrana de Zufre destaca su Ayuntamiento, del año 1570.

Otros monumentos o restos importantes son también los restos del Acueducto romano subterráneo en Huelva y la ciudad de Turobriga, situada al norte de Aroche, que, con 12 hectáreas de extensión, es el único yacimiento romano que se puede visitar en la provincia.

Más recientes son las representaciones modernistas en edificios de la provincia, destacando Huelva e Isla Cristina con su antiguo Círculo Mercantil e Industrial, popularmente conocido como "Casa de Gildita"

Al margen de las aportaciones de diferentes onubenses a las artes, la cultura y el folclore de la provincia ha sido y es lo suficientemente rico como para permitir el desarrollo de manifestaciones autóctonas, sobre todo en materia musical, destacando el Andévalo por su riqueza folclórica.

Probablemente la aportación más conocida sea el fandango, superviviente de los Bailes de candil, en su versión tradicional como el fandango de Alosno o aflamencada.

En cuanto a danzas tradicionales, destacan, entre otras, las danzas de los Cascabeleros de Alosno en honor a San Juan Bautista, las Danzas del Pandero y del Fandango en Encinasola, así como otras danzas rituales a lo largo de las comarcas del Andévalo y de la Sierra: Hinojales, Cumbres Mayores, Puebla de Guzmán, San Bartolomé de la Torre, El Cerro de Andévalo, Villablanca, Villanueva de las Cruces, etc.

La gaita y el tamboril, también denominados flauta y tambor en la provincia, pueden considerarse instrumentos musicales autóctonos en cierto sentido, así como la caña rociera. La flauta o gaita acompañada siempre del tamboril, llegaron con la repoblación leonesa para luego transformarse en la gaita de Huelva, con unas características sonoras y morfológicas que la distinguen de otras flautas de tres agujeros del occidente peninsular.

Asimismo, en materia etnográfica y artesana destacan el sombrero calañés y los botos camperos de Valverde. Finalmente, también pueden considerarse como autóctonos algunos elementos de la arquitectura popular, sobre todo de la ciudad de Huelva y la costa.

En lo que respecta a la arqueología, los distintos museos de la provincia intentan ofrecer una visión del paso humano por la zona. En la localidad de Aroche se encuentra el Museo Arqueológico, anexo al centro de visitantes y ubicado en el antiguo Convento de Los Jerónimos, con una muestra de piezas procedentes de un centenar de yacimientos cercanos, sobre todo de la cercana ciudad romana de Turobriga. Pero es el Museo provincial de Huelva el que ofrece una detallada sección de arqueología en la que muestra centenares de piezas procedentes de la ciudad y la provincia. En la capital también destacan el Centro de Interpretación Huelva Puerta del Atlántico, en el que se muestra al visitante el patrimonio británico en la ciudad junto al parque del Ferrocarril, concebido como parque-museo, que trata de poner en contexto el muelle, las minas y la provincia en la historia onubense, a lo que se le suma el Centro de Recepción de Visitantes del Puerto de Huelva de las Cocheras del puerto, como centro de interpretación de lo que ha sido y es el Puerto para la ciudad.

En la Isla de Saltés se puede ver el yacimiento arqueológico de "Salthish", del siglo XI. A ello se le suma, en Valverde del Camino, un pequeño museo Mineralógico, con objetos de procedencia romana relacionados con la minera y de los yacimientos de "Campillos" y la "Melera".

Los museos y espacios dedicados a aspectos naturales y sociales de la provincia más importantes son diversos. El Museo del Mundo Marino, en el parque dunar de Matalascañas (Almonte), pone en valor la importancia del mar como medio de vida para los seres humanos y como ecosistema. Dispone de una gran colección de esqueletos de cetáceos y otros animales. En Minas de Riotinto se localiza el Museo minero de Riotinto, cuyo fin es la conservación y restauración del Patrimonio Histórico-Minero de la Comarca Minera de Riotinto, además de la búsqueda de alternativas de empleo para el sector de la minería y la explotación turística de toda la comarca minera. Por último, en la capital se localiza el Centro de interpretación de Marismas del Odiel que, situado en la "Isla de Bacuta", ofrece información sobre esta reserva natural y vistas de la ría y de la ciudad de Huelva.

Respecto a la cultura, destaca en Isla Cristina el museo del Carnaval; situado en la calle de San Francisco, en un antiguo patio de vecinos o "corrala" restaurado, construido en 1890. Se puede hacer un repaso cronológico a los disfraces, crónicas y carteles de los carnavales isleños, incluso durante la dictadura.

Sobre personalidades importantes de la provincia, destacan dos casas museos: la Casa Museo Zenobia y Juan Ramón Jiménez (Moguer), del (siglo XVIII), un edificio declarado Bien de Interés Cultural indispensable para conocer la obra de este poeta universal y de su esposa, y la Casa Museo de Martín Alonso Pinzón, del siglo XV, en Palos de la Frontera, donde residieron los Pinzón, (codescubridores de América), y sus descendientes hasta el siglo XX, cuando fue adquirida por el ayuntamiento de Palos de la Frontera que la convirtió en Casa-Museo. Por último, se le puede sumar en Nerva el Centro de Arte Moderno y Contemporáneo Daniel Vázquez Díaz, dedicado por completo a la vida y obra del pintor Daniel Vázquez Díaz y que se complementa con el museo de Huelva, que ofrece otra sección de bellas artes con obras de pintores onubenses.

La provincia de Huelva está repleta de una gran diversidad gastronómica, a la vez que rica y propia, una fusión de productos desde la sierra a la costa, desde el jamón por excelencia a las gambas o las fresas. Los reyes de la gastronomía onubense son el jamón ibérico, con su propia "Denominación de Origen Protegida Jabugo", y los mariscos y pescados (con especial mención al choco, la gamba blanca y la coquina). El primero se come tal cual precisando tan solo un buen corte. Los mariscos precisan una buena cocción, y los pescados se comen habitualmente fritos, a la plancha, asados o en guiso. La mojama de atún, producida principalmente en Isla Cristina (principal productor andaluz), también es muy apreciada aunque poco conocida.

Gran conocido es el choco de Huelva, que ha dado lugar a un apodo hacia los onubenses, "choqueros". Choco es el nombre con el que se conoce a la sepia, y con él se elaboran multitud de platos, como las habas con choco, o simplemente el choco frito. La "gamba blanca" de Huelva es un producto de gran consumo. Otro producto alimenticio de la provincia, vendido por todo el mundo, es el "Fresón de Huelva".

La gastronomía de la Sierra y el Andévalo está llena de recetas a base de setas como el gurumelo ("Amanita ponderosa"), que es una seta de excelente calidad, o el níscalo ("Lactarius deliciosus"), que crecen espontáneamente.
En la provincia se encuentra una de las cuatro grandes denominaciones de origen del vino de Andalucía y una de las dos con vinagres aristocráticos: la "Denominación de Origen Condado de Huelva y Vinagres del Condado de Huelva". Estas DD.OO., con sede en Bollullos Par del Condado, amparan en la actualidad a 18 términos municipales: Bollullos Par del Condado, Trigueros, Almonte, Beas, Bonares, Chucena, Gibraleón, Hinojos, La Palma del Condado, Lucena del Puerto, Manzanilla, Moguer, Niebla, Palos de la Frontera, Rociana del Condado, San Juan del Puerto, Trigueros, Villalba del Alcor y Villarrasa. Según el Consejo Regulador, todos estos pueblos son aptos para la producción de uva de las variedades autorizadas. Sin embargo, la zona de crianza y envejecimiento de los vinos amparados por estas DD.OO. comprende tan solo los términos de Bollullos Par del Condado, Almonte, Chucena, La Palma del Condado, Manzanilla, Moguer, Rociana del Condado, San Juan del Puerto y Villalba del Alcor. Aunque la producción principal es de vino blanco procedente de uva zalema, comienza a ampliarse con la producción de vinos tintos, premiados incluso internacionalmente, espumosos y especialmente brandy de alta calidad.

Las Romerías católicas, en honor a santos y vírgenes, se celebran con la llegada de la primavera. Son importantes las de la "Virgen de Montemayor" (Moguer), "Virgen de la Bella" (Lepe) o la "Virgen de la Peña". Pero entre todas ellas destaca sobremanera la "Romería de El Rocío", en la pequeña aldea de El Rocío (Almonte) que acoge a unos dos millones de personas cada año. Por su importancia histórica destacan también las imágenes de la Virgen de los Milagros, patrona de Palos de la Frontera, ante la cual oró Cristóbal Colón y los marinos del primer viaje descubridor, y la Virgen de la Cinta, patrona de Huelva, que recibió la visita del almirante a la vuelta del primer viaje para cumplir un voto realizado durante el regreso.

La Semana Santa, de rasgos típicamente andaluces, tiene gran arraigo y tradición en Huelva, Moguer, Ayamonte y Aracena, entre otras. En el caso onubense está declarada como de Interés Turístico Nacional.También las Cruces de Mayo, de gran tradición en pueblos de la comarca del Condado como Bonares y Rociana del Condado, o de la Sierra como Almonaster la Real.

También cabe destacar las fiestas de San Antonio Abad, en Trigueros, que son una de las fiestas más importantes y singulares de Andalucía. En estas fiestas elementos religiosos y populares se entrecruzan, ofreciéndonos un bello espectáculo de participación y convivencia con tiradas de pan, embutidos, jamones y otros artículos a la multitud, en ofrenda a San Antonio Abad que procesiona por las calles de Trigueros durante más de 30 horas, siendo esta la procesión más larga de España.

Completan el catálogo los denominados Rehiletes, en la sierra de Aracena y en la zona de la Cuenca Minera (8 de diciembre), coincidiendo con la fiesta de la Inmaculada, cuando los niños queman en hogueras figuras vegetales denominadas «rehiletes», fabricadas con ramas de olivo y hojas secas de castaño, y la impresionante Cabalgata de Reyes Magos de Higuera de la Sierra, en la que los personajes bíblicos aparecen representados por niños sin hacer ningún tipo de movimiento.

Destacan las Fiestas locales como Las Colombinas en Huelva capital, en torno al 3 de agosto, organizadas desde el siglo XIX para conmemorar los actos del descubrimiento de América, la Feria Agrícola e Industrial de Cartaya, que se celebra a principios del mes de octubre, o la Fiesta de la Vendimia en La Palma del Condado, que nace de la fuerte tradición vitivinícola del Condado de Huelva.

Entre los festivales destacan el Festival de Teatro y Danza Castillo de Niebla en el interior del Castillo de los Guzmán, las Noches del Foro Iberoamericano de La Rábida o el Festival Internacional de Danzas de Villablanca, los tres con gran acogida de público desde hace años, a la que se le suman dos referencias cinematográficas, el Festival de Cine Iberoamericano de Huelva, que durante más de tres décadas apuesta por el cine español, portugués y del Nuevo Mundo y el de más reciente creación Festival de cine y televisión de Islantilla, dedicado a la televisión. Completan este apartado la Feria medieval de Cortegana, en agosto, que se celebra con gran éxito desde 1996 cuando un grupo de "Amigos del Castillo" decidieron ayudar a poner en valor la fortaleza de la localidad y La Feria Medieval del Descubrimiento de Palos de la Frontera, en el mes de marzo. Para promocionar los productos derivados del cerdo se celebra la "Feria Regional del Jamón y el Cerdo Ibérico" de Aracena en el mes de octubre. También es interesante la conocida como "Saca de las Yeguas" que se produce todos los años en Almonte.

Pero probablemente una de las fiestas con más arraigo en la provincia son los carnavales, sobre todo los de Isla Cristina que no se interrumpieron durante el franquismo. También existe tradición carnavelera en Ayamonte y Huelva.

La llegada de empresarios anglosajones, a finales del siglo XIX, supuso que éstos implantaran en la provincia sus prácticas deportivas, por lo que se formaron rápidamente clubes e instituciones deportivas. Fue en la provincia donde primero se practicaron deportes como el cricket o el golf, pero fue el fútbol el que otorgó un doble decanato a la provincia: el ser el primer lugar de la península en el que se practicó (Minas de Riotinto) y tener el club más antiguo (el Recreativo de Huelva). En la actualidad las instituciones deportivas más importantes son:

En fútbol destaca el único equipo de la provincia que ha militado en Primera División, el Real Club Recreativo de Huelva y clubes como el Río Tinto F.C. que destaca también por su antigüedad, el Club Deportivo San Roque de Lepe, Ayamonte C.F, A.D. Cartaya o el Sporting Club de Huelva. En cuanto a la práctica de otros deportes, destacan instituciones como el Recreativo Conquero de baloncesto femenino, el Recreativo-IES La Ordern de volante (ambos en la máxima categoría), el Club Baloncesto Ciudad de Huelva, el Real Club Recreativo de Tenis de Huelva Y el Club Balonmano Pedro Alonso Niño.

Las mayores instalaciones deportivas se encuentran en la capital, como el estadio Nuevo Colombino, el Palacio de los Deportes y el Estadio iberoamericano de atletismo, aunque también son importantes el Circuito de Velocidad Monteblanco en la Palma del Condado, la ciudad deportiva de Isla Cristina, estadios de fútbol en Cartaya y Ayamonte y diversos campos de golf.



</doc>
<doc id="29149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29149" title="Reserva de la biosfera">
Reserva de la biosfera

En 1971 la Unesco empezó el Programa sobre el Hombre y la Biosfera ("Man and biosphere" en su denominación inglesa y comúnmente abreviado por su acrónimo "MaB"), que tenía como objetivo conciliar la mentalidad y el uso de los recursos naturales, esbozando el concepto de desarrollo sostenible. Como parte de ese proyecto se seleccionarían lugares geográficos representativos de los diferentes hábitats del planeta, abarcando tanto ecosistemas terrestres como marítimos. Estos lugares o áreas se conocen como reservas de la biosfera.

Estas "reservas de la biosfera" están reconocidas internacionalmente, aunque permanecen bajo la soberanía de sus respectivos países, y no están cubiertas ni protegidas por ningún tratado internacional. Se seleccionan por su interés científico, basándose en una serie de criterios que determinan si un espacio se incluye en el programa.
La función de estos espacios es además de la conservación y protección de la biodiversidad, también el desarrollo económico y humano de estas zonas, la investigación, la educación y el intercambio de información entre las diferentes "reservas", que forman una red mundial.

En 2001, la Red Mundial de Reservas de la Biosfera recibió el premio Príncipe de Asturias de la Concordia.

A fecha de 2019, existen 701 reservas de la biosfera en 124 países diferentes. A continuación se muestra la distribución de estos espacios en el mundo a fecha de 2011.




</doc>
<doc id="29152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29152" title="Vikingo">
Vikingo

Vikingo (del nórdico antiguo "víkingr") es el principal nombre dado a los guerreros germánicos que realizaban incursiones de saqueos, provenientes de los pueblos nórdicos originarios de Escandinavia, famosos por ser grandes navegantes y por llevar a cabo pillajes y ataques en Europa. Dependiendo del contexto y de la interpretación del autor, puede usarse el nombre para referirse a los incursores de esta procedencia o a sus países de origen. La metonimia ha llevado a que el nombre se siga usando aún hoy en día de forma coloquial para referirse a los países escandinavos. Su lengua era el nórdico antiguo.

Si bien existen referencias vagas a pueblos germánicos del mar Báltico y Escandinavia en las fuentes romanas, sus ataques y su aparición en la escena política europea cobran relevancia con el saqueo del monasterio de Lindisfarne (793) en el norte de Gran Bretaña, al que pronto siguieron ataques a otros monasterios. Los anales y crónicas de los dos siglos siguientes están repletos de relatos aterradores. Su actuar violento aterrorizó a las antiguas comunidades, que, aunque acostumbradas a la guerra, no tenían forma de prever cuándo habría una incursión y sufrían una carencia de poderes fuertes en los comienzos de la Edad Media. Estos ataques sumados a los de los húngaros y ávaros, a la presión de pueblos eslavos en Europa Oriental y a la de los árabes en el Sur fueron tanto causa como consecuencia de un período de inestabilidad que favoreció la descentralización política del feudalismo.

Durante los siglos siguientes, los vikingos y sus descendientes tuvieron gran influencia en la historia europea. En las islas británicas gobernaron durante muchos años hasta ser finalmente derrotados por los normandos, descendientes de vikingos que habían recibido tierras en Normandía (Francia). En Italia fundaron el reino normando de Sicilia e incluso llegaron a influir con sus incursiones en el Califato de Córdoba y en el Imperio bizantino. A través de los ríos del norte intervinieron repetidas veces en el mar Báltico y en Rusia, cuyos primeros estados (la Rus de Kiev) aparecen vinculados a aventureros vikingos.

Se suele datar el final del periodo vikingo con la caída del rey Harald el Despiadado, que murió en la batalla del puente Stamford en el año 1066 cuando intentaba tomar posesión del territorio de Inglaterra; aunque los historiadores daneses amplían hasta 1085 con el final del reinado de Canuto IV de Dinamarca. Si bien la influencia nórdica siguió siendo relevante, la aculturización de normandos en Francia, Inglaterra e Italia, las victorias militares de varios estados como Francia que lograron asegurar las costas y la propia disminución de incursiones escandinavas con la cristianización de Escandinavia supusieron paulatinamente el final de su actividad tal y como se conocía.

El origen de la palabra es discutido. En textos rúnicos se usa la forma "fara í víking" como ‘ir de expedición’, aunque en textos posteriores como las sagas islandesas implica saqueos o piratería y ya excluye expediciones comerciales. El nombre "víkingr" alude entre los escaldos a los marineros y guerreros que participan en expediciones de ultramar. También se usa como nombre de persona en algunas runas suecas. Hay pocas señales de que el término tuviera connotaciones negativas antes de que terminara la era vikinga.

Existen más teorías sobre su origen, algunas bastante improbables. Algunos eruditos han sugerido que la palabra proviene del sajón "wic", un campamento militar. Otros sostienen que procede de la frase "vik in", que significa 'bahía adentro', refiriéndose así a sus desembarcos; o puede derivar de la palabra "vík" en nórdico antiguo, que significa 'bahía pequeña, cala o entrada', por lo que se puede interpretar como 'el que frecuenta una bahía, caleta o fiordo'. Otros opinan que procede de "vig" (una batalla, aunque es improbable por motivos fonológicos), o de "vijka", que significa 'mover o desviarse', haciendo de un vikingo 'el que da un rodeo o se desvía'. Entre las teorías que han ido ganando adeptos entre los eruditos del presente siglo, está la que la hace derivar del término en nórdico antiguo "vika", 'milla marina', es decir la distancia que recorre una embarcación antes de que los remeros se cansen y sean relevados.

Una teoría que ha ido perdiendo fuerza ha vinculado la palabra vikingo como variante de la región geográfica de Viken, bajo el significado 'una persona de Viken'. Según el argumento, el término "vikingo" simplemente describe a una persona que procede de Viken, y que solo fue durante los últimos siglos que la palabra identifica a los escandinavos de la Edad Media en general. Por otro lado, en documentos de la época los hombres procedentes de Viken son llamados "víkverir", y en cambio, se llama vikingos a hombres procedentes de otras regiones de Escandinavia, como por ejemplo en las piedras rúnicas de "Tóki víking" (Sm 10), "Gårdstånga" (DR 330) y "Västra Strö 1".

En inglés antiguo, la palabra "wicing" aparece en el poema del siglo "Widsith", así como en la historia de Adán de Bremen sobre 1070. Se usaba en la práctica como sinónimo de pirata. La palabra se perdió y no se usa en textos posteriores, siendo "viking" reintroducido en el Renacimiento vikingo del Romanticismo, que los idealizó y dio pie a la extensión del adjetivo a «religión vikinga», «cultura vikinga» entre otros. En español se introdujo desde el inglés.

El nombre hacía referencia a la actividad, no al origen étnico, siendo la extensión del término al pueblo escandinavo, una metonimia moderna. En textos escandinavos, incluso hoy en día, el término se usa normalmente para especificar a los expedicionarios. La cuestión de si eran o no una cultura ha sido objetivo de diversos debates. Olaf Ragnusson, experto en el tema, así lo defiende en su libro "Vikings: The Greatest Civilization", con base en la sociedad agraria y con un gobierno que tenían. Por ejemplo, el término se usa para las culturas germanas, excluyendo a los sami, originarios también de Escandinavia.

Este nombre fue, sin embargo, poco usado fuera de Escandinavia. Son frecuentes las formas "varegos" (del mar Varego o mar Báltico) y "nordmanni" (normandos, literalmente 'hombres del norte'), de origen franco. Mientras, los cronistas alemanes los describen como "ascomanni", 'hombres del fresno', una descripción que puede deberse a alguna de estas dos teorías: El hecho de que el árbol sagrado de los vikingos, Yggdrasil, es un fresno. O también que el primer hombre, Ask, fue creado según la mitología nórdica por Odín y sus hermanos, Vili y Ve, a partir de un tronco de fresno que encontraron. La primera mujer, Embla, fue creada a partir de un tronco de olmo.

Las fuentes musulmanas hispanas se refieren a ellos como "mayus" (literalmente, 'magos', nombre dado a los sacerdotes mazdeístas y utilizado por extensión para referirse a los paganos); las fuentes eslavas, como "Rus" (posiblemente del nombre finés para Suecia "Ruotsi"), y las bizantinas, como "Rhos" (del adjetivo griego para 'rojo', por su complexión rubicunda) o "Varangoi" (probablemente del antiguo noruego "Var", 'voto' o 'juramento', que describe una banda de hombres que habían jurado fidelidad entre sí).

Estos nombres se usaban indistintamente para todas las naciones escandinavas, fueran noruegos, suecos o daneses. Por ejemplo, Adán de Bremen, en un escrito en torno a 1075, se refiere a «los daneses y los suecos y otras gentes más allá de Dinamarca (noruegos) llamados escandinavos». Por lo tanto, cuando las crónicas hacen referencia repetidamente a Dene o Dani, no debería asumirse que los vikingos en cuestión provenían necesariamente de Dinamarca. Solo los irlandeses, que los llamaban "Lochlannach" ('gente del norte') o "Gaill" ('forasteros' o 'extranjeros'), Dubgaill y Finngaill eran los términos para distinguir entre daneses ("Finn-gaill", 'extranjeros blancos') y noruegos ("Dubh-gaill", 'extranjeros negros').

Las principales fuentes primarias sobre vikingos son los restos escandinavos y de las regiones donde se asentaron. La escritura mediante el alfabeto latino data en Escandinavia de la adopción del cristianismo, con lo que no hay fuentes nativas previas al siglo y principios del . Los vikingos usaban inscripciones en runas, con frecuencia cortas y difíciles de entender. La historia moderna basa más sus conocimientos de los vikingos en los textos de comunidades cristianas y musulmanas, frecuentemente con un sesgo negativo por haber sufrido la actividad vikinga. Los documentos varían en su parcialidad y fiabilidad entre sí, pero no más que el común de los textos altomedievales, por lo que siguen siendo relevantes. Desde mediados del siglo , las fuentes arqueológicas han ayudado a construir una imagen más completa y neutral. El registro arqueológico es particularmente rico y variado, y proporciona conocimiento de asentamientos tanto rurales como urbanos, de la industria y actividad económica además de la navegación y actividades bélicas sin excluir la actividad religiosa, tanto cristiana como pagana. Esta fuente es aún más importante para la época anterior a la Era Vikinga.

Registros posteriores a esta Era Vikinga son también útiles para entender a los vikingos, aunque necesitan ser tratados con cautela. Tras la consolidación de la Iglesia en el Norte europeo, las fuentes nativas comenzaron a florecer, tanto en latín como en nórdico antiguo. Particularmente clave fue la colonia vikinga de Islandia, que desarrolló una rica literatura vernácula entre los siglos y , de fuertes raíces vikingas con tradiciones que se remontan a las sagas islandesas. La fiabilidad de esas narrativas no es demasiada, pero tiene un gran valor entre otros motivos por incluir restos de la primitiva poesía escáldica de los poetas de los siglos y . La evidencia lingüística en los topónimos también sirve para trazar la expansión de este pueblo.

Pertenecían étnicamente a la familia de los pueblos germanos y su lengua y cultura eran germánicas derivadas de religiones animistas, como las de todos los pueblos escandinavos. Los primeros monjes cristianos germanos asociaron a este pueblo con el nieto de Noé e hijo mayor de Jafet llamado Gómer (y su pueblo, los cimerios). Esta comunidad lingüística y cultural de toda el área escandinava ha de tenerse en cuenta a la hora de profundizar en el conocimiento del espíritu que llevaban estos pueblos.

Estos pueblos, al igual que los griegos, habitaban una geografía muy segmentada que —junto al clima y los animales carnívoros— hacía muy difícil la comunicación por tierra, lo que los obligó a navegar. El mar se convertiría en su principal medio de comunicación.

Los contactos entre los países nórdicos y el resto de Europa venían de hace tiempo. Los hérulos, por ejemplo, fueron unos claros predecesores de los futuros vikingos, ya que también procedían de Escandinavia y efectuaron algunas expediciones de saqueo a lo largo de las costa atlántica de Europa a bordo de embarcaciones. Los hallazgos arqueológicos muestran que el comercio y la influencia datan de varios milenios antes de Cristo. No obstante, los países escandinavos constituían un remoto rincón de poca importancia política y económica para el resto de Europa.

Pueden distinguirse tres grupos principales:

En sus inicios, los daneses tenían una organización militar muy fuerte, realizaron incursiones rápidas, cuyo único fin era el pillaje y obtener un botín. Era también el pueblo más numeroso de los tres. Habitaban principalmente en Jutlandia, Escania y Selandia, aparte de las islas que separan al mar Báltico del mar del Norte entre ambas penínsulas. Esto les daba una gran ventaja estratégica que les permitía dominar las rutas de comercio, al igual que Constantinopla. En Dinamarca se han hallado restos de fortificaciones, de fines del período de apogeo vikingo, donde podía concentrarse gran número de tropas. Las fortificaciones, conocidas como "trelleborgs", tienen forma circular y están divididas en cuatro cuadrantes, con edificios en cuadro en cada uno de ellos. Los recintos fortificados están concebidos con una precisión que atestigua gran sentido del sistema y del orden por parte de los caudillos, y también que, en el séquito del rey danés, había gente con profundos conocimientos de geometría. Un ejemplo de este tipo de asentamientos es la antigua Hedeby.

Empezaron surcando los mares y ríos con fines pacíficos, que posteriormente cambiarían por incursiones a mayor escala que las de los daneses, con fines de conquista. Se les conocía por ser muy buenos navegantes y fue también en Noruega donde se conservó mejor la tradición naval. Cabe señalar que los noruegos controlaron el mar del Norte, recorrieron el océano Atlántico y colonizaron Islandia, Groenlandia y Vinlandia.

Realizaron grandes viajes a través de los mares entre los siglos y . Recorrieron toda la Europa septentrional y meridional, interviniendo en Rusia, el Imperio bizantino y otras zonas de Europa Oriental.

Estos pueblos nórdicos se lanzaron a la expansión, en busca de tierras que conquistar o colonizar a partir del siglo .

Una teoría común sugiere que Escandinavia podría haber sufrido una etapa de superpoblación. La generalización de una agricultura mucho más eficiente en los tiempos precedentes habría permitido a la población dispararse, con la consiguiente presión demográfica por nuevas tierras. Esto, en un pueblo costero con una avanzada navegación, supondría una era de expansión a través de los mares. Aunque casi todas las explicaciones toman como base esta teoría, se hace difícil imaginar una extensión semejante sin una presión por nuevas tierras, generalmente se la considera como parte de una explicación mayor. La principal objeción a esta teoría es la falta de pruebas de tal aumento demográfico y la falta de argumentos para las incursiones y saqueos. Además, las tierras nórdicas, aunque duras, disponían y disponen de amplias zonas sin habitar que no parecen haber sido ocupadas.

Se considera también que el declive de las antiguas rutas comerciales puede haber sido un factor decisivo. Desde la caída del Imperio romano en 476, los intercambios comerciales en Europa disminuyeron considerablemente, y la unidad política y de mercado se rompió. Así, los vikingos tuvieron una gran ocasión como comerciantes: cambiaban las pieles y esclavos de su tierra por plata y especias árabes, que usaban para comerciar y comprar armas a los francos, ocupando un puesto vacío de intermediarios.

Otra argumentación frecuente es que los vikingos se aprovecharon de la debilidad de las regiones que atacaban y ocupaban. Así, la época de grandes ataques coincide con la fractura del Imperio carolingio y la división británica. Otro factor importante fue la destrucción del poder naval frisio por los francos, que dejó a los vikingos sin rivales en el Atlántico Occidental, dándoles la oportunidad de ocupar su antigua zona de influencia.

A este hecho se suma también el avance en las mejoras técnicas navales de los vikingos. Por ejemplo, sus embarcaciones tenían poco calado, lo cual les permitía navegar por ríos poco profundos, adentrándose tierra adentro por vías fluviales. Construyeron barcos de unos 20-25 metros de eslora por 3-6 metros de manga, con una capacidad de entre 40 y 100 personas, pero siempre manteniendo una maniobrabilidad y ligereza que les daba ventaja en cualquier situación. Desarrollaron además la orientación astronómica.

Otra de las causas parece responder a un factor político. Según se cree, en los años precedentes a la expansión, en Escandinavia se sucedieron una serie de movimientos de unificación. Las tribus o grupos que quedaban fuera de estos movimientos debían buscar nuevas zonas de asentamiento.

Sus ataques y su aparición en la escena política europea comenzaron con el saqueo del monasterio de Lindisfarne en el año 793. Los monasterios, que acumulaban amplias posesiones, alimentos y cobijo, son objetivo de sus siguientes ataques, que se producen con gran facilidad y rapidez (al fin y al cabo, los monjes no podían defenderse). En 794, son saqueados el monasterio de la isla escocesa de Iona, los monasterios de Jarrow y Monkwearmouth en la costa inglesa y el monasterio de Inishboffin en Irlanda. Dichos ataques se repetirían en los años siguientes, azotando la zona. No obstante, hay que tener en cuenta que la mayoría de fuentes de esa época fueron redactadas por los pueblos atacados, por lo que es posible que muchos de los datos estén exagerados. De hecho, los ataques fueron vistos en muchos casos como herejías por los monjes de los monasterios, ya que suponían un ataque directo a Dios. 

En 799, los vikingos se empiezan a aventurar lejos de esa zona y llegan por primera vez a la costa francesa en Bretaña. El estuario del Loira y las islas de la región fueron víctimas de las razias vikingas. En 820, ya una flota de 13 navíos ataca por el Sena. En 834 se tienen noticias de sus primeros ataques a los Países Bajos.

En las islas británicas y el canal de la Mancha, el paso del tiempo solo incrementó el número de ataques, su fuerza y su alcance. En 840, se tiene constancia de su primer campamento invernal en Irlanda, donde, para protegerse de los daneses, los jefes locales se alían con los noruegos, que desde 853 pasan a controlar Irlanda. En 850, invernan también en Inglaterra, donde fundan en 866 un asentamiento permanente en York y conquistan una amplia porción del país. Al sur, también empeoran las cosas: en 845 se produce el primer ataque a París y en 847 a Burdeos.

La primera expedición vikinga al Mediterráneo data de 844, cuando 4000 vikingos en 54 naves remontan el río Guadalquivir, sembrando el terror en la zona y quemando Isbiliya antes de ser derrotados por Abd al-Rahmán II en la batalla de Tablada, donde murieron más de 1000 vikingos (llamados "majus") y fueron ejecutados 400 prisioneros. El resto de la expedición huyó perdiendo 30 navíos. En 858, una expedición de más de 62 barcos saquea las costas del Levante ibérico y la Toscana italiana. A partir de esa época, comienzan a remontar ríos, siendo rechazados en 863 frente a Colonia, aunque obteniendo éxito en otras incursiones por Alemania y Francia. Al oeste, remontan el Volga por Rusia, apoderándose en 861 de Nóvgorod y en 863 de Kiev. En 865, una primera expedición sin éxito trata de llegar a Constantinopla.

En 878, el rey de Wessex Alfredo I el Grande venga los múltiples saqueos de Inglaterra y logra derrotar a un ejército danés, garantizando la independencia de su tierra, aunque tiene que reconocer el dominio de estos sobre la otra mitad de Inglaterra. La guerra no tardaría en reanudarse, pero desde entonces los vikingos llevan la peor parte. En 885 su ataque más afamado a París solo se evita con el pago de un rescate y el permiso para saquear las tierras durante su camino de vuelta. Pero en 888, Alano I de Bretaña logra derrotarlos también. El comienzo del siglo en Europa Occidental marca el fin de sus grandes éxitos. En 911, se rechaza el último ataque a la desembocadura del Sena, y en 931 son expulsados de sus bases en el Loira. La década siguiente ve sus últimos ataques a Bretaña.

En Oriente su presencia sería más duradera, y a lo largo del siglo varias expediciones tienen éxito en sus ataques por el mar Negro y el Caspio. Los comienzos del siglo verían un último reaparecer cuando en 1014 se reinstaura el dominio vikingo de Inglaterra bajo el mando del rey Canuto II de Dinamarca. Este renacer se considera definitivamente terminado cuando el rey Harald III el Despiadado muere en la batalla del puente Stamford en 1066, durante conflictos dinásticos en Inglaterra.

La Era Vikinga estaba ya tocando a su fin. En 1100 Suecia se convierte al cristianismo, mostrando así como Escandinavia se iba integrando en la cultura europea cristiana. Fuera de sus países de origen, la mayoría de sus asentamientos habían terminado mezclándose con la población local y aculturizándose. Los descendientes de los vikingos lograron consolidarse en el ámbito europeo y fundaron el primer reino ruso en Kiev. Los normandos, vikingos asentados en Francia, salieron de Normandía y subieron a los tronos del Reino de Jerusalén, Inglaterra, Sicilia, Nápoles y del Imperio latino.

De acuerdo con las crónicas anglosajonas, tras el ataque a Lindisfarne en 793, los vikingos continuaron con sus incursiones esporádicas sobre la costa inglesa. Ese mismo año los vikingos saquearon un monasterio que custodiaba las reliquias de san Cuthbert. Marcó el principio de un violento período de saqueos, ataques y devastaciones que, con el tiempo, se fueron haciendo más violentos y organizados. Así, los noruegos atacaron durante el invierno entre 840 y 841, en vez de durante el verano como solían, recalando en una isla frente a Irlanda. En el 850, llegaron a invernar en suelo inglés.

Durante esta época era típica la siguiente oración en cualquier iglesia de Northumbria:

En 865, un gran ejército danés, supuestamente liderado por Ivar el Deshuesado, Halfdan Ragnarsson, Ubbe Ragnarsson y posteriormente el rey Guthrum, llegó a Estanglia. Cruzaron Inglaterra hacia Northumbria y capturaron York donde se asentaron creando el reino vikingo de Jorvik. Aunque la mayoría de los reinos anglosajones fueron conquistados sin grandes problemas, Alfredo el Grande logró contenerlos en la frontera de Wessex. Los vikingos dominaron Inglaterra durante muchos años, sometiéndola al pago de un tributo, el Danegeld (o el ‘oro de los daneses’) en el territorio ocupado, que fue llamado Danelaw (o ‘bajo la ley danesa’). Alfredo firmó en torno al 880 la llamada Paz de Guthrum con el rey danés, según la cual acordaron una frontera que repartiría los territorios. Guthrum reinaría sobre los territorios al norte y al oeste, mientras que Alfredo recibiría los del sur y el este (a partir de este momento, podemos empezar a hablar de Angloland, nombre que dio Alfredo a sus territorios). Sin embargo, Alfredo y sus sucesores continuaron la guerra llegando finalmente a expulsar a los vikingos y tomar York.

Una nueva oleada de vikingos llegó en 947 cuando Erico Hacha Sangrienta reconquistó York. La presencia vikinga se prolongó hasta el reinado de Canuto el Grande (1016-1035), tras cuya muerte, una serie de guerras sucesorias debilitó a la familia reinante. El fin de estas luchas sería la derrota de Harald III en la batalla de Stamford Bridge. Irónicamente, la nueva dinastía sería fundada por Guillermo I el Conquistador, un normando o descendiente de vikingos asentados en Francia.

Los vikingos llevaron a cabo numerosas expediciones sobre Irlanda. Se asentaron en algunos puntos, fundando ciudades como Dublín. Aunque en algunos momentos parecieron estar a punto de controlar la isla, acabaron mezclándose con los irlandeses. La literatura, el arte y la arquitectura reflejan esta profunda influencia escandinava. A través de las rutas comerciales y vikingas, entraron además en contacto con Oriente.

Desde 795, los monasterios de la costa este de Irlanda sufrieron numerosos ataques, pronto extendidos al resto de la costa, especialmente en el norte y este. En los primeros 40 años, se trató generalmente de pequeños grupos no organizados. A partir de 830 empezaron a actuar flotas considerables y coordinadas, estableciéndose los primeros asentamientos en las costas, entre los que destaca Dublín. Esos asentamientos vikingos fueron aceptados por los nativos, produciéndose en muchos casos un mestizaje.

A los vikingos que llegaban a las islas desde Noruega se les llamaba los de «Lochlann de las oscuras naves» y en el manuscrito irlandés de san Gallo se cita:

En 832, una flota vikinga de 120 barcos invadió los reinos de las costas norte y este, hecho atribuido a los deseos de controlar los rentables ataques a Irlanda. Durante la década de 830 se comenzó a profundizar hacia el interior, en contraposición a los ataques más superficiales y desorganizados que se habían estado llevando a cabo sobre las costas. Ya en 840, los vikingos disponían de varias bases tierra adentro. Para protegerse de los daneses, los jefes locales se alían en esa época con los noruegos, que desde 853 pasan a controlar Irlanda.

En 838, una pequeña flota remontó el río Liffey en el este, donde fundaron un campamento ("longphort" para los nativos), que constituiría los cimientos de la futura ciudad de Dublín. Otros "longphorts" fueron Cork, Limerick, Waterford y Wexford.

Uno de los últimos grandes combates con presencia vikinga fue la batalla de Clontarf en 1014, muchas veces mitificada, en la que los vikingos lucharon tanto en el bando del rey Brian Boru como en el de sus enemigos.

A pesar de la falta de fuentes de los primeros tiempos, hay constancia de una presencia vikinga hacia la década de 830. En 839, un grupo —supuestamente de noruegos— invadió el centro del reino picto, por el valle de Earn y el río Tay. Como consecuencia de ello murió el rey Eoganan de los pictos y su hermano y vasallo, el rey de los escoceses, decapitando el reino. La fundación del Reino de Escocia por Kenneth MacAlpin se encuentra entre las consecuencias de este hecho.

Las islas del norte Shetland y Órcadas, meridionales Hébridas y Mann, así como los enclaves escoceses de Caithness y Sutherland fueron colonizadas por los noruegos, a veces como parte del Reino de Noruega y a veces como Estados independientes. No fueron completamente integradas en Escocia hasta la anexión de las Shetland y las Orcadas en 1468. Galloway también recibió una copiosa inmigración nórdica.

Gales (o "Bretland" en nórdico antiguo) no fue colonizado como el resto de Gran Bretaña y de las islas británicas. Sin embargo, sí se produjo un reducido poblamiento en lugares como Saint David, Haverfordwest y Gower, entre otros. Algunos topónimos como Skokholm, Skomer y Swansea son vestigios de esta población vikinga. Aun así, los vikingos no pudieron establecer ningún control político sobre la zona, a diferencia de lo que ocurrió en Inglaterra o Irlanda. Según Lee M. Hollander, Bjorn el Galés y Jarl Stefnir son un testimonio en las sagas nórdicas de que los vikingos tuvieron enclaves en Gales.

La mitad occidental del Imperio carolingio sufrió a lo largo del siglo , y tras la ruptura del mismo, numerosos ataques vikingos, que asolaron las costas. Los primeros ataques se concentraron en la zona del canal de La Mancha, junto con las islas británicas una de las zonas más castigadas por los vikingos. El mismo Carlomagno tuvo que armar una flota para tratar, infructuosamente, de proteger sus costas. La ribera del Loira, que solían remontar, también sufrió numerosos ataques. Los vikingos establecieron un asentamiento en una isla junto a la desembocadura del mismo, que se convirtió en una base para sus ataques.

Desde 820, el Sena sirvió de vía para atacar Francia. Ruan fue varias veces saqueada, y en 845 París sufre el primer saqueo, viéndose obligado el rey Carlos el Calvo a pagarles para que se retiren.

Los vikingos se aprovecharon de las guerras civiles en Aquitania, en los primeros años del reinado de Carlos II el Calvo. En la década de 840, Pipino II de Aquitania les solicitó ayuda, instalándose un asentamiento vikingo en la desembocadura del Garona. Dos duques de Gascuña morirían defendiendo Burdeos de sus ataques: Seguin II y Guillermo I, así como un obispo de la ciudad. Un duque posterior, Sancho Mitarra, les permitiría instalarse también en la desembocadura del Adour. En el 862 se llegan a adentrar hasta Tolosa (Toulouse).

En 864, ante la completa derrota militar, el rey Carlos el Calvo publicó el Edicto de Pistres, con el que creaba una fuerza de caballería bajo control real que debía estar lista para ser convocada contra cualquier ataque vikingo. Además, se ordenó la fortificación de puertos y puentes, con el fin de evitar que los vikingos se adentraran demasiado tierra adentro. No obstante, una alianza entre vikingos y bretones derrotó en la batalla de Brissarthe (865) a Roberto el Fuerte, margrave de la marca fronteriza de Neustria, y a Ranulfo I de Poitiers. Ambos murieron en la batalla.

A partir de la década de 880, los duques de Bretaña logran derrotar a los vikingos y alejarlos de sus tierras, lo que no impidió un nuevo ataque sobre París, que tuvo que pagar un rescate para salvarse, y un saqueo de Borgoña en 886.

Los últimos ataques vikingos importantes en Francia son repelidos en 911. Es entonces cuando el líder vikingo Rollón obtuvo del rey de Francia Carlos el Simple el Ducado de Normandía por el Tratado de Saint-Clair-sur-Epte. Él y los suyos se convirtieron al catolicismo y comenzaron a ser llamados "normandos" u "hombres del norte", fundando una dinastía ducal que llegaría, a partir de Guillermo el Conquistador, a dominar Inglaterra.

Sus últimas bases sobre el Loira se verían destruidas durante la década de 930.

Los varegos migraron hacia el sur y el este a través de lo que hoy son Rusia y Ucrania, principalmente en los siglos y . Ya fuera como comerciantes, piratas o mercenarios, recorrieron los ríos de Gardariki, llegando al mar Caspio y Constantinopla.
Asentándose en Stáraya Ládoga, los colonos escandinavos probablemente fueron un elemento en la génesis del pueblo Rus, y probablemente tuvieron un papel importante en la formación del Jaganato de Rus. Los varegos están mencionados por vez primera en la "Crónica de Néstor" como receptores de tributo de las tribus eslavas y finesas en 859. Era la época de la expansión de los vikingos por el norte de Europa; Inglaterra empezó a pagar el Danegeld en 859, y los curonios de Grobiņa hicieron frente a la invasión de los suecos en el mismo año.

En 862, las tribus eslavas y finesas se rebelaron contra los varegos, empujándolos hacia el mar, hacia Escandinavia, pero pronto estallaron conflictos entre ellos. El desorden provocó que pidieran a los varegos que regresaran para que los gobernasen, trayendo así la paz a la región. Liderados por Riúrik y sus hermanos Truvor y Sineo, se asentaron en Nóvgorod.

En el siglo , los rus pusieron en marcha la ruta comercial del Volga, que conectaba el norte de Rusia con Oriente Medio. Como la ruta del Volga decayó a finales del siglo, rápidamente ganó popularidad la ruta de los varegos a los griegos.

Escandinavos con base en Kiev llegaron incluso a intentar atacar a la mismísima Constantinopla, capital del Imperio romano de Oriente. Al sur, un vasto territorio recibió el nombre de Danelagen.

En el 840, un número indeterminado de naves bordearon la costa asturiana y gallega hasta llegar a la actual Torre de Hércules (su gran tamaño debió parecerles importante) y saquearon la pequeña aldea emplazada a sus pies. Ramiro I tuvo noticias de la expedición y convocó a su ejército para hacer frente a la incursión, derrotando a los vikingos y recuperando buena parte del botín. Hundió, asimismo, entre sesenta y setenta de sus naves, lo que no debió ser una gran victoria, como demuestra el hecho de que siguieron su campaña de saqueos. En Lisboa los cronistas hablan de una escuadra compuesta por 53 bajeles.

En el año 844 otra expedición normanda arrasa la ciudad de Gijón y sigue la costa atlántica hasta llegar a Lisboa y atacarla. Después tomaron Cádiz y subieron por el Guadalquivir, saqueando minuciosamente Sevilla durante siete días, donde destruyeron la mezquita e hicieron prisioneros a numerosos sevillanos, lanzando desde la ciudad avanzadillas a pie. Escribe el cronista árabe Ibrahim ibn Ya'qub:

Sin embargo, cuando Abd Rahman II salió con sus hombres y tras algunas batallas los vikingos vieron que no podían con la fuerza andalusí, aquellos huyeron, abandonando Sevilla y a muchos rezagados, quienes se rindieron a las fuerzas del emir y terminaron, o bien criando caballos y haciendo queso, o bien con el viejo castigo para la piratería: ahorcados, en este caso de las palmeras de Tablada.

Este primer ataque a al-Ándalus fue un acicate para el desarrollo de una flota defensiva que patrulló y vigiló no solo las aguas del emirato, sino también el Cantábrico. Además, se empezaron a reforzar las defensas en tierra firme.

Abderramán II, un gobernante más dado a la diplomacia que a la guerra, trató de evitar futuros ataques vikingos tratando de ganárselos como aliados. Y así hacia diciembre del año 844 o principios del 845 envió a un embajador, el jiennense al-Gazal a dialogar con los jefes vikingos en sus propias bases. Aunque el corto relato que se conserva de la expedición no permite saber a qué lugar del norte de Europa en concreto llegó al-Gazal, cabe conjeturar que se trata de Normandía.

Durante el reinado de Alfonso III de Asturias, los vikingos llegaron a cortar las comunicaciones navales con el resto de Europa. El historiador e hispanista Richard Fletcher menciona al menos dos incursiones reseñables en Galicia en 844 y 858, y dice: «Alfonso III estaba lo bastante preocupado por la amenaza de los vikingos como para establecer puestos fortificados en la costa, como hacían otros reyes».

En el 858 los normandos suben por el Ebro desde Tortosa, lo remontan hasta el reino de Navarra, dejando atrás las inexpugnables ciudades de Zaragoza y Tudela, suben luego por su afluente, el río Aragón hasta encontrarse con el río Arga, el cual también remontan, llegan hasta Pamplona y la saquean, raptando al rey navarro. Una expedición similar ataca Orihuela desde el Segura. En el 859, los vikingos llegan de nuevo a Pamplona y secuestran al nuevo rey García I Iñíguez.

Como consecuencia de estos ataques, en 859 se intentó detenerlos de nuevo. Se amplió el puerto de Sevilla y se aumentó la flota de vigilancia marítima bajo Abderramán III y Alhakén II. Abderramán II ante las incursiones normandas construye los Ribat, fortalezas en las desembocaduras fluviales, entre ellas las denominadas hoy en día San Carlos de la Rápita en Tarragona, La Rábida en el río Tinto de Huelva; La Rábita en Granada, entre las desembocaduras del río Grande y el Guadalfeo, etc.

En 968 el obispo Sisnando de Santiago de Compostela fue asesinado y el monasterio de Curtis saqueado, teniendo que tomarse medidas para defender la ciudad interior de Lugo. El saqueo de Tuy en el siglo dejaría el cargo episcopal de la ciudad vacío por medio siglo. La captura y secuestro de rehenes para pedir un rescate también fue práctica común: Fletcher menciona el pago de Amarelo Mestáliz para garantizar la seguridad de su tierra y rescatar a sus hijas, capturadas en 1015. El obispo Cresconio de Compostela (1036-66) repelió un ataque vikingo más y construyó las Torres del Oeste (Catoira) como fortaleza naval para proteger Compostela. Póvoa de Varzim, en el norte de Portugal, fue colonizada por los vikingos. Lisboa también sufrió ataques de importancia.

Más contundente fue el conde Gonzalo Sánchez, quien terminó con toda la flota de Gunrod de Noruega; el conde capturó y pasó a cuchillo a toda la tripulación y su rey.

No se sabe con certeza la causa o causas que terminaron con los ataques vikingos. Algunos autores opinan que la aceptación de la fe cristiana hacia el año 1000 por la mayoría de ellos, los atenuó en su deseo de atacar a sus correligionarios. De cualquier modo, los reinos nórdicos deseaban cada vez más abrirse al resto de Europa y comerciar con ellos en lugar de invadirlos. Como ejemplo está el caso del rey castellano Alfonso X El Sabio que casó a su hermano Fernando con la princesa Cristina de Noruega (enterrada en Covarrubias, Burgos) el 31 de marzo de 1252, porque dicho matrimonio era conveniente tanto para Alfonso X como para Haakon IV.

Las incursiones varegas a través de los ríos rusos los llevaron a atacar los puertos del mar Negro y a intentar atacar la mismísima Constantinopla, infructuosamente. Sin embargo, los emperadores bizantinos los contratarían como mercenarios en lo que fue llamada Guardia varega.

Los ataques a través del estrecho de Gibraltar llegaron tan lejos como Palestina.

Mención aparte merece la conquista de Sicilia e Italia meridional. Campo de batalla entre lombardos, bizantinos y musulmanes, los normandos comenzaron a llegar como mercenarios y terminaron enseñoreándose de la región y fundando el Reino de Sicilia. Los rasgos fenotípicos "insólitos" de actuales calabreses, como ojos no pardos (verdes, azules, celestes), cabelleras rubias o cara no ovoide, son un signo de la carga genética de los pueblos del norte: se está en presencia del «fenotipo vikingo».

En sus expediciones los vikingos colonizaron Islandia y la convirtieron en el último bastión donde todas las decisiones se tomaban en consenso por el Althing (asamblea de hombres libres) mientras el resto de Europa se sumía en el feudalismo. Precisamente uno de las principales motivaciones de los colonos era seguir con la autarquía propia de los clanes familiares y así permanecieron hasta 1262 o 1264 cuando se integró como territorio del reino de Noruega. Anteriormente, Islandia había estado poblada por monjes anacoretas irlandeses llamados "papar".

Según cuentan las sagas islandesas, los vikingos de Islandia llegaron por primera vez a Groenlandia en 982. En aquel momento, la colonia consistía en dos asentamientos, con una población total de entre 3000 y 5000 habitantes, y al menos 400 granjas que pueden datar de esa época han sido identificadas en el sitio por los arqueólogos.

En 981, Erik el Rojo, que había sido desterrado de Islandia, emprendió un viaje de exploración hacia una tierra mencionada por marinos y poetas. En su "drakkar" de 32 metros de largo recorrió hacia el oeste unos 320 kilómetros hasta encontrar la costa este de Groenlandia, a la que no pudo acercarse debido a la banquisa. Las corrientes lo arrastraron hacia el cabo Farewell, al sur de la isla. Cuatro años más tarde, Erik el Rojo con 400 personas fundó dos colonias en la costa oeste que llegaron a tener 5000 y 1400 colonos respectivamente.

En su cúspide, la colonia vikinga en Groenlandia tuvo una diócesis en Gardar y exportaba marfil, cuerdas y productos agropecuarios. En 1261, la población aceptó el gobierno del rey de Noruega, aunque continuó aplicando sus leyes locales.

Según cuentan las sagas islandesas (la «Saga de Erik el Rojo» y la «Saga de los groenlandeses», capítulos del "Hauksbók" del "Libro de Flatey"), los vikingos iniciaron la exploración al oeste de Groenlandia a los pocos años de establecerse los asentamientos en la isla. Bjarni Herjólfsson, un mercader que navegaba entre Islandia y Groenlandia, perdió el rumbo, llegando a un territorio mucho más al oeste. Herjólfsson describió el territorio a Leif Eriksson, quien exploró el área con mayor detalle y fundó un pequeño asentamiento, llamado Leifbundir.

Las sagas describen tres áreas separadas descubiertas durante esta exploración: Helluland, que significa ‘tierra de las piedras planas’; Markland, territorio cubierto por bosques (algo que claramente interesaba a los colonos de Groenlandia, región escasa de árboles); y Vinland o ‘tierra de las viñas’, que estaba algo más al sur de Markland. Fue en Vinland donde se estableció el asentamiento descrito en las sagas.

Los vikingos fueron un pueblo marinero muy mitificado en los anales medievales y sagas nórdicas. Como muchos pueblos medievales, los vikingos tenían un sistema estratificado de castas rígido. Para el historiador Gwyn Jones, el concepto "vikingo" era una modalidad de «trabajo temporal estival».

Los diversos pueblos vikingos se encontraban interrelacionados a través del mar, que comunicaba los numerosos núcleos habitados sin unidad política. Las diferencias en sus costumbres y en las rutas marítimas elegidas se deben sobre todo a su posición geográfica y a sus peculiares características físicas.

Para surcar estos mares usaban dos tipos de barcos "drakkars" (dragones en nórdico) y "knarr". Los knarres eran barcos veleros de casco corto y amplio, lentos pero de gran capacidad. El desarrollo de los "drakkares", barcos largos y estrechos de fácil navegación y muy útiles para desembarco y transporte de tropas, sin igual en la Europa Medieval, fue uno de los motivos que impulsó su rápida expansión.

Los "drakkar" eran embarcaciones largas, estrechas, livianas y con poco calado, con remos en casi toda la longitud del casco. Versiones posteriores incluían un único mástil con una vela rectangular que facilitaba el trabajo de los remeros, especialmente durante las largas travesías. En combate, la variabilidad del viento y la rudimentaria vela convertían a los remeros en el principal medio de propulsión de la nave.

Casi todos los "drakkar" eran construidos sin utilizar cuadernas. Utilizaban el método de casco trincado, superponiendo planchas de madera unas a otras y para tapar las juntas de unión entre las planchas se utilizaba musgo impregnado con brea. El reducido peso del "drakkar" y su poco calado hacían posible que navegara por aguas de solo un metro de profundidad, lo que posibilitaba un rápido desembarco e incluso el transportar la embarcación por tierra.

Durante la Era Vikinga, Escandinavia fue escenario de numerosas guerras. Sin embargo, estas tenían un carácter más de rencillas entre los caudillos locales por dominar a sus rivales que de verdaderas luchas entre naciones. Hasta la segunda mitad de la Era Vikinga no se puede hablar de verdaderos reyes locales, ni de estados definidos.

No eran los mejores en cuanto técnicas y tácticas, sin embargo eran unos de los guerreros más letales e implacables de su época famosos por su ferocidad en combate cuerpo a cuerpo. El máximo honor para los vikingos era morir en combate ya que de este modo accedía a "Valhalla", el gran salón en el que se reunían los caídos en batalla.

La era vikinga duró trescientos años, por lo tanto cambió muchas de sus características en esta época. Pero sí se encuentran diferencias a diferentes civilizaciones que se encontraban cerca de ellos, como lo eran los ingleses. La sociedad escandinava era tripartita, con esto se da a entender que estaba dividida en tres clases sociales.


La definición de las clases sociales se pueden encontrar en el poema mitológico Rígsthula.

También llamada "husfreyja", es la señora de la casa y es una mujer libre, ellas al tener muchas responsabilidades, las cuales aumentaban cuando miembros de la familia (como el padre e hijos) salían y dejaban sus tareas en las manos de la señora, al tener tantas responsabilidades, esto hacía que se les respetase dentro de los vínculos sociales, además ellas son las que se ocupaban de defender el honor del clan, también que se respetaran y continuaran las tradiciones dentro de la familia.

Las ocupaciones que normalmente tenía serían cosas como; preparación de comida, mantenimiento del hogar, educar y criar a los hijos y tareas de la granja atribuidas a su género, como la lechería y el tejer, aunque si los miembros encargados de lo demás se encontraban ausentes, en especial la granja, ellas eran las responsables.

Los primeros vikingos eran paganos y politeístas. Adoraban a un panteón de dioses que personificaban las fuerzas de la naturaleza y otros conceptos. Más tarde se convirtieron al cristianismo. 

Hay que tener en cuenta que, en contra de la percepción popular generalizada, los vikingos no fueron uniformemente paganos antes de su conversión total al cristianismo. Un gran número de ellos se había ido convirtiendo progresivamente, bien durante sus incursiones a tierras extranjeras, bien a través de monjes misioneros. Estos vikingos cristianos se hicieron cada vez más numerosos a medida que la nueva fe sustituía definitivamente al paganismo durante la cristianización de Escandinavia, aunque las viejas creencias perdurarían hasta el siglo . La conversión de los monarcas vikingos y la posterior imposición de la fe cristiana por parte de estos a todo el pueblo nórdico, constituyó un punto de inflexión crucial en la historia de los vikingos.

Durante este proceso de transición religiosa, la fe politeísta vikinga recibió ciertas influencias cristianas (como antes las había recibido de la religión pagana de Roma). A ello hay que añadir que muchas de las fuentes que proporcionan el conocimiento actual de la antigua religión vikinga fueron escritas por cristianos, y algunos de sus mitos y descripciones responden a una visión cristiana de la mitología nórdica.

La mitología tiene un concepto de la idiosincrasia vikinga, este es la dualidad y/o antagonismos, donde un concepto o condición tiene su contrario y representan algo. En el ideario escandinavo varias de estas "ideas" se representaban de manera dual, como por ejemplo:


Las "runas" eran símbolos de escritura utilizados por los antiguos escandinavos, que probablemente constituían un alfabeto. Su origen se remonta a la Edad del Bronce y quizás a un tiempo anterior. Esas runas, también llamadas alfabeto "futhark" (por el nombre de las primeras letras), fueron empleadas para escribir el antiguo nórdico la lengua de los habitantes de Escandinavia.

En su origen las runas se labraban en pequeñas piezas de piedra y madera, por lo general cantos rodados, aunque también las hay en arcilla y actualmente se las reproduce en juegos de naipes con diseños muy variados.

El hogar general de un vikingo se conformaba por diferentes factores, ya que estaban involucrados en invasiones, que llevaban a estar dentro del foco de la violencia constante, además de ser comerciantes navales y usar barcos. Las comunidades tenían que ser autosuficientes, entonces usaban lo que tenían, en especial el suelo, donde se producía la agricultura y ganadería.

Los materiales principales usados en la construcción de estas casas son; el tepe, la madera y la piedra, en otras regiones como Dinamarca, se usaba la hoja caduca para el armazón de las casas que se cubría con arcilla y estiércol mezclado.

En cuanto al largo, ancho y la distribución, dependía del nivel económico de la familia, lo que sería el granero y almacén se construían dentro de la casa, para calentar la casa además de proteger todo lo que les pertenecía. Generalmente se distribuía en tres partes, una donde vivía las personas y otras dos, una para almacenar comida y la segunda para el granero.

Uno de los vikingos más famosos es el noruego Erik el Rojo, que colonizó Groenlandia. También llamado Erik Thorvaldsson, nació en lo que ahora es Noruega alrededor del año 950. 

Hijo de Erik el Rojo, Leif Erikson también está en la lista de vikingos célebres por haber llegado a América antes que Cristóbal Colón.

Ragnar Lodbrok y toda su prole que son las figuras históricas más conocidas de todas las incursiones y conquistas en Europa, liderando el gran ejército pagano que dominó gran parte de Inglaterra.

Rey de Dinamarca, que logró someter todo el este de Inglaterra.

Otro de los grandes fue Harald Haardrade (Harald el Despiadado), quien es considerado el último rey vikingo. Harald huyó muy joven a Constantinopla, donde participó en la "Guardia Varega" durante diez años, siendo uno de sus mejores líderes. Luego escapó con la hija de la emperatriz hacia Nóvgorod, para enviarla de vuelta a Constantinopla. Compartió el reino de Noruega con su sobrino (Magnus I el Bueno) a cambio de la mitad de su riqueza acumulada en Constantinopla, pero después de un corto tiempo su sobrino falleció en extrañas circunstancias y quedó gobernando en solitario.

Cuando Harald supo que Guillermo el Bastardo (quien después de conquistar Inglaterra sería llamado "El Conquistador") tenía la intención de apoderarse de Inglaterra, diseñó un árbol genealógico según el cual tenía derecho a ser rey de Inglaterra, reunió un ejército y, junto con Tostig (hermano del rey Haroldo II de Inglaterra) se embarcó a conquistar la isla. Desembarcó en el norte y fue descendiendo hasta llegar a York, encontrando poca resistencia, pues el ejército del rey Harold II se hallaba en el sur de la isla. Y en una rápida y larga marcha, Harold II llegó hasta donde estaba Haardrade, quien ya consideraba que estaba todo bajo control, pero se encontró con una férrea defensa y cayó en la batalla de Stamford Bridge el 25 de septiembre de 1066).

Se encuentra en Jutlandia que forma parte de Dinamarca. En esta zona se encontró la cámara funeraria de Mammen, donde se hallaron restos y ofrendas de un hombre fallecido. Esta tumba se abrió en 1868, los objetos le dieron el nombre a un tipo de arte nórdico o escandinavo, el estilo Mammen. Se encontraron hachas, un cofre de bronce, dos de madera y una vela de cera. Por la ropa y objetos que llevaba se puede concluir que el hombre era de elevado estatus o adinerado. Los objetos se encuentran en el Museo Nacional de Dinamarca en Copenhague, Dinamarca.

Encontrada en la Zona Mammen, hecha con hierro y decorada con plata, como se menciona anteriormente, esta y otra hacha le dieron nombre al tipo de arte “Mammen” escandinavo, en el Hacha se puede ver un pájaro con un ojo circular, la cabeza erguida, con pico y oreja y todo el cuerpo entrelazado. En la otra cara del hacha encontramos un diseño de hojas entrelazado.

La valquiria de Hårby fue encontrada por accidente con un detector de metales en diciembre del 2012 en Hårby, Dinamarca. Actualmente se encuentra en el Museo Nacional de Dinamarca en Copenhague.

Odín de Lejre se encontró durante las excavaciones del museo de Roskilde gracias a un arqueólogo aficionado, Tommy Olesen.

La palabra vikingo comenzó a tener una connotación romántica hacia el siglo. De acuerdo con el escritor sueco Jan Guillou, el término vikingo lo popularizó, con connotaciones positivas, Erik Gustaf Geijer en el poema "The Viking", escrito al comienzo del siglo. La palabra se tomó como referencia romántica a los idealizados guerreros navales, que tuvieron poca realidad en la cultura vikinga histórica. El interés del Romanticismo en el Norte Antiguo tenía implicaciones políticas: pretendía servir como fuente de exaltación nacional basándose en el glorioso y bravo pasado, para darles a los suecos el coraje para retomar Finlandia en la Guerra Finlandesa, que había sido perdida en 1809 contra Rusia. La Sociedad Gauta, de la que Geijer era miembro, popularizó este mito. Otro autor con gran influencia en la percepción de los vikingos fue Esaias Tegnér, otro miembro de la Sociedad Geatish, que escribió una moderna versión de la saga "Friðþjófs saga hins frœkna", muy popular en los países nórdicos, el Reino Unido y Alemania.

En el mundo anglosajón, el mundo vikingo, George Hicke, autor de "Linguarum vett. septentrionalium thesaurus" en 1703-05, fue el precursor de este interés por los vikingos. Durante el siglo , este entusiasmo aumentó, traduciéndose en numerosos poemas y sagas nórdicas e islandesas e iniciándose una búsqueda de restos vikingos en el país.

Así mismo, el compositor romántico alemán Richard Wagner tomó como temática de numerosas de sus obras la mitología germana, íntimamente relacionada con la nórdica (véase nacionalismo romántico).

Como se ha comentado anteriormente, el parentesco entre germanos y escandinavos hizo al nacionalismo germano cultivar los mitos nórdicos. Durante la Alemania Nazi, el intento racista de idealización de los arios germanos llevó a recurrir también a los vikingos. Así, partidos fascistas europeos, como el noruego Nasjonal Samling, usaron símbolos vikingos en su propaganda.

Aunque Alemania no fue particularmente influida por los vikingos, también el Partido Nacional Socialista de Hitler se apropió de ellos: aunque no se declararon descendientes de los vikingos, los consideraron uno de los pueblos germanos (como atestiguan la mitología, la escritura rúnica, etc.) que su teoría hacía superiores. Mucha de la iconografía nacionalsocialista tergiversa por este motivo símbolos comunes a ambas culturas, como por ejemplo la esvástica o el emblema de las SS. Hoy en día, los neonazis siguen usando como distintivo runas y otros signos vikingos entre su simbología nazi.

Durante los años setenta aparecieron diversos movimientos espirituales que revivieron las antiguas creencias nórdicas. El «paganismo nórdico» vinculado al mundo vikingo ha tenido mucha acogida en Escandinavia, Europa y Norteamérica principalmente.

En el imaginario popular, los vikingos han creado un estereotipo usualmente aplicado para describir a los escandinavos. Se trata de personas rubias o pelirrojas, de gran altura, piel y ojos claros. A sus antepasados de la Era vikinga se los suele representar como bárbaros, sedientos de sangre y con cascos con cuernos debido a que el pintor sueco Gustaf Malmström quiso definirlos como seres casi endemoniados, aplicándoles cuernos en sus cascos por primera vez en 1820 para el poema épico "Friðþjófs saga hins frœkna" ("La saga de Frithiof"). La industria del cine y otras expresiones de la cultura popular han contribuido a difundir dicho estereotipo, que es irreal, pues los cascos con cuernos no eran prácticos en la lucha y no hay constancia de su uso por los vikingos. La imagen típica del vikingo es, pues, una idealización romántica.

La historieta cómica de Dik Browne Olafo el vikingo (Olafo el Amargado o Agar the Horrible en inglés) pone de relevancia las contradicciones presentes en los estereotipos de los vikingos, aunque la óptica del humor tiende un velo de simpatía hacia los personajes de la misma.

Sobre su altura, cabe reseñar que Ahmad ibn Fadlan, cronista y viajero musulmán, y diversas fuentes los mencionan como gente de gran estatura. Aunque estudios modernos sobre restos arqueológicos han dado que tenían un tamaño menor comparado con personas actuales (1,50-1,60 metros). Con nuestro nivel de vida probablemente hubiera sido superior.

El tópico de seres sanguinarios, bárbaros y paganos se debe a las crónicas y registros de la época, de autores como Adán de Bremen y Alcuino de York, que los suelen representar como un castigo divino por los pecados del mundo medieval. Así, redundan excesivamente en el componente pagano, aparte de la subjetividad ya existente (cabe recordar que en la mayoría de los casos son relatos de los pueblos víctimas de los ataques vikingos). Para la época en que vivieron, donde acontecimientos como la masacre de Verden, donde 4500 paganos sajones fueron decapitados por Carlomagno no eran consideradas como atrocidades, no fueron especialmente brutales. Los escandinavos que practicaban los ataques vikingos no llegaron a ser ni más bárbaros ni más salvajes que sus contemporáneos sajones y francos.

En el pasado los Vikingos hacían música con instrumentos como cuernos de cabra, tambores con piel o liras.

En la actualidad, en los países escandinavos se ha llevado a cabo la construcción de canciones inspiradas en los vikingos, ya sea rastros de lo que fue, haciendo diferentes tipos de piezas o recreándolas para alcanzar realismo. Ejemplos de países son Finlandia, Noruega e Islandia, y existen bandas o compositores como, Einar Kvitrafn Selvik, Leidungr y Gjallarhorn entre otras más.

Conocido como reconstruccionismo histórico o recreacionismo histórico. En los últimos años han surgido algunos grupos interesados en rememorar las formas de vida vikingas. Dichos grupos hacen estudios históricos y arqueológicos de los yacimientos vikingos, para poder copiar su indumentaria, hábitos y costumbres. Generalmente estos grupos aprenden las viejas artes nórdicas, formas de lucha y recrean momentos históricos.

Un ejemplo reciente fue (en España) la recreación de la batalla de Hastings en 2007 y 2009, donde participaron numerosos grupos recreacionistas de todo el mundo, incluido el grupo de recreación español «El Clan del Cuervo».

Otro ejemplo fue el "Harpia: Balaguer Medieval", evento de tipo recreacionista (más cercano a feria recreativa) que tuvo lugar en los años 2013, 2015 y 2016, todos recreando la vida que se llevaba en la época medieval, además de que se hicieron otras actividades como juegos o demostraciones técnicas. A esta feria se unieron diferentes clubes recreacionistas, y cientos de personas asistieron.





</doc>
<doc id="29153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29153" title="Willebrord Snel van Royen">
Willebrord Snel van Royen

Willebrord Snell van Royen (Leiden, 1580 - 30 de octubre de 1626), también conocido como Snellius e indebidamente reflejado como Snell, fue un holandés célebre por la ley de la refracción que lleva su nombre. Introdujo varios descubrimientos importantes sobre el tamaño de la Tierra y realizó mejoras al método aplicado del cálculo.

A pesar de comenzar los estudios de Derecho en la Universidad de Leiden mostró un gran interés por las matemáticas, disciplina que ya enseñaba incluso mientras cursaba sus estudios. En 1613 sustituyó a su padre, Rudolph Snel (1546 - 1613), como profesor de matemáticas en la Universidad de Leiden. En 1615 planeó y llevó a cabo un nuevo método para medir el radio de la Tierra por medio de la determinación de la longitud de un arco de meridiano calculado mediante triangulación, trabajo considerado la fundación de la geodesia; en su obra "Eratosthenes Batavus, sive de terræ ambitus vera quantitate", publicado en 1617, describe el método empleado y el resultado obtenido para el valor en kilómetros de un grado de meridiano (107,395 km, frente a los 111 actuales). Además, Snel se distinguió como matemático mejorando el método para el cálculo de π utilizado por los antiguos sabios griegos; con un polígono de 96 lados obtuvo 7 cifras correctas, mientras que con los métodos clásicos solo se habían obtenido dos. En 1621 enunció la ley de refracción de la luz adelantándose, según Christian Huygens ("Dioptrika", 1703), a Descartes a quién se atribuyó inicialmente el descubrimiento al publicarlo en 1637.

Además de sus trabajos para determinar el tamaño de la tierra, publicó "Cyclometria sive de circuli dimensione" (1621), y "Tiphys Batavus", tratado sobre navegación en el que estudia la loxodromia (1624); "Coeli et siderum in eo errantium observationes Hassiacae" (1618), con las observaciones astronómicas de landgrave William IV de Hesse, y "Villebrordi Snelli doctrinæ triangulorum canoniæ libri quatuor" (1627), tratado sobre trigonometría publicado póstumamente.





</doc>
<doc id="29154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29154" title="Yema">
Yema

En botánica, la yema es un órgano complejo de las plantas que se forma habitualmente en la axila de las hojas formado por un meristemo apical, (células con capacidad de división), a modo de botón escamoso (catáfilos) que darán lugar a hojas "(foliíferas)" y flores "(floríferas)". El color de las yemas sirve para identificar las especies: en Europa hay solo algunas especies de árboles con yemas de color verde.

Las yemas pueden ser clasificadas de la siguiente forma





</doc>
<doc id="29157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29157" title="Microondas">
Microondas

Se denomina microondas a las ondas electromagnéticas; generalmente entre 300 MHz y 30 GHz, que supone un período de oscilación de 3 s (3×10 s) a 33 s (33×10 s) y una longitud de onda en el rango de 1 m a 10 mm. Otras definiciones, por ejemplo las de los estándares IEC 60050 y IEEE 100 sitúan su rango de frecuencias entre 1 GHz y 30 GHz, es decir, longitudes de onda de entre 30 centímetros a 10 milímetros. 

El rango de las microondas está incluido en las bandas de radiofrecuencia, concretamente en las de UHF ("ultra-high frequency" - frecuencia ultra alta) 0,3-3 GHz, SHF ("super-high frequency" - frecuencia súper alta) 3-30 GHz y EHF ("extremely-high frequency" - frecuencia extremadamente alta) 30-300 GHz. Otras bandas de radiofrecuencia incluyen ondas de menor frecuencia y mayor longitud de onda que las microondas. Las microondas de mayor frecuencia y menor longitud de onda —en el orden de milímetros— se denominan ondas milimétricas.

La existencia de ondas electromagnéticas, de las cuales las microondas forman parte, fueron predichas por Maxwell en 1864 a partir de sus famosas Ecuaciones de Maxwell. En 1888, Heinrich Rudolf Hertz fue el primero en demostrar la existencia de ondas electromagnéticas mediante la construcción de un aparato para generar y detectar ondas de radiofrecuencia.

Las microondas pueden ser generadas de varias maneras, generalmente divididas en dos categorías: dispositivos de estado sólido y dispositivos basados en tubos de vacío. Los dispositivos de estado sólido para microondas están basados en semiconductores de silicio o arseniuro de galio, e incluyen transistores de efecto campo (FET), transistores de unión bipolar (BJT), diodos Gunn y diodos IMPATT. Se han desarrollado versiones especializadas de transistores estándar para altas velocidades que se usan comúnmente en aplicaciones de microondas. 

Los dispositivos basados en tubos de vacío operan teniendo en cuenta el movimiento balístico de un electrón en el vacío bajo la influencia de campos eléctricos o magnéticos, entre los que se incluyen el magnetrón, el klistrón, el TWT y el girotrón.

Una de las aplicaciones más conocidas de las microondas es el horno de microondas, que usa un magnetrón para producir ondas a una frecuencia de aproximadamente 2,45 GHz. Estas ondas hacen vibrar o rotar las moléculas de agua, lo cual genera calor. Debido a que la mayor parte de los alimentos contienen un importante porcentaje de agua, pueden ser fácilmente cocinados de esta manera.

En telecomunicaciones, las microondas son usadas en radiodifusión, ya que estas pasan fácilmente a través de la atmósfera con menos interferencia que otras longitudes de onda mayores. También hay más ancho de banda en el espectro de microondas que en el resto del espectro de radio. Usualmente, las microondas son usadas en programas informativos de televisión para transmitir una señal desde una localización remota a una estación de televisión mediante una camioneta especialmente equipada. Protocolos 802.11g y b también usan microondas en la banda ISM, aunque la especificación 802.11a usa una banda ISM en el rango de los 5 GHz. La televisión por cable y el acceso a Internet vía cable coaxial usan algunas de las más bajas frecuencias de microondas. Algunas redes de telefonía celular también usan bajas frecuencias de microondas.

En la industria armamentística, se han desarrollado prototipos de armas que utilicen la tecnología de microondas para la incapacitación momentánea o permanente de diferentes enemigos en un radio limitado. 

La tecnología de microondas también es utilizada por los radares, para detectar el rango, velocidad, información meteorológica y otras características de objetos remotos; o en el máser, un dispositivo semejante a un láser pero que trabaja con frecuencias de microondas.

Las cámaras de RF ejemplifican el gran cambio que recientemente ha surgido en este tipo de tecnologías. Desempeñan un papel importante en el ámbito de radar, detección de objetos y la extracción de identidad mediante el uso del principio de imágenes microondas de alta resolución, que consiste, esencialmente, en un transmisor de impulsos para iluminar la tarjeta, un auto-adaptador aleatorio de fase seguido por un receptor de microondas que produce un holograma a través del cual se lee la información de la fase e intensidad de la tarjeta de radiación.

Al inicio, la tecnología de microondas, fue construyendo dispositivos de guía de onda: llamados "fontaneros". Luego surgió una tecnología híbrida:

Para que luego los componentes discretos se construyeran en el mismo sustrato que las líneas de transmisión. La producción en masa y los dispositivos compactos:

Pero existen algunos casos en los que no son posibles los dispositivos monolíticos:





</doc>
<doc id="29158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29158" title="Discapacidad">
Discapacidad

La discapacidad es aquella condición bajo la cual ciertas personas presentan alguna deficiencia física, intelectual o sensorial que a largo plazo afectan la forma de interactuar y participar plenamente en la sociedad. En la mayoría de países, las personas con discapacidad pueden solicitar el reconocimiento de su condición y, a partir de cierto grado, un certificado de discapacidad, que les permite acceder a una serie de derechos y prohibiciones . El término "minusvalía" se considera peyorativo fuera del ámbito legal.

La Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, aprobada por la ONU en 2006, define de manera genérica a quien posee una o más discapacidades como persona con discapacidad. En ciertos ámbitos, términos como «discapacitados», «ciegos», «sordos», etcétera, aún empleándose correctamente, pueden considerarse despectivos o peyorativos, ya que para algunas personas dichos términos «etiquetan» a quien padece la discapacidad, lo cual interpretan como una forma de discriminación. En esos casos, para evitar conflictos de tipo semántico, se usan a veces las expresiones «personas con diversidad funcional» o «personas con discapacidad».

La persona con discapacidad es un sujeto de derecho.

La discapacidad es una realidad humana que ha sido percibida de manera diferente en diferentes períodos históricos y civilizaciones. La visión que se le fue dada a lo largo del siglo XX estaba relacionada con una condición física considerada como deteriorada respecto del estándar general de un individuo o de su grupo. El término, originado luego de la Segunda guerra mundial, se refiere al funcionamiento individual e incluye discapacidad física, discapacidad sensorial, discapacidad cognitiva, discapacidad intelectual, enfermedad mental y varios tipos de enfermedades crónicas.

Por el contrario, la visión basada en los derechos humanos o modelos sociales introduce el estudio de la interacción entre una persona con discapacidad y su ambiente; principalmente el papel de una sociedad es definir, causar o mantener la discapacidad dentro de dicha sociedad, incluyendo actitudes o unas normas de accesibilidad que favorecen a una mayoría en detrimento de una minoría.

También se dice que una persona tiene una discapacidad si física o mentalmente tiene una función intelectual básica limitada respecto de la media o anulada por completo.

La evolución de la sociedad ha ido mejorando desde la década de 1980 y se han desarrollado modelos sociales de discapacidad que añaden nuevas apreciaciones al término. Por ejemplo, se distingue entre una persona con discapacidad (en cuanto posee una habilidad disminuida siendo objetivamente menor que la de la media) y una persona con capacidades distintas de las normales y que —aunque no representa ninguna ventaja o inconveniente— a menudo es considerado un problema debido a la actitud de la sociedad o el hecho de que los estándares están basados en características medias.

Estos cambios de actitud han posibilitado cambios en la comprensión de determinadas características físicas que antes eran consideradas como discapacidades. En la década de 1960, por ejemplo, las personas zurdas eran vistas como personas con una anomalía, siendo obligadas a escribir con la mano derecha, e incluso a veces hasta se les castigaba si no lo hacían. En los años 1980 se acepta esta cualidad como una característica física. Si determinadas herramientas, como tijeras o sacacorchos se crean para personas diestras, una persona zurda se percibirá a sí misma como una persona con discapacidad, puesto que es incapaz de realizar ciertas acciones y necesita ayuda de otras personas, perdiendo su autonomía.

En la sociedad actual existe una tendencia a adaptar el entorno y los espacios públicos a las necesidades de las personas con discapacidad, a fin de evitar la exclusión social, pues una discapacidad se percibe como tal, en tanto que la persona es incapaz de interactuar por sí misma con su propio entorno.

Los tipos de discapacidad pueden ser:

Algunas de las causas de la discapacidad pueden ser:

La Clasificación Internacional del Funcionamiento, de la Discapacidad y de la Salud (CIF) de la Organización Mundial de la Salud, distingue entre las funciones del cuerpo (fisiológico o psicológico, visión) y las estructuras del cuerpo (piezas anatómicas, ojo y estructuras relacionadas). La debilitación en estructura o la función corporal se define como participación de la anomalía, del defecto, de la pérdida o de otra desviación significativa de ciertos estándares generalmente aceptados de la población, que pueden fluctuar en un cierto plazo. La actividad se define como la ejecución de una tarea o de una acción. 

El CIF enumera 9 amplios dominios del funcionamiento que pueden verse afectados:

La introducción al CIF indica que una variedad de modelos conceptuales se ha propuesto para entender y para explicar la discapacidad y el funcionamiento, que intenta integrar a ellos. Existen dos modelos de ver la discapacidad en sí. El modelo social y el modelo médico.

El modelo social de la discapacidad se presenta como nuevo paradigma del tratamiento actual de la discapacidad, con un desarrollo teórico y normativo; considera que las causas que originan la discapacidad no son religiosas, ni científicas, sino que son, en gran medida, sociales. Desde esta nueva perspectiva, se pone énfasis en que las personas con discapacidad pueden contribuir a la sociedad en iguales circunstancias que las demás, pero siempre desde la valoración a la inclusión y el respeto a lo diverso.

En este enfoque la discapacidad, es una colección compleja de condiciones, muchas de las cuales son creadas por el ambiente social, razón por la cual la gerencia del problema requiere la acción social y es responsabilidad colectiva de la sociedad hacer las modificaciones ambientales necesarias para la participación completa de la persona con discapacidad en todas las áreas de la vida
La mayor desigualdad se da en la desinformación de la discapacidad que tiene enfrente las personas sin discapacidad y el no saber cómo desenvolverse con la persona con discapacidad, logrando un distanciamiento no querido. La sociedad debe eliminar las barreras para lograr la equidad de oportunidades entre personas con discapacidad y personas sin discapacidad. Para lograr esto, tenemos las tecnologías de apoyo.

No contempla la discapacidad como un problema individual, sino como algo dado por las limitaciones que pueda tener una persona y las muchas barreras que levanta la sociedad. Esto es lo que causa la desigualdad social con personas sin discapacidad.

En el aspecto médico se ve a la discapacidad como una enfermedad, causando directamente una deficiencia, el trauma, o la otra condición de la salud que por lo tanto requiere la asistencia médica sostenida proporcionada bajo la forma de tratamiento individual por los profesionales.

"Es un término genérico que incluye "déficits", limitaciones en la actividad y restricciones en la participación. Indica los aspectos negativos de la interacción entre un individuo con una condición de salud y sus factores contextuales"

La discapacidad es un problema individual y significa que la persona es minusválida. Es "curación dirigida", o el ajuste y el cambio del comportamiento del individuo que conducirían a "casi curan" o curación eficaz. En el enfoque médico, la asistencia médica se ve como el punto principal, y en el nivel político, la respuesta principal es la de la política de modificación o Reforma de la salud. El enfoque con el cual la persona con discapacidad es tomada por la sociedad es muy importante.

Las terminologías están asociadas a ideas y conceptos que representan valores culturalmente aceptados y la sociedad evoluciona sobre la percepción que se tenga de las Discapacidades. Ciertos organismos relacionados con la diversidad funcional han intentado acuñar nuevos términos, en busca de una nueva visión social de este colectivo, la Organización Mundial de la Salud (OMS), promocionó la "Clasificación Internacional del Funcionamiento de la Discapacidad y de la Salud" (CIF) Suiza (2001), sustituyendo la anterior "Clasificación Internacional de Deficiencias, Discapacidades y Minusvalías" (CIDDM) de 1980.

El Instituto Interamericano del Niño de la Organización de Estados Americanos (OEA) publicó un trabajo en 2001, en el que plantea la evolución del concepto de discapacidad desde el siglo XVII, según los siguientes modelos:

Se extiende desde el siglo XVII hasta fines del siglo XIX. Se consideraba que las discapacidades tenían origen biomédico, de tal manera que eran considerados como una enfermedad que debía ser curada, no obstante, aquellos que a pesar de los tratamientos no lograban una mejora eran recluidos en asilos o manicomios.

Comienza a desarrollarse el concepto de desventaja y a enfatizarse los factores ambientales. En este período se implanta la normalización en la educación. Se reconoce el valor de la prevención para eliminar las barreras físicas y estructurales.

Actualmente este modelo es el que prevalece y reconoce que todo individuo sin importar su discapacidad tiene derechos humanos que deben ser respetados.

El modelo biopsicosocial es un modelo participativo de salud y enfermedad que considera al individuo un ser que participa de las esferas biológicas, psicológicas y sociales.


Acaso como un eufemismo, se ha propuesto un término en ciertos espacios para referirse a las personas con discapacidad, el de mujeres y varones con diversidad funcional ("personas con capacidades diferentes"), a fin de eliminar la negatividad en la definición del colectivo de personas con discapacidad y reforzar su esencia de diversidad. Sin embargo, es un hecho que debemos destacar: una persona con discapacidad no necesariamente posee capacidades distintas o superiores a las de una persona que no posee la condición; si acaso, ha desarrollado habilidades que le permiten compensar la pérdida o disminución de alguna función, pero que no son privativas suyas, puesto que cualquier persona sin discapacidades también podría hacerlo.

La accesibilidad es el grado en el que todas las personas pueden utilizar un objeto, visitar un lugar o acceder a un servicio, independientemente de sus capacidades técnicas, cognitivas o físicas.

Se llama tecnología de apoyo o de ayuda a todo tipo de equipo, objeto, sistema, producto, máquina, instrumento, programa o servicio que puede ser usado para suplir, aumentar, mantener, compensar o mejorar las capacidades funcionales de las personas con impedimento o discapacidad (motriz, sensorial o cognitiva). También es llamada tecnología de “adaptación” o de “ayuda” para la vida independiente, ya que les facilita a los individuos que las utilizan, llevar a cabo tareas que antes eran incapaces de cumplir o tenían grandes dificultades para realizarlas. Algunos ejemplos son el bastón blanco, el andador, la silla de ruedas, perros de asistencia, etc.

El uso de las tecnologías como medio para incrementar, mantener o mejorar las capacidades funcionales de los individuos es una práctica común en el ámbito de la intervención con personas con discapacidad (Alcantud y Soto, 2003).
García Viso y Puig de la Bellacasa (1988) definen las ayudas técnicas como utensilios para que el individuo pueda compensar una deficiencia o discapacidad sustituyendo una función o potenciando los restos de las mismas.

La naturaleza de las tecnologías de apoyo es tan variada que se han propuesto, para ello, distintas filosofías de clasificación. Así, por ejemplo, Roca y otros (2004), proponen diferentes clasificaciones atendiendo a su nivel tecnológico.

La ruta accesible es la posibilidad de ingreso que tienen todas las personas a servicios y áreas físicas educativas (mediante pisos, andadores, puertas y vanos) contando con todas las facilidades y libertades para desplazarse horizontal y verticalmente y permanecer en el lugar de forma segura; esta ruta será desde cualquier punto de acceso al inmueble incluyendo banquetas, estacionamientos y paradas de transporte público y deberá estar concebida libre de obstáculos y barreras y con características y dimensiones que eficiente la accesibilidad de las personas con discapacidad.

Los tipos y elementos considerados en las circulaciones horizontales son:
Los tipos y elementos en circulaciones verticales se clasifican en:

Las disposiciones generales para locales y servicios en México consideran que el acceso y circulación deberán ser libres de obstáculos, desde la calle y las áreas de estacionamiento de vehículos hasta las plantas bajas de todos y cada uno de los edificios de planteles escolares.

La Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad de Naciones Unidas, que entró en vigor el 3 de mayo de 2008, establece que hay que garantizar a las personas con discapacidad la igualdad de acceso a las tecnologías de la información y la comunicación (TIC).

En lo relativo a Internet, el World Wide Web Consortium (W3C) ha preparado unas Directrices sobre la accesibilidad de los contenidos en la web. Consiste en la definición de productos y entornos para ser usados por todas las personas al máximo posible, sin adaptaciones o necesidad de un diseño especializado. Este concepto comprende una definición más amplia de lo que se conoce como accesibilidad para personas con discapacidad. Abarca que los entornos, productos y servicios que se ofrecen y usamos en nuestra vida diaria, sumando el acceso a las tecnologías de la información y comunicación; deben estar disponibles para todos en igualdad de condiciones como parte esencial para la adecuada integración de los diversos grupos de la sociedad.
Este concepto busca que los entornos, desde su diseño, incluyan uno o más de los siguientes principios:

Los diferentes deportes adaptados para personas con discapacidad motriz se desarrollan desde los años 1950, ejemplo de ello son los Juegos Paralímpicos entre los que, por ejemplo, el atletismo, es la disciplina que ha logrado adaptar la mayor parte de su modalidades.

A partir de 2006 se organizan competiciones de deportes extremos para personas con discapacidades físicas, incluyendo competiciones de "skateboarding", "wakeboarding", escalada en roca, ciclismo de montaña, surfing, moto-x y "kayaking".

Las personas con discapacidad pueden experimentar el deseo sexual y pueden expresar su sexualidad de diversas maneras. Es habitual que no hayan recibido una educación sexual integral que pueda asistirles a lo largo de su vida sexual debido a la idea preconcebida de que son seres asexuados y no son sexualmente activos. Aunque algunas personas con discapacidad sí son asexuales, es un error generalizar y asumir que todas lo son. Muchas personas con discapacidad no son capaces de ejecutar los derechos que les permitirían tener intimidad y relaciones. En lo que se refiere a la sexualidad, su intersección con la discapacidad se asocia a menudo con la victimización, el abuso y la pureza.

Para los casos de discapacidades físicas que cambian el funcionamiento sexual de la persona, como la lesión de la médula espinal, existen varias soluciones. La persona afectada puede disfrutar del sexo con la ayuda de juguetes sexuales y ayudas físicas (tales como modificaciones en la cama), adoptando posturas sexuales adecuadas o a través de los servicios de un trabajador sexual cualificado.

El 7 de junio de 1999, en la ciudad de Guatemala, la Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos aprobó la Convención Interamericana para la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra las Personas con Discapacidad, que establece en su artículo 1 que: "El término "discriminación contra las personas con discapacidad" significa toda distinción, exclusión o restricción basada en una discapacidad, antecedente de discapacidad, consecuencia de discapacidad anterior o percepción de una discapacidad presente o pasada, que tenga el efecto o propósito de impedir o anular el reconocimiento, goce o ejercicio por parte de las personas con discapacidad, de sus derechos humanos y libertades fundamentales""." 

El 13 de diciembre del 2006, la Organización de las Naciones Unidas acordó formalmente la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad:

Este es el primer tratado del sistema de derechos humanos del siglo XXI, destinado a proteger y reforzar los derechos y la igualdad de oportunidades de las cerca de 650 millones de personas con discapacidad que se estima hay a nivel mundial. En él, se establece que todos los seres humanos tienen derechos que deben ser respetados, algunos de los cuales son los siguientes:


Los países firmantes de la convención deberán adoptar nuevas leyes nacionales, y quitar viejas leyes, de modo que las personas con discapacidad, por ejemplo, tengan los mismos derechos a la educación, al empleo y a la vida cultural.

En 1976, la ONU lanzó su Año Internacional para las Personas con Discapacidad para 1981, y más adelante se le llamó Año Internacional de las Personas con Discapacidad. En 1979, Frank Bowe fue el representante de las personas con discapacidad.

La Década de las Personas con Discapacidad de la ONU, entre 1983 y 1993, ofreció un Programa Mundial de Acción Referido a Personas con Discapacidad; hoy, muchos países han nombrado a representantes que son personas con discapacidad. Además, en 1984 la Unesco aceptó la lengua de señas para la educación de niños y jóvenes sordos.

El Día Internacional de las Personas con Discapacidad se celebra el 3 de diciembre de cada año.

En México, las personas discapacitadas se encuentran cubiertas por la Comisión Nacional de los Derechos Humanos (CNDH) que se encarga de promover y proteger los derechos de todos los grupos sociales y étnicos, además de buscar eliminar la discriminación, así como asegurar la inclusión de las personas en la sociedad.

La Ley federal mexicana para prevenir la discriminación, además busca terminar con todas las formas de discriminación entendiendo por esta última, toda distinción o exclusión basada en origen étnico, edad, sexo, discapacidad, condición socioeconómica, salud, creencias, etcétera. A partir de esta, se creó el Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación encargado de formular políticas y realizar acciones para fomentar una cultura de respeto y no discriminación, de igual manera, este consejo se encarga de atender las quejas sobre conductas discriminatorias, proporcionando asesoría al afectado para hacer valer sus derechos y llevando a cabo las acciones jurídicas correspondientes para una solución del problema.

En España, el procedimiento para el reconocimiento de la discapacidad se regula por Real Decreto 1971/1999, de 23 de diciembre. Incluye un baremo por "factores sociales", pero falta por desarrollar cuáles son los recursos específicos para el dicho colectivo de "Discapacitados con los Factores Sociales". Esta visión se asocia a un modelo médico de la discapacidad.

Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad (abreviadamente LIONDAU), tiene por objeto establecer medidas para garantizar y hacer efectivo el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad. A estos efectos, se entiende por igualdad de oportunidades la ausencia de discriminación, directa o indirecta, que tenga su causa en una discapacidad, así como la adopción de medidas de acción positiva orientadas a evitar o compensar las desventajas de una persona con discapacidad para participar plenamente en la vida política, económica, cultural y social.

La Ley 26/2011, de 1 de agosto, adapta la normativa española a la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad. La discapacidad es aquella condición bajo la cual ciertas personas presentan alguna deficiencia física, mental, intelectual o sensoriales que a largo plazo afectan la forma de interactuar y participar plenamente en la sociedad.

= Ventajas de obtener un certificado de minusvalía =






</doc>
<doc id="29163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29163" title="Inflación">
Inflación

La inflación, en economía, es el aumento generalizado y sostenido de los precios de los bienes y servicios existentes en el mercado durante un período de tiempo, generalmente un año. Cuando el nivel general de precios sube, con cada unidad de moneda se adquieren menos bienes y servicios. Es decir, que la inflación refleja la disminución del poder adquisitivo de la moneda: una pérdida del valor real del medio interno de intercambio y unidad de medida de una economía. Una medida frecuente de la inflación es el índice de precios, que corresponde al porcentaje anualizado de la variación general de precios en el tiempo (el más común es el índice de precios al consumidor).

Los efectos de la inflación en una economía son diversos, y pueden ser tanto positivos como negativos. Los efectos negativos de la inflación incluyen la disminución del valor real de la moneda a través del tiempo, el desaliento del ahorro y de la inversión debido a la incertidumbre sobre el valor futuro del dinero, y la escasez de bienes. Los efectos positivos incluyen la posibilidad de los bancos centrales de los estados de ajustar las tasas de interés nominal con el propósito de mitigar una recesión y de fomentar la inversión en proyectos de capital no monetarios.

Entre las corrientes económicas monetaristas, generalmente existe un consenso en que las tasas de inflación muy elevadas y la hiperinflación son causadas por un crecimiento excesivo de la oferta de dinero. Las opiniones sobre los factores que determinan tasas bajas a moderadas de inflación son más variadas. La inflación baja o moderada puede atribuirse a las fluctuaciones de la demanda de bienes y servicios, o a cambios en los costos y suministros disponibles (materias primas, energía, salarios, etc.), tanto así como al crecimiento de la oferta monetaria.

En general, la inflación también se produce debido a la relación entre oferta y demanda de dinero. Por lo que esta puede ser provocada, ya sea, por un incremento excesivo de la oferta de dinero o bien por una súbita disminución en la demanda del mismo, es decir, que se produzca una "huida del dinero." Una súbita caída en la demanda de dinero puede ser causada, por ejemplo, por la desconfianza de los ciudadanos en la economía y su moneda local. Esta escuela asigna la causa de la inflación/deflación a la existencia de un monopolio emisor de moneda (Banco Central). Como solución a la inflación propone la eliminación del monopolio emisor de moneda y reemplazarlo por una solución descentralizada.

Hoy en día, la mayoría de las corrientes económicas están a favor de una tasa pequeña y estable de inflación. Una inflación pequeña (en vez de nula o negativa) puede reducir la severidad de las recesiones económicas al permitir que el mercado laboral pueda adaptarse más rápidamente en una crisis, y reducir el riesgo de que una trampa de liquidez impida una política monetaria de estabilización de la economía. La tarea de mantener la tasa de inflación baja y estable se asigna generalmente a las autoridades monetarias de cada país. En general, estas autoridades monetarias son los bancos centrales, que controlan el tamaño de la emisión monetaria mediante la fijación de las tasas de interés, a través de transacciones en el mercado de divisas, y mediante la creación de la banca de reservas.

Al índice negativo en la tasa de inflación (una baja generalizada de los precios) se lo denomina deflación.

Se dan grados de inflación: hay inflación acumulativa, cuando al aumentar los precios de los bienes y servicios, aumentan también sus costos; inflación imprevista, cuando no se presentan manifestaciones muy claras de su existencia: inflación anticipada, es la que refleja en el mercado de capitales. Si se espera un aumento de precios del 5 % al año, algunos inversionistas pueden pagar 10% de interés en lugar del 5 %; en inflación galopante que se caracteriza porque en cada aumento de precios señala el camino para un aumento de salarios y de gastos, los cuales estimulan el alza de los precios. 


Puesto que hay muchas medidas posibles del nivel de precios, hay muchas medidas posibles de inflación de los precios. El Índice de precios al consumidor (IPC), el índice de precios al consumo personal gastos (PCEPI) y el deflactor del PIB (también conocido como índice de precios al productor) son algunos ejemplos de los índices de precios amplios. Sin embargo, la inflación también puede ser usada para describir un nivel de precios en aumento dentro de un conjunto más reducido de los activos, bienes o servicios dentro de la economía, como las materias primas (incluidos alimentos, combustible, metales), los activos financieros (tales como acciones, bonos y bienes inmuebles), los servicios (tales como el entretenimiento y cuidado de la salud), o el trabajo.

La inflación subyacente es una medida de la inflación para un subconjunto de los precios al consumidor que excluye los precios de los alimentos y la energía, que suben y bajan más que otros precios en el corto plazo. En general, ésta es la tasa de inflación que más siguen de cerca los bancos centrales, por ejemplo, el banco central de Estados Unidos, la Reserva Federal, presta especial atención a la tasa de inflación subyacente para obtener una mejor estimación de tendencias a largo plazo la inflación futura en general.

La inflación se calcula generalmente mediante la tasa de variación del índice de precios en el tiempo, por lo general el Índice de Precios al Consumidor, que mide los precios de una selección de bienes y servicios adquiridos por un consumidor medio.

Por ejemplo, en enero de 2007, el Índice de Precios al Consumidor de los EE.UU. fue 202,416, y en enero de 2008 era 211,080. La fórmula para calcular el porcentaje de la tasa de inflación anual del IPC a lo largo de 2007 es entonces

La tasa de inflación resultante del IPC en el período de un año es de 4,28 %. Es decir, el nivel general de precios a los consumidores aumentó aproximadamente cuatro por ciento en 2007.

Para obtener la inflación de un año determinado se toma como base el índice de precios de diciembre del año anterior y se lo compara con el de diciembre del último año. 


Existen diferentes explicaciones sobre las causas de la inflación, probablemente existen diversos tipos de procesos económicos que producen inflación, y esa es una de las causas por las cuales existen diversas explicaciones: cada explicación trata de dar cuenta de un proceso generador de inflación diferente, aunque no existe una teoría unificada que integre todos los procesos.

Uno de los esquemas explicativos sobre la causa de la inflación es la que indica simplemente que:

Donde:
Es decir, los precios subirán si el agregado de suministro de bienes baja en relación a la demanda agregada por dichos bienes. Siguiendo esta teoría la demanda agregada está basada principalmente en el monto total de dinero existente en una economía, lo que se traduce en que: "al incrementarse la masa monetaria, la demanda de bienes aumenta y si esta no viene acompañada de un incremento en la oferta, la inflación surge". La ecuación está relacionada con la ecuación de Cambridge (aunque se observan desviaciones respecto a las predicciones de ambas ecuaciones hasta de un 50 %, tal como muestra el gráfico adjunto para la economía de Estados Unidos).

Existe otra teoría similar que relaciona a la inflación con el incremento en la masa monetaria sobre la demanda por dinero lo cual significaría que "la inflación es siempre un fenómeno monetario" tal como lo afirma Milton Friedman. Siguiendo esta línea de pensamiento, el control de la inflación descansa en la prudencia fiscal y monetaria; es decir, el gobierno debe asegurarse de que no sea muy fácil obtener préstamos, ni tampoco debe endeudarse él mismo significativamente. Por tanto este enfoque resalta la importancia de controlar los déficits fiscales y las tasas de interés, así como la productividad de la economía en cantidad de bienes producidos a la demanda existente. Esta explicación requiere dos suposiciones: que absolutamente todos los sectores productivos (alimentos, vivienda, transporte, vestimenta, etc.) simultáneamente tengan problemas de satisfacer la demanda y que los consumidores sigan demandando todos los productos indiscriminadamente.



Cualquiera de estos tipos de inflación pueden darse en forma combinada. Sin embargo, las dos primeras mantenidas por un período sustancial de tiempo dan origen a la tercera . En otras palabras, una inflación elevada persistente originada por elementos monetarios o de costos da lugar a una inflación de expectativas.

Los monetaristas creen que el principal factor que causa la inflación es el fuerte aumento en la cantidad de dinero. Ellos creen que la Política Fiscal es ineficiente en el control de la inflación. Milton Friedman, un famoso economista monetarista, tiene una frase célebre: «La inflación es siempre un fenómeno monetario».

Los monetaristas afirman sus creencias en muchos estudios históricos de períodos inflacionarios donde siempre la causa de esta ha sido un fenómeno monetario.

La teoría cuantitativa del dinero establece que:
Donde

En esta ecuación, el nivel general de precios está relacionado con la actividad económica, la cantidad de dinero y la velocidad de circulación del dinero. La fórmula, en realidad, es una identidad porque la velocidad de circulación del dinero (V) se define como (formula_10) dividido por la cantidad de dinero (M)

Los monetaristas asumen que la velocidad de circulación del dinero es independiente de la Política Monetaria (al menos en el largo plazo) y que el nivel de producción está determinado por la capacidad productiva de la economía. Por lo que, si se parte de estos supuestos, se concluye que el nivel de precios solo depende de la cantidad de dinero. Se argumenta que en el corto plazo la velocidad de circulación del dinero no es una variable exógena (es decir, externa al modelo), por lo que en el corto plazo esta fórmula no necesariamente nos diría que hay una relación estable entre la cantidad de dinero y el nivel de producción. Sin embargo, en el largo plazo se suponen que la velocidad de circulación del dinero está determinada por la evolución de los medios de pago. Por lo que si en el largo plazo la velocidad de circulación del dinero no está afectada por la política monería, un aumento en la inflación debe ser igual a la suma de la tasa de crecimiento de dinero menos la tasa de crecimiento de largo plazo de la producción. Fisher argumentaron que es la tasa de interés lo que determina los precios, y no la emisión monetaria lo que ha dado origen a una de las divisiones más profundas en la aproximación a problemas financieros en la macroeconomía

Esta teoría afirma que la inflación se produce cuando el incremento en la masa monetaria excede la demanda de dinero. El valor de la moneda entonces está determinada por estos dos factores. La inflación en los años 1970 en EE.UU. se ve como causada por el incremento en la masa monetaria que ocurrió tras la salida de este país de los acuerdos de Bretton Woods, que sujetaba el valor de la moneda al patrón oro. Según esta teoría, el incremento en la masa monetaria no tiene efectos inflacionarios en la medida que la demanda de dinero aumente proporcionalmente.

Esta teoría explicaría la baja en la tasa de inflación en los años 1980 en EE.UU. debido a la expansión económica que se produjo a raíz de la reducción en los impuestos. Se explica esto indicando que una expansión en la economía origina un incremento en la demanda de dinero, lo cual contrarresta el efecto inflacionario que normalmente conlleva el aumento en la masa monetaria.

Según el desarrollismo, la inflación es causada por el papel de los monopolios extendidos, más afincados en países subdesarrollados basándose en las condiciones de los países del Tercer Mundo, la inflación sería causado por un fuerte desequilibrio externo en la balanza de pagos.

El desarrollismo económico (estructuralismo) cuestiona la teoría clásica del comercio internacional, apoyada en el principio de las ventajas comparativas, para destacar el fenómeno del deterioro de los términos de intercambio y las transferencias de valor entre países que ello implica, a favor de los países industrializados y en perjuicio de los países con economías primario-exportadoras (centro-periferia y Tesis de Prebisch-Singer).

La industrialización de materias primas (por ejemplo, trigo, soja, madera, petróleo, etc.) da valor agregado a los bienes exportables, y sustituye importaciones (Industrialización por sustitución de importaciones), mejorando así los términos de intercambio y disminuyendo la brecha entre los países.

El estructuralismo se relaciona estrechamente con la Teoría de la Dependencia. En la década de los años 1960 algunos estructuralistas comenzaron a percibir las limitaciones de la teoría en su formulación original, como modelo de sustitución de importaciones, fundamentalmente debido a la necesidad de financiar importaciones industriales utilizando divisas de exportaciones primarias, inversiones de capital extranjero, radicaciones de empresas multinacionales, y endeudamiento externo. Estos desarrollos llevaron a algunos economistas de esta orientación a complementar sus desarrollos teóricos con los trabajos sociológicos sobre la dependencia que veían desarrollándose desde los años 1930, en gran medida iniciados por Sergio Bagú. Se conformó así la llamada Teoría de la Dependencia.

Los principales economistas de esta tendencia son el argentino Raúl Prebisch, los brasileños Celso Furtado y Fernando Henrique Cardoso, el chileno Aníbal Pinto Santa Cruz, así como también el argentino Aldo Ferrer, y el mexicano Víctor Urquidi, entre otros.
Dos desarrollistas argentinos, Arturo Frondizi (presidente) y Rogelio Frigerio (secretario).

El desarrollismo está vinculado a la aparición de la Teoría del desarrollo,​ como una profundización de sus implicancias, hasta el punto de conformar una teoría independiente.
El brasileño Celso Furtado es uno de los principales exponentes del desarrollismo.

Luego de la Segunda Guerra Mundial, y siguiendo la Teoría del desarrollo clásica, que sostenía que los países iban avanzando a través de fases cada vez más evolucionadas de desarrollo económico (desde la economía agraria a la economía industrial de consumo masivo), las Naciones Unidas crearon una serie de comisiones económicas para impulsar el desarrollo de los países no desarrollados.

Una de esas comisiones fue la CEPAL (Comisión Económica para América Latina de las Naciones Unidas). Inicialmente la CEPAL trabajó siguiendo las pautas lineales de la teoría clásica del desarrollo, pero a poco avanzar, algunos economistas y sociólogos de la comisión fueron notando que en América Latina existían circunstancias sociopolíticas que obstaculizaban el desarrollo y condicionaban la aplicación de los supuestos puramente económicos de las teorías clásicas. Entre sus figuras principales se encontraban el argentino Raúl Prebisch y el brasileño Celso Furtado.

Por esa razón, esos economistas y sociólogos comenzaron a analizar y profundizar las razones del sub-desarrollo en los países de América Latina que la llevaron a conclusiones autónomas sobre las causas del desarrollo y las medidas necesarias para impulsarlo. Estas teorías tomaron el nombre de desarrollismo o estructuralismo aunque no son lo mismo, según explicaba Rogelio Frigerio en varias de sus obras, porque el desarrollismo estudió los problemas estructurales de la economía, buscando soluciones objetivas a esos problemas cambiando la estructura productiva agrominera (con inversión productiva, industrias básicas e integración) mientras que el estructuralismo no reconocía como una necesidad el cambio de estructura, sino en algunas cuestiones macroeconómicas específicas (por ejemplo, en lugar de aceptar el deterioro de los términos del intercambio como imposición objetiva de la economía internacional, buscaba mecanismos tendientes a corregir ese deterioro, sin siquiera pensar que una economía agrominera debería dar un salto cualitativo e integrar su estructura económica a partir de las industrias básicas).

El desarrollismo fue puesto en marcha en Argentina durante el gobierno de Arturo Frondizi (1958 - 1962) , con la entrada de capitales extranjeros y la integración del agro, la minería, las ciencias, la industria y tecnologías empresariales. Con la experiencia de Frondizi, el desarrollismo tuvo gran influencia en el resto de la América Latina entre 1950 y 1980 impulsando los modelos de sustitución de importaciones, especialmente en Argentina, Chile, Uruguay, Brasil, República Dominicana y México. A partir de la crisis del petróleo de 1973 el desarrollismo entró en crisis. Luego de las crisis internacionales del sudeste asiático en la década de 1990, varios países de América Latina (Argentina, Brasil, Rep. Dominicana, México, Uruguay, etc.) han impulsado políticas económicas neo-desarrollistas, adaptadas al contexto de la globalización.

Artículo principal: Desarrollismo en España

En España, el desarrollismo sucedió a la etapa autárquica, durante la dictadura de Francisco Franco. La intervención del Estado se instrumentó jurídicamente mediante tres planes de desarrollo que tenían un fuerte sesgo industrial. El periodo, que comprende los años 60 y la mitad de los 70, se caracterizó por un fuerte incremento del PIB. El modelo, muy dependiente de algunas industrias pesadas como la siderurgia y la construcción naval, se agotó con la crisis de 1973.

La Escuela austríaca de economía afirma que la inflación es el incremento de la oferta monetaria por encima de la demanda de la gente. Los productores de bienes y servicios demandan dinero por sus productos, por lo que si la generación de dinero es mayor que la generación de riqueza, hay inflación. Por el contrario, si la oferta de moneda es menor que la demandada existe deflación. Como consecuencia de la inflación se produce un efecto en cadena de distorsión de precios relativos al alza, es decir, que algunos precios suben más que otros. Si todos los precios de la economía (incluido el salario) subieran uniformemente no habría ningún problema, el problema surge por la subida no-uniforme. En los procesos deflacionarios, la distorsión de precios relativos generada, es a la baja. Esta teoría rechaza de plano la popular definición de "aumento sostenido del nivel de precios" por lo anteriormente expuesto.

Esta escuela asigna la causa de la inflación/deflación a la existencia de un monopolio emisor de moneda (Banco Central) y, en última instancia, a la existencia de la reserva fraccionaria de los depósitos en los bancos. Como solución a la inflación propone la eliminación del monopolio emisor de moneda, y liberar a los privados la impresión de la moneda, los que competirían por tener la moneda más fuerte para permanecer en el mercado. Propone volver a la moneda-mercancía, respaldando la moneda con algún activo tangible (oro, plata, platino, etc) o por alguna combinación de varios metales, con lo cual se minimiza la volatilidad que pudiera tener el valor del dinero, como en el caso, por ejemplo de usar solo oro, cuya volatilidad en el precio es elevada por cuanto la gente tiende a refugiarse en él en épocas de incertidumbre.

Acumulativa: ocurre cuando el precio de los bienes y servicios aumenta y, a la par, sus costes.

Imprevista: no se puede prever, ya que puede ser debida a problemas externos, como la caída de una moneda extranjera.

Anticipada: se puede prever, ya que se ve reflejada en el mercado de capitales.

Galopante: ocurre cuando hay un aumento de precios, esto se ve reflejado en un aumento de salarios y, a la vez, el aumento de gastos, provocando así un alza de precios.

Un aumento en el nivel general de precios implica una disminución del poder adquisitivo de la moneda. Es decir, cuando el nivel general de precios sube, cada unidad monetaria permite comprar menos bienes y servicios. El efecto de la inflación no se distribuye uniformemente en la economía. Por ejemplo, los prestamistas o depositantes que reciben una tasa fija de interés de los préstamos o depósitos pierden poder adquisitivo de sus ingresos por intereses, mientras que los prestatarios se benefician. Las personas e instituciones con activos en efectivo experimentará una disminución de su poder adquisitivo. Los aumentos de salarios a los trabajadores y los pagos de pensiones a menudo se mantienen por debajo de la inflación, especialmente para aquellos con ingresos fijos.

Los deudores que poseen obligaciones monetarias a tasas de interés nominal fijo, observan una reducción en la tasa real proporcional a la tasa de inflación. El interés real de un préstamo, es la tasa nominal menos la tasa de inflación aproximadamente. Por ejemplo, si alguien toma un préstamo donde la tasa de interés establecida es del 6 % y la tasa de inflación es del 3 %, la tasa de interés real que pagará por el préstamo es del 3 %. Los bancos y prestamistas pueden ajustar en ocasiones incluyendo una prima de inflación en los costos de los préstamos del dinero mediante una tasa inicial más alta o mediante el establecimiento de los intereses a una tasa variable.

Las tasas de inflación elevadas e impredecibles son consideradas nocivas para la economía. Añaden ineficiencias e inestabilidad en el mercado, haciendo difícil la realización de presupuestos y planes a largo plazo. La inflación puede actuar como un lastre para la productividad de las empresas, que se ven obligadas a detraer capital destinado a las producciones de bienes y servicios con el fin de recuperar las pérdidas causadas por la inflación de la moneda. La incertidumbre sobre el futuro del poder adquisitivo de la moneda desalienta la inversión y el ahorro.

La inflación puede también imponer aumentos de impuestos ocultos: los ingresos inflados pueden implicar un aumento de las tasas de impuesto sobre la renta si las escalas de impuestos no están indexadas correctamente a la inflación. Sin embargo, tasas de inflación moderadas no parecen tener efectos negativos sobre las economías, así un estudio de Robert Barro, muestra que estadísticamente que una inflación inferior al 8-10 % no muestra correlación negativa con la tasa de crecimiento del país. Otros estudios empíricos sitúan el umbral a partir del cual la inflación puede ser realmente dañina en el 20 o el 40 %.

El principal efecto negativo de la inflación, en una economía de mercado, es que destruye el sistema de precios de la economía. Por un lado, los productores toman sus decisiones de ahorro-inversión basándose en la información disponible, por lo que en un ambiente inflacionario estos no son capaces de descubrir si un alza de precios es un efecto relativo (solo a su producto) o, por el contrario, es una alza absoluta (donde todos los precios de los productos suben). En estos casos, el inversionista tiene que dedicar más tiempo a saber de los precios de los productos y, en particular, los precios de su competencia, porque estos quedan obsoletos en el corto plazo, en vez de dedicar ese tiempo a su negocio. Por otro lado, la incertidumbre en los precios que produce la inflación, también afecta negativamente a los consumidores, ya que deben perder tiempo investigando el precio de los productos que consumen. Por lo que esta incertidumbre y menor información, que produce la inflación, afecta negativamente tanto a los inversionistas como a los consumidores, y con esto afecta negativamente las posibilidades de crecimiento de la economía.

En primer lugar, el deterioro del valor de la moneda es perjudicial para aquellas personas que cobran un salario fijo, como los obreros y pensionados. Esa situación se denomina pérdida de poder adquisitivo para los grupos sociales mencionados. A diferencia de otros con ingresos móviles, estos ven cómo se va reduciendo su ingreso real mes a mes, al comparar lo que podían adquirir con lo que pueden comprar tiempo después. Sin embargo, debe señalarse que si los salarios son rápidamente ajustados a la inflación se mitiga o elimina la pérdida de poder adquisitivo de algunos grupos sociales.

Con alta inflación, el poder adquisitivo se redistribuye desde las personas, empresas e instituciones con ingresos fijos nominales, hacia las que tienen ingresos variables que pueden seguir el ritmo de la inflación. Esta redistribución del poder de compra también se produce entre los socios comerciales internacionales. Si existen tasas de cambio fijo, una economía con mayor inflación que otra hará que las exportaciones de la primera sean más costosas, afectando la balanza comercial. También pueden generarse efectos negativos para el comercio debido a la inestabilidad en los precios de cambio de divisas.

La inflación es regresiva (es decir, afecta relativamente más a los sectores con menos recursos que a los de mayores recursos) ya que los sectores con menos recursos usan relativamente más el dinero en efectivo (o saldos monetarios), que los sectores con más recursos, y tienen menos instrumentos financieros para cubrirse de la inflación. Por otro lado, los sectores con más recursos tienen acceso a más instrumentos financieros (como depósitos que se reajustan con la inflación) y con estos pueden protegerse mejor de la pérdida del poder adquisitivo que produce la inflación.

La inflación es perjudicial para aquellas personas acreedoras de montos fijos, ya que el valor real de la moneda decrece con el tiempo y su poder de compra disminuirá. Contrariamente aquellos deudores a tasa fija se verán beneficiados, ya que su pasivo real irá disminuyendo.

Como consecuencia de los puntos anteriores, surge lo que se suele denominar “inflación autoconstruida”. Este fenómeno consiste en trasladar el aumento de precios hacia delante en el tiempo, esto es así ya que las personas esperan que la inflación continúe como en períodos anteriores. Así se genera un espiral inflacionario, en el que se indexan contratos, se aumentan los sueldos y los precios por expectativas futuras.

La inflación diferencial es una situación en la que dos o más países, cuyas economías son fuertemente dependientes o forman un área económica especial, presentan diferentes tasas de incremento de precios. La inflación diferencial, especialmente si se sostiene durante un período largo, provoca por lo general que el país con mayores tasas de inflación sufra un aumento de costes de producción y consiguientemente una pérdida de competitividad.

La alta inflación puede inducir a los empleados a la demanda de un rápido aumento de salarios para mantenerse al día con los precios al consumidor. En el caso de la negociación colectiva, el crecimiento salarial se establecerá en función de las expectativas inflacionarias, que será mayor cuando la inflación es alta. Esto puede provocar una espiral de salarios. En cierto sentido, la inflación puede generar una situación de inestabilidad que se retroalimenta: la inflación genera expectativas de más inflación, lo que engendra a su vez una mayor inflación.

La gente tiende a comprar productos duraderos y no perecederos para evitar en parte las pérdidas esperadas de la disminución del poder adquisitivo de la moneda.

Si la inflación se torna fuera de control (en aumento), puede interferir gravemente con el funcionamiento normal de la economía, afectando su capacidad de producir y distribuir bienes, también puede llevar al abandono de la utilización de la moneda como medio de intercambio de bienes, derivando en las ineficiencias del trueque.

Un cambio en la oferta o demanda de un bien normalmente modificará su precio, señalando a los compradores y vendedores como deben reasignar los recursos en respuesta a las nuevas condiciones del mercado. Cuando los precios son inestables y cambian marcadamente debido a la inflación, los cambios de precios debido a las señales de oferta/demanda son difíciles de distinguir de los cambios de precios debido a la inflación general. El resultado es una pérdida de eficiencia.

De acuerdo con la teoría austriaca del ciclo económico, la reserva fraccionaria hace que la toma de decisiones de los agentes económicos comience a ser errónea desde que se empieza a multiplicar la oferta monetaria por la existencia de la reserva fraccionaria debido a que tanto depositante como prestatario creen tener la posesión de un mismo capital y por tanto toman decisiones de ahorro y consumo alteradas con respecto a las decisones que tomarían si el depositante fuera reconocido como acreedor, es decir, si el depositante tuviera realmente disponible su dinero. Esta distorsión en la información hace que surja la inflación en las distintas fases productivas y pone en marcha el ciclo económico. Los economistas austriacos sostienen que este es el efecto más dañino de la inflación. Según la teoría austriaca, las tasas de interés artificialmente bajas y el aumento asociado de la oferta monetaria conducen préstamos imprudentes altamente especulativas, lo que incrementa la probabilidad de malas inversiones, que a largo plazo resultan ser insostenibles, generando pérdidas empresariales, despidos, reducciones de salarios y como consecuencia en el consumo y como consecuencia en la producción, escalonandose las bajadas de precios tras la subida inicial de la fase expansiva.

Los efectos positivos incluyen la posibilidad de los bancos centrales de los estados de ajustar las tasas de interés nominal con el propósito de mitigar una recesión y de fomentar la inversión en proyectos de capital no monetarios.

Los keynesianos creen que los salarios nominales son rápidos para subir, pero lentos para ajustarse hacia la baja. Si los salarios están sobrevaluados, esta diferencia de velocidad de ajuste conduce a un desequilibrio prolongado, generando altas tasas de desempleo. Dado que la inflación sería menor que el salario real, si los salarios nominales se mantuvieran constantes, los keynesianos argumentan que un poco de inflación sería buena para la economía ya que permitiría a los mercados de trabajo alcanzar un equilibrio con mayor rapidez.

Las herramientas principales para el control de la oferta de dinero son la capacidad de fijar la tasa de descuento, la tasa a la cual los bancos pueden pedir prestado al banco central, y las operaciones de mercado abierto que son las intervenciones del banco central en el mercado de bonos con el objetivo de afectar las tasas de interés nominales. Si una economía se encuentra en una recesión con un interés nominal bajo, entonces el banco encuentra límites para reducir las tasas aún más con el fin de estimular la economía (ya que las tasas negativas de interés nominal son imposible). Esta situación se conoce como una trampa de liquidez. Un nivel moderado de la inflación tiende a garantizar que las tasas nominales de interés se mantengan bastante por encima de cero, de modo que, si surge la necesidad, el banco puede reducir la tasa de interés nominal.

La experiencia concreta de países concretos parece indicar que una inflación alta es compatible con el crecimiento económico rápido. En las décadas de 1960 y 1970, Brasil presentó una tasa media de inflación del 42 %, pero fue una de las economías que más rápidamente crecieron en el mundo, y su renta per cápita aumentó un 4,5 % anual. Durante el mismo período, los ingresos per cápita de Corea del Sur crecían el 7 % anual, pese a una tasa media de casi el 20 %.

Existen varias explicaciones de esto, entre ellas está que con una inflación elevada, la rendibilidad neta de las inversiones financieras, que es igual al interés nominal menos la inflación, decae mucho y en esas circunstancias la inversión no financiera en la economía productiva es más atractiva. Por si fuera poco las políticas antiinflacionistas pueden ser perjudiciales para la economía. Desde 1996, Brasil, tras padecer una hiperflación, empezó a controlar subiendo los tipos de interés efectivos hasta el 10-12 % (cifra entre las mayores del mundo), la inflación cayó al 7,1 % pero también se resintió el crecimiento que no pasó del 1,3 %. También Sudáfrica tuvo una experiencia similar en 1994, cuando empezó a dar prioridad absoluta al control de la inflación y elevó los tipos de interés a los niveles brasileños.

Se han usado y sugerido diferentes métodos para detener la inflación. En casi todo el mundo, se ha impuesto la política de control de la inflación, a pesar de que no existen pruebas de que resulte dañina por debajo del 8-10 % o incluso el 20 o 40 % según otros estudios. De hecho la priorización de medidas antiinflacionistas severas produjo efectos adversos en Sudáfrica (1994) y Brasil (1996). Economistas institucionalistas como Ha-Joon Chang han señalado que los partidarios del neoliberalismo han aprovechado el miedo justificado a la hiperinflación para impulsar políticas antiinflacionistas excesivas (dados los niveles de inflación en muchos lugares donde se han impulsado). El hincapié neoliberal en la reducción de la inflación se justifica a que los activos financieros tienen tasas de rentabilidad fijadas de modo nominal, por lo que la inflación reduce la rentabilidad real, algo que perjudica a los inversores financieros, pero no tanto a la población general.

Hoy en día, la herramienta principal para controlar la inflación es la política monetaria. Los bancos centrales pueden influir significativamente en este sentido fijando una tasa de interés más alta y reduciendo la masa monetaria. Normalmente a un objetivo de tasa de alrededor del 2 % a 3 % anual, y dentro de un rango objetivo de baja inflación, en algún lugar entre el 2 % al 6 % anual.

Hay una serie de métodos que han sido sugeridos para controlar la inflación. Los bancos centrales como la Reserva Federal de EE.UU. pueden afectar la inflación en gran medida a través de las tasas de interés y ajuste a través de otras operaciones. Las tasas de interés y crecimiento lento de la oferta monetaria son las formas tradicionales a través del cual los bancos centrales combaten o previenen la inflación, a pesar de que tienen diferentes enfoques. Por ejemplo, algunos persiguen un objetivo de inflación simétrico, mientras que otros solo controlan la inflación cuando se eleva por encima de un umbral aceptable.

Las políticas monetaristas enfatizan una tasa de crecimiento del dinero constante y moderada. Los keynesianos hacen hincapié en la reducción de la demanda agregada durante la expansión económica y el aumento de la demanda durante las recesiones para mantener la inflación estable. El control de la demanda agregada se puede lograr combinando la política monetaria y la política fiscal (aumento de los impuestos o reducción del gasto público para reducir la demanda).

Bajo un régimen de cambio de divisas fijo, el valor de la moneda de un país queda vinculado al valor de otra moneda o una canasta de otras monedas (o, a veces a otra medida de valor, como el oro u otros comodities). Un tipo de cambio fijo se utiliza generalmente para estabilizar el valor de una moneda, vinculándolo a otra moneda más estable. Puede ser utilizado como un medio para controlar la inflación. Sin embargo, cuando el valor de la moneda de referencia sube o baja, lo mismo ocurre con la moneda vinculada. Esto esencialmente significa que la tasa de inflación en el país, tipo de cambio fijo se determina por la tasa de inflación de la moneda a la que se vincula.

Un tipo de cambio fijo impide que un gobierno utilice la política monetaria nacional a fin de lograr la estabilidad macroeconómica. Adicionalmente, puede exponer a los países al peligro de ataques especulativos.

Con el acuerdo Bretton Woods, la mayoría de los países usaba tasas fijas al valor del dólar de EE.UU. El acuerdo se rompió en la década de 1970, y los países poco a poco se volcaron a tipos de cambio flotantes. Sin embargo, en la última parte del siglo XX, algunos países que sufrieron procesos hiperinflacionarios volvieron temporalmente a un tipo de cambio fijo para estabilizar sus monedas. Esta política se utilizó en muchos países de América del Sur: por ejemplo, Argentina 1991-2002, Bolivia, Brasil, Chile (1979-1982) y Venezuela (desde 2003 con la en entrada vigencia de CADIVI).

Si bien fijar el tipo de cambio pudiese ser una manera de controlar la inflación (suponiendo que el país tiene muchas reservas de activos internacionales) en el corto plazo, la evidencia empírica nos muestra que en el largo plazo esta política hace caer el tipo de cambio real, dado que la inflación interna es mayor a la externa, y esto hace perder competitividad a la economía y, en muchos casos, hacer deficitaria la balanza de pagos del país. Lo anterior sucedió, en la década de 1980, en varios países de América Latina, entre ellos Chile, Argentina y Brasil. Estos países tenían una balanza comercial deficitaria (debido a que habían perdido competitividad al haber fijado el tipo de cambio y, con esto, haber hecho caer fuerte su tipo de cambio real) y al disminuir su entrada de créditos externos (por la crisis externa de principios de la década de 1980), no les quedó otra que recurrir al IMF para equilibrar su balanza de pagos. El IMF les obligó a cumplir un duro plan de estabilización de sus cuentas, tanto internas como externas, con un gran costo económico y en algunos países, como Chile, el desempleo superó el 20 %.

El patrón oro es un sistema monetario en el que los medios de intecambio de bienes y servicios es papel-moneda que puede ser convertida libremente en cantidades de oro preestablecidas (u otras mercancías con valor de mercado como por ejemplo, plata). El patrón especifica de qué forma el respaldo en oro se lleva a cabo, incluyendo la cantidad de especie por cada unidad de papel moneda. La propia moneda no tiene valor intrínseco, sino que es aceptada por los comerciantes, ya que pueden ser redimidos por la cantidad en especie equivalente. Un certificado de plata EE.UU., por ejemplo, podría ser canjeados por una verdadera pieza de plata.

El patrón oro fue abandonado parcialmente a través de la adopción internacional del sistema de Bretton Woods. Bajo este sistema, todas las demás monedas importantes fueron atadas a tasa fija con el dólar, que a su vez estaba atado al oro a razón de 35 dólares por onza. El sistema de Bretton Woods se rompió en 1971 y la mayoría de los países empezaron a utilizar tasas flotantes entre el papel moneda y el respaldado.

Las economías basadas en el patrón oro rara vez experimentan una inflación por encima del 2 % anual. Bajo el patrón oro, la tasa de largo plazo de la inflación (o deflación) queda determinada por la tasa de crecimiento de la oferta de oro en relación con la producción total. Los críticos argumentan que esto puede provocar fluctuaciones arbitrarias en la tasa de inflación, y que la política monetaria quedaría fijada esencialmente por las políticas de minería.

Algunos autores creen que esta política contribuyó a la Gran Depresión, mientras que otras teorías, como la monetarista y la austríaca, disienten. Las hipótesis sobre las causas de la Gran Depresión son motivo de controversia.

El problema principal del Patrón Oro es que en tiempos modernos se necesitaría una cantidad gigantesca de oro para que los Bancos Centrales pudiesen respaldar todo su dinero emitido, con el consiguiente costo de atesorarlo y resguardarlo. Por lo demás, en tiempos modernos se piensa que la demanda de dinero depende de varios factores (entre ellos las expectativas, las tasas de interés, inflación e nivel de ingresos) y estos no tienen relación a la variación en la producción de oro. Por las razones anteriores, el uso del patrón oro se abandonó en la primera mitad del siglo XX.

Otro método utilizado a lo largo de la historia para intentar frenar la inflación es el control sobre los salarios y sobre los precios. Este método fue implantado, por ejemplo, por el gobierno de Nixon al principio de la década de 1970 con resultados negativos.

Algunos economistas coinciden en afirmar que los controles de precios no alcanzan sus objetivos de estabilidad de precios y son contraproducentes pues distorsionan el funcionamiento de una economía, promueven la escasez de productos y servicios y disminuyen su calidad, entre otros efectos. A su vez, la imposibilidad de aumentar los precios en un período de aumento de los costos de producción provoca escasez de bienes y servicios. Los gobiernos frecuentemente intentan remediar la escasez mediante subsidios a los bienes y servicios que perdieron rentabilidad por el incremento de costos y precios fijos.

La historia económica de los últimos 50 años, en especial la latinoamericana, en general nos dicen que los controles de precios han llevado a excesos de demanda o escasez. Ya que estos controles de precios no eliminan la causa de la inflación.

La teoría del equilibrio moneda precios propone que cuando algún producto aumente su precio, todos, incluido el mismo producto, deben absorber ese aumento. Por ejemplo, cuando la inflación de un mes sea del 2 %, todos los productos deben bajar 1,96 %, absorbiendo así ese aumento, logrando que el valor de la moneda sea constante, y no se devalúe. Así, se podrá adquirir menos de los productos que aumentan su precio, pero se compensará al poder adquirir más de los productos que bajan sus precios. Esta teoría propone para ello la creación de un Ente Regulador, en el cual los representantes de los empresarios, sindicalistas, consumidores, y el Estado, acuerden los precios, tomando como base el valor de la moneda, con el objetivo de evitar devaluar. Tiene algo en común con el equilibrio de Nash, de la teoría de Juegos.







</doc>
<doc id="29166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29166" title="Petrus Jacobus Joubert">
Petrus Jacobus Joubert

Petrus Jacobus Joubert, también conocido como Piet Joubert (Prince Albert, 20 de enero de 1834-Pretoria, 27 de marzo de 1900), fue un militar y político sudafricano que se desempeñó como comandante general y vicepresidente en su país.

Nació en una familia de granjeros y misioneros que se mudó a la Colonia de Natal en 1837. En 1877 se opuso a la anexión británica del Transvaal, tras lo cual apoyó la lucha independentista sudafricana en 1880, siendo elegido junto con M.W. Pretorius y Paul Kruger, miembro del triunvirato y general en jefe de los bóeres.

Participó directamente y salió victorioso ante los británicos en las batallas de Bronkhorstspruit, Laing's Nek, Río Ingogo y Majuba Hill, luego de las cuales el Reino Unido reconoció la independencia de las repúblicas bóeres en 1881. Comandó las fuerzas de los bóeres en la Primera Guerra Anglo-Bóer, derrotó a Leander Starr Jameson en 1896 y en la última guerra anglo-bóer (1899-1902), Joubert comandó las fuerzas bóeres que penetraron en Natal derrotando a los británicos en varias ocasiones. Murió poco después de que los británicos rompieron el cerco bóer a la ciudad británica de Ladysmith.


</doc>
<doc id="29168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29168" title="Presidente del Consejo de Ministros de Italia">
Presidente del Consejo de Ministros de Italia

El Presidente del Consejo de Ministros de Italia (en italiano, "Presidente del Consiglio dei Ministri") es el jefe de Gobierno del país, y ocupa uno de los cinco cargos más importantes a nivel estatal, siendo el equivalente al primer ministro de otros gobiernos, aunque con menores poderes con respecto a otros Estados.

La Presidencia del Consejo de Ministros es un cargo con rango constitucional establecido por los artículos , , , y de la Constitución Italiana. El Presidente de la República, o sea, el Jefe de Estado es el encargado de designar al Presidente del Consejo.

Además de las funciones propias que el cargo posee, por ser parte del Gobierno, es el Presidente del Consejo de Ministros quien indica al Presidente de la República la lista de los ministros del Gobierno. Refrenda, además, todos los actos con fuerza de ley emitidos por el presidente de la República.

El artículo 95 de la Constitución de la República Italiana señala que: "el Presidente del Consejo de Ministros dirige la política general del Gobierno"; este poder es variable, según la influencia individual de los ministros y de los partidos que estos representan.

Usualmente la tarea del Presidente del Consejo de Ministros consiste más en mediar entre las distintas posiciones de los partidos políticos (cuando se trata de coaliciones) que las actividades propias del Consejo de Ministros. Su poder de dirección es limitado a una formalidad, ya que no puede echar por sí mismo a los ministros con los cuales está en desacuerdo.

De 1861 hasta la actualidad el Presidente del Consejo de Ministros ha sido el Jefe de Gobierno. Es designado por el jefe de estado, pero requiere el apoyo del Parlamento de Italia.




</doc>
<doc id="29170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29170" title="Rey de los belgas">
Rey de los belgas

Rey de los belgas es el título de los monarcas de Bélgica. La denominación "rey de Bélgica" no se utiliza. Al rey le corresponde, junto con el Gobierno, el poder ejecutivo federal.

La Revolución belga, iniciada en agosto de 1830, contra el poder neerlandés (Bélgica pertenecía a los Países Bajos desde 1815) consiguió la independencia de Bélgica y la creación de un gobierno provisional. En noviembre de 1830 se formó un Congreso Nacional que eligió la monarquía constitucional como forma de gobierno a través de la Constitución belga de 1831.

El Congreso Nacional ofreció la corona belga a Luis de Orleáns, hijo de Luis Felipe I de Francia, sin embargo el monarca francés se negó. Ante esto se nombró una Regencia bajo la dirección de Erasmo Luis Surlet de Chokier a la espera de un candidato. Finalmente se ofreció la corona al príncipe alemán Leopoldo de Sajonia-Coburgo-Saafeld, que vivía en Inglaterra y había estado casado con la heredera al trono británico Carlota Augusta, que murió en 1817. Leopoldo había rechazado previamente la , pero no obstante aceptó la belga y fue elegido en 1831 con 142 votos a favor de 196. El 21 de julio, que desde entonces es fiesta nacional en Bélgica, juró la constitución en la Plaza Real de Bruselas y se convirtió en el primer rey de Bélgica.

Como consecuencia de la revuelta belga, las potencias europeas aceptaron la independencia de Bélgica (Protocolo de Londres de 1830). No obstante el rey Guillermo I se negó a aceptar los hechos e inició una invasión en agosto de 1831, que terminó en fracaso. Finalmente Leopoldo I fue reconocido como Rey de los belgas, y por ende la independencia de Bélgica, en el Tratado de Londres de 1839.

Bélgica es una monarquía constitucional hereditaria. El rey es irresponsable de sus actos, por lo que sus actos deben ser refrendados por un miembro del Gobierno, así mismo sus poderes provienen de la Constitución a la que debe jurar fidelidad (artículos 33 y 91).
El Rey actúa como árbitro y guardián de la unidad e independencia del país, representar a Bélgica en el exterior y ostenta el máximo rango de mando de las Fuerzas Armadas belgas. 

Al rey esta limitado para expresar sus posiciones ideológicas o políticas. No obstante en marzo de 1990 Balduino de Bélgica se negó a firmar la ley de despenalización del aborto dadas sus convicciones religiosas, ante esta situación, el gobierno decidió invocar el artículo 82 de la Constitución ("la incapacidad temporal para reinar del representante de la Corona"). El gobierno asumió la Regencia y así pudo aprobar la ley (artículos 93 y 90).

En tres ocasiones se ha ejercido la Regencia en la historia de Bélgica:




Bélgica es un país con tres lenguas oficiales: el francés, el neerlandés y el alemán. Los monarcas suelen utilizar sus nombres tanto en francés como en neerlandés, ya que en alemán se utilizan los nombres franceses (al igual que en inglés).



</doc>
<doc id="29176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29176" title="Primer ministro de Noruega">
Primer ministro de Noruega

El primer ministro es el jefe de Gobierno de Noruega. Hasta 1873, el rey de la Unión entre Suecia y Noruega gobernaba Noruega por medio de dos gabinetes: un acogido en Estocolmo y el otro acogido en Christiania (actual Oslo). El recién creado gabinete de Estocolmo consistía de un primer ministro y de dos ministros, cuyo papel era comunicar las actitudes del gabinete de Christiania al rey sueco.

El gabinete en Christiania era liderado por un gobernador ("rigsstatholder"). Por cortos periodos, el príncipe heredero era indicado como virrey de Noruega por el rey. En este caso, el virrey se hacía la autoridad máxima en Christiania.
Cuando el rey visitaba Christiania, él se hacía la autoridad máxima de Noruega, y el virrey quedaba temporalmente sin poder. De modo similar, cuando no había gobernador, virrey o rey en Christiania (lo que muchas veces ocurría), el gabinete era liderado por una especie de primer ministro provisional que era ocupado por el miembro más importante del gabinete.

En julio de 1873 el cargo de gobernador fue abolido, tras haber quedado vago desde el 1856. Simultáneamente, el cargo de primer-ministro provisional en Christiania se hizo de hecho un cargo de primer-ministro. A pesar del cargo de "Primer Ministro de Noruega en Estocolmo" continuar a existir, el poder y la influencia reales pasaron a ser del primer ministro en Christiania. Cuando la Unión entre Suecia y Noruega fue disuelta el 1905, el primer ministro en Estocolmo dejó de existir.

Esta es la lista de los primeros ministros ("statsminister") de Noruega, desde 1814 hasta hoy.



</doc>
<doc id="29183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29183" title="Planificador">
Planificador

El planificador () es un componente funcional muy importante de los sistemas operativos multitarea y multiproceso, y es esencial en los sistemas operativos de tiempo real. Su función consiste en repartir el tiempo disponible de un microprocesador entre todos los procesos que están disponibles para su ejecución.

Todo sistema operativo gestiona los programas mediante el concepto de proceso. En un instante dado, en el ordenador pueden existir diversos procesos listos para ser ejecutados. Sin embargo, solamente uno de ellos puede ser ejecutado (en cada microprocesador). De ahí la necesidad de que una parte del sistema operativo gestione, de una manera equitativa, qué proceso debe ejecutarse en cada momento para hacer un uso eficiente del procesador.

Supóngase un ordenador que contiene un único microprocesador. Dicho microprocesador solamente puede ejecutar un programa en cada instante de tiempo. Además, cuando un proceso está ejecutándose, nunca dejará de hacerlo por sí mismo. De manera que, en principio, cualquier proceso monopoliza el microprocesador impidiendo que otros procesos se ejecuten.

Por ello, la primera misión de un planificador es expulsar el programa en ejecución cuando decida que es pertinente. Esto se consigue de dos maneras, siempre con ayuda del propio hardware:

En ambos casos, el control del microprocesador pasa a manos del planificador gracias a que el hardware genera una "interrupción". En este proceso de expulsión, se guarda el estado de ejecución del programa (programa y su estado se denomina contexto).

A continuación, el planificador decide cuál será el siguiente proceso en ejecutarse. Naturalmente, solamente se escogen procesos que estén listos para hacerlo. Si un proceso sigue esperando por una operación de entrada/salida no será candidato a ejecutarse hasta que finalice tal operación.

La selección del proceso sigue alguna política de planificación (ver más adelante) preestablecida.
Una vez seleccionado un proceso, se procede a ejecutarlo. Para ello, el planificador restaura su estado de ejecución (previamente salvado) y abandona el uso del microprocesador cediéndoselo a dicho proceso.

Nota: se dice que el planificador procede a ejecutarlo a modo ilustrativo, entrando un poco más en detalle el planificador envía su lista de procesos al 'dispatcher' (despachador) para que este adecue al proceso y su PCB para la inmediata ejecución. Todo esto apenas dura unos pocos milisegundos.

Gracias a que el tiempo del microprocesador se reparte entre todos los procesos a intervalos muy cortos, el ordenador ofrece la sensación de que todos los procesos están ejecutándose a la vez (ejecución concurrente).

Cuando un ordenador tiene varios microprocesadores (véase arquitectura NUMA y SMP), este esquema se repite para cada microprocesador.

Un sistema operativo en tiempo real se caracteriza por garantizar que todo programa se ejecutará en un límite máximo de tiempo. El planificador debe comportarse de manera que esto sea cierto para cualquier proceso.

En estos casos, la finalidad del planificador es balancear o equilibrar la carga del procesador, impidiendo que un proceso monopolice el procesador o que sea privado de los recursos de la máquina. En entornos de tiempo real, como los dispositivos para el control automático en la industria (por ejemplo, robots), el planificador también impide que los procesos se paren o interrumpan a otros que esperan que se realicen ciertas acciones. Su labor resulta imprescindible para mantener el sistema estable y funcionando.

Los niveles de planificación están basados en la frecuencia con la que se realiza cada uno.

En los sistemas operativos de propósito general, existen tres tipos de planificadores. El planificador a corto plazo es el que se ha descrito aquí, siendo también el más importante. En inglés, se denomina "dispatcher" o "short term scheduler", también existe un planificador a medio plazo (en inglés, "mid term scheduler") relacionado con aquellos procesos que no se encuentran en memoria principal (véase memoria virtual). Su misión es mover procesos entre memoria principal y disco (lo que se conoce como "swapping") y por último existe el planificador a largo plazo (en inglés "long term scheduler") es el encargado de ingresar nuevos procesos al sistema y de finalizarlos.

A continuación se enumeran diversas políticas de planificación. Lo habitual es utilizar políticas mixtas. Generalmente, el planificador a corto plazo utiliza "round-robin", mientras que el planificador a largo plazo utiliza varias colas FIFO (First In First Out). Cada una de estas colas corresponde a una prioridad diferente.



Existen dos tipos de algoritmos de calendarización (políticas de planificación), expropiativos y no expropiativos. Los expropiativos asignan un tiempo de ejecución a cada proceso después del cual se calendariza otro proceso, hasta que cada proceso acabe su trabajo. También pueden expulsar a un proceso en ejecución si llega otro de mayor prioridad que necesita ejecutarse. Los no expropiativos permiten que se ejecute el proceso hasta que acabe su trabajo. Es decir, una vez les llega el turno de ejecutarse, no dejarán libre la CPU hasta que terminen o se bloqueen.

2. <nowiki><ref><nowiki><ref></nowiki>


</doc>
<doc id="29185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29185" title="Distribución de Poisson">
Distribución de Poisson

En teoría de probabilidad y estadística, la distribución de Poisson es una distribución de probabilidad discreta que expresa, a partir de una frecuencia de ocurrencia media, la probabilidad de que ocurra un determinado número de eventos durante cierto período de tiempo. Concretamente, se especializa en la probabilidad de ocurrencia de sucesos con probabilidades muy pequeñas, o sucesos «raros».

Fue propuesta por Siméon-Denis Poisson, que la dio a conocer en 1838 en su trabajo "Recherches sur la probabilité des jugements en matières criminelles et matière civile" ("Investigación sobre la probabilidad de los juicios en materias criminales y civiles").

La función de masa de probabilidad de la distribución de Poisson es
donde

Tanto el valor esperado como la varianza de una variable aleatoria con distribución de Poisson son iguales a λ. Los momentos de orden superior son polinomios de Touchard en λ cuyos coeficientes tienen una interpretación combinatoria. De hecho, cuando el valor esperado de la distribución de Poisson es 1, entonces según la fórmula de Dobinski, el "n"-ésimo momento iguala al número de particiones de tamaño "n".

La moda de una variable aleatoria de distribución de Poisson con un λ no entero es igual a formula_1, el mayor de los enteros menores que λ (los símbolos formula_2 representan la función parte entera). Cuando λ es un entero positivo, las modas son λ y .

La función generadora de momentos de la distribución de Poisson con valor esperado λ es

Las variables aleatorias de Poisson tienen la propiedad de ser infinitamente divisibles.

La divergencia Kullback-Leibler desde una variable aleatoria de Poisson de parámetro λ a otra de parámetro λ es

Un criterio fácil y rápido para calcular un intervalo de confianza aproximada de λ es propuesto por Guerriero (2012). Dada una serie de eventos k (al menos el 15-20) en un periodo de tiempo T, los límites del intervalo de confianza para la frecuencia vienen dadas por:

entonces los límites del parámetro formula_5 están dadas por:formula_6.

La suma de variables aleatorias de Poisson independientes es otra variable aleatoria de Poisson cuyo parámetro es la suma de los parámetros de las originales. Dicho de otra manera, si
son "N" variables aleatorias de Poisson independientes, entonces

La distribución de Poisson es el caso límite de la distribución binomial. De hecho, si los parámetros "n" y formula_9 de una distribución binomial tienden a infinito (en el caso de "n") y a cero (en el caso de formula_9) de manera que formula_11 se mantenga constante, la distribución límite obtenida es de Poisson.

Como consecuencia del teorema central del límite, para valores grandes de formula_5, una variable aleatoria de Poisson "X" puede aproximarse por otra normal dado que el cociente
converge a una distribución normal de media 0 y varianza 1.

Supóngase que para cada valor "t" > 0, que representa el tiempo, el número de sucesos de cierto fenómeno aleatorio sigue una distribución de Poisson de parámetro λt. Entonces, los tiempos transcurridos entre dos sucesos sucesivos sigue la distribución exponencial.

Si el 2% de los libros encuadernados en cierto taller tiene encuadernación defectuosa, para obtener la probabilidad de que 5 de 400 libros encuadernados en este taller tengan encuadernaciones defectuosas usamos la distribución de Poisson. En este caso concreto, "k" es 5 y λ —el valor esperado de libros defectuosos—, es el 2% de 400, es decir, 8. Por lo tanto, la probabilidad buscada es:

La distribución de Poisson se aplica a varios fenómenos discretos de la naturaleza (esto es, aquellos fenómenos que ocurren 0, 1, 2, 3, …, veces durante un periodo definido de tiempo o en un área determinada) cuando la probabilidad de ocurrencia del fenómeno es constante en el tiempo o el espacio. Ejemplos de estos eventos que pueden ser modelados por la distribución de Poisson incluyen:




</doc>
<doc id="29186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29186" title="Distribución hipergeométrica">
Distribución hipergeométrica

\,</math>|
formula_7
formula_8|

La función de probabilidad de una variable aleatoria con distribución hipergeométrica puede deducirse a través de razonamientos combinatorios y es igual a


</doc>
<doc id="29187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29187" title="Avilés">
Avilés

Avilés es una ciudad y un concejo español situado en el Principado de Asturias, en el norte de la península ibérica, a ambas márgenes de la ría de Avilés. En 2019, el municipio contaba con una población empadronada de 78.192 habitantes, siendo la tercera capital municipal en población de Asturias, en número de habitantes. El concejo es uno de los veinte municipios agrupados que forman el área metropolitana central de Asturias.

Existen pruebas de asentamientos humanos desde la prehistoria, aunque es destacable que en la ciudad no se originó una población permanente hasta después de la época romana. En el siglo X con la obtención del fuero a manos del rey Alfonso VI, la urbe consigue una serie de privilegios al serle designado el realengo, entre los que está el poder celebrar ferias y un mercado semanal. Durante la Edad Moderna se vivió un momento de esplendor con la llegada de numerosa nobleza que buscaba construir sus solares en la villa y el auge de la burguesía, pero a partir de entonces se inició un largo período de decadencia que únicamente sería salvado con el comercio de bienes con América y la posterior llegada del ferrocarril además de su intensiva industrialización, eminentemente siderúrgica, a mediados del siglo XX.

Conserva en su caso antiguo un conjunto histórico artístico compuesto por varios palacios, casas nobles, iglesias, plazas, calles y grandes parques, junto con un patrimonio cultural en el que destacan especialmente el Museo de la Historia Urbana y el Centro Niemeyer. De los diversos acontecimientos que cada año se celebran en la ciudad son dignos de mención su Antroxu, la Fiesta del Bollo o el Festival Intercéltico de Avilés.

Se encuentra a solo 25 km de Gijón, a 27 km de la capital, Oviedo y está comunicada a través de una amplia red de autovías, ferrocarril y autobús siendo además uno de los principales puertos pesqueros y de mercancías de España.

Según la hipótesis más aceptada, el término Avilés procede probablemente del antropónimo romano Abilius con desinencia "esse" en lugar de "us" ya que en algunos escritos medievales conservados hay referencias hacia la villa siendo denominada Abilles y Abilies. Este sufijo latino está presente en otros lugares de la geografía asturiana como Urbiés o Pendillés que procede de Pendilius. Atestiguan la presencia de romanos las denominaciones de otras poblaciones cercanas, como Laviana procedente de Flavius, o Llaranes que deriva a su vez de Larius y Leranes. Además, existen algunos restos arqueológicos dispersos, como monedas encontradas en el estuario de la ría, una estela antropomórfica encontrada en Molleda y diversos enseres que avalan la mencionada presencia de este pueblo en lo que no debía pasar de una pequeña villa en el centro del territorio de los Astures.

Otra corriente de ideas acerca del origen de su nombre menciona que este topónimo provendría de Ab Illas, cuya traducción al castellano actual sería hacia Illas o más bien de camino a Illas. Estas palabras se corromperían con el paso del tiempo, una vez que se fue perdiendo el latín para dar paso al romance asturiano, dando finalmente como resultado Abilles y posteriormente la palabra Avilés. Por este motivo muchos estudiosos de la lengua asturiana consideran que el término correcto para denominar la localidad en dicho idioma sería Aviyés.

Aunque un poco difuso, el inicio de los asentamientos humanos continuados en la zona se puede fijar hace, aproximadamente, cien mil años, gracias a diversas herramientas líticas localizadas en yacimientos cercanos a la antigua línea de costa de la villa. Se conserva un hacha, denominada de Trelles, perteneciente al Paleolítico inferior y la cultura achelense, que se une a otros elementos localizados en La Rocica y Llaranes, como tres hachas pulimentadas y una lasca levallois. Además, también se localizaron durante unas excavaciones emprendidas en el centro de la ciudad una serie de más de diecinueve útiles prehistóricos bien conservados. En el entorno de la ciudad está documentada la presencia de algunos castros.

Hay cierta controversia acerca del origen de Avilés, ya que algunas teorías apuntan a que proviene de un campamento romano transformado posteriormente en asentamiento y cuyo máximo mando tenía como nombre Abilius. Algo que concuerda también con el posible origen de una de sus parroquias más antiguas, la de Llaranes, que parece derivar del antropónimo Larius. Esta hipótesis también es aceptada dado que se han encontrado diversos materiales de esa época, sirviendo como ejemplo un capitel corintio de mármol y grandes dimensiones, de origen desconocido y reutilizado como pila bautismal en la iglesia de San Nicolás de Bari, así como la variedad de monedas romanas encontradas en la ría, en Llaranes y en otros puntos de la ciudad.

Su historia empieza a documentarse en torno al siglo X, cuando se nos habla de una villa situada al fondo de la ría y protegida por el castillo de Gauzón, construido por Alfonso III "el Magno" para la defensa del puerto y de la ciudad. Los restos del castillo, ubicado en el Peñón de Raíces (Castrillón), se encuentran en estudio a través de varias excavaciones arqueológicas que se realizan de manera anual. En este espacio defensivo se recubrió de oro y piedras preciosas la Cruz de la Victoria que, según la tradición, portó el Rey Pelayo, según consta en las inscripciones de su reverso.

Su situación marcó su destino tanto por ser el puerto de Asturias, a menos de una jornada de camino fácil, como por su ría que divide a la ciudad en dos, tanto geográfica como económicamente. De esta forma Sabugo adquiere gran potencia por la pesca, mientras que el comercio adquirió un gran impulso en la villa. La ganadería y la agricultura fue una fuente esencial de ingresos en los arrabales periféricos. 

En 1085 Alfonso VI de León otorgó un fuero a Avilés. El fuero de Avilés le da categoría de Villa de Realengo y a lo largo de la Edad Media apoyará siempre a la corona, a quien paga impuestos. Avilés no fue nunca feudo ni tuvo otro tribunal competente que los reales. El fuero original se conserva en el Archivo Histórico Municipal junto con una copia romanceada, joya histórica, lingüística y jurídica por la que la villa adquiere categoría de realengo, sin sometimiento señorial y con unos privilegios económicos y civiles, guardando una inquebrantable fidelidad a la corona.

En esta época Avilés demostró su valor estratégico en lo económico con el monopolio de la sal, teniendo su almacenamiento y distribución. También hay que destacar su comercio marítimo, que recorría desde el cabotaje Cantábrico al comercio con el Norte de Europa, Portugal, Francia y la Península. El privilegio es repetidamente confirmado por los reyes, además de acrecentado y mandado respetar cuando los intereses señoriales o de las comunidades trataban de imponerse. El primer documento se perdió en fecha incierta y el conservado es una copia de 1289, según confirmación hecha por el rey Alfonso VII el Emperador en 1155. Las fuertes murallas de la villa y su ley ofrecían libertad y seguridad frente al poder de los señores y de la Iglesia. La libertad comercial fue otorgada desde “la mar hasta León”, siendo posteriormente ampliada por Fernando IV a todos los reinos de León y Castilla, con excepción de Murcia, Toledo y Sevilla.

El fuero tiene un gran interés lingüístico, armonizando romances tan distintos como el asturiano y el provenzal, fruto de la estrecha relación con los puertos de Francia. A diferencia de los fueros de Estella o Jaca, que están esencialmente en romance provenzal, el fuero de Avilés muestra una cierta integración de la población extranjera en la ciudad.
Entre los siglos XII y XVI Avilés vive un momento de esplendor mercantil a través del tráfico portuario; en los cayos se depositaban muchas mercancías destinadas al mercado de Oviedo, lo que dio lugar a querellas entre ambas poblaciones por el reparto de tasas y tributos.

En Avilés se encontraba el alfolí de la sal de Asturias y León, distribuyendo la producción de salinas gallegas, portuguesas, francesas e incluso andaluzas. En 1309 Fernando IV concede al Alfoz de Avilés los concejos de Gozón, Illas, Carreño, Castrillón y Corvera, heredero del Alfoz de Gauzón. La muralla que circundaba la villa fue el condicionante de mayor importancia de la distribución urbanística. De los fuertes muros, demolidos en 1818, solo quedan restos visibles incorporados al palacio de Camposagrado. De época medieval se conserva el Palacio de Valdecarzana o casa de Pedro el Cruel o de la Baragaña, que fue alojamiento y lonja de algún burgués medieval.

En el año 1479 se produce un gran incendio en la villa y los Reyes Católicos conceden varias mercedes a Avilés para ayudar a su recuperación, como la concesión del mercado semanal de los lunes, que sigue celebrándose. En aquella época existían extensas masas forestales en los alrededores, que se empleaban en la construcción de buques para las naves de la Armada Invencible, galeones y galeras para el servicio de los Asturianos. Muchos marinos avilesinos intervienen en hechos de armas notables. Suele decirse que Rui Pérez (aunque investigaciones recientes indican que el nombre correcto es Rui González) capitaneaba uno de los navíos de la escuadra de Ramón de Bonifaz, que con su sierra en la proa cortó el puente de tablas de Triana que permitió a los cristianos conquistar Sevilla, hecho que se recuerda en el escudo de la villa. Otro marino célebre es Pedro Menéndez de Avilés, primer adelantado de la Florida. Por este motivo la ciudad es conocida también como "La Villa del Adelantado de la Florida" o, simplemente, "Villa del Adelantado".

Con la Edad Moderna el puerto de Avilés empezó a caer en una crisis mercantil, pero otros sectores tomaron su relevo, como fue sobre todo el sector agrícola que tuvo grandes mejoras en los cultivos tradicionales y también destacar la entrada del maíz. En aquella época de frecuentes enfrentamientos con ingleses y franceses, el castillo de San Juan de Nieva fue atacado repetidas veces por corsarios de estas nacionalidades. Personalidades como Bances Candamo y Carreño Miranda destacan en el panorama cultural de la época.

En mayo de 1809 avanzó sobre Avilés la brigada napoleónica de Marcognet, a la que trataron de detener los mal armados vecinos, siendo derrotados en Valliniello. Se produjo una carga por el puente de San Sebastián en la que murieron doscientos hombres. Los franceses ocuparon el Palacio de Camposagrado, organizándose la resistencia mediante celadas en las calles contra soldados aislados o en pequeño número. Tan eficaz fue esta estrategia que el general Kellerman mandó una orden a las autoridades locales haciéndoles responsables de las vidas de sus soldados.

En las guerras carlistas algunas partidas pasaron por la villa, como la del general Sanz. En el siglo XIX se construye la dársena de San Juan de Nieva, nuevas industrias como la fundición de Arnao y telares. De igual manera, se trae el telégrafo y el ferrocarril, y se deseca la ría en la zona donde se ubica actualmente el parque del Muelle, uniendo el núcleo marinero de Sabugo y la villa amurallada. La industrialización se inicia en el siglo XIX con el asentamiento, entre otras, de la Real Compañía Asturiana de Minas en el vecino municipio de Castrillón, cuyos productos son comercializados por el puerto de Avilés que, a pesar de su nombre ocupa también terrenos castrillonenses. Destacó también la implantación en el siglo XVIII del Martinete del Castañedo de Zaldúa, en Llaranes, y la Azucarera de Villalegre, que entró en funcionamiento a finales del siglo XIX.

En 1891 se instala el alumbrado eléctrico, siendo la por aquel entonces la villa burguesa uno de los primeros lugares de España en disponer de este servicio. En 1893 el Doctor Claudio Luanco creó la fiesta del Bollo, que sigue celebrándose con gran arraigo popular. El siglo XX marca el despegue industrial de Avilés, con sucesivas ampliaciones del puerto. Acontecimientos como la Revolución de 1934 y la Guerra Civil dejaron su rastro en Avilés, conservándose en la comarca varias fosas comunes.

El complejo industrial de Avilés se consolidó en los años cincuenta con la instalación en ambas márgenes de la ría homónima de grandes plantas productivas promovidas por el Instituto Nacional de Industria (INI), como la siderúrgica ENSIDESA (1950) -que más tarde se llamaría CSI, Aceralia y, actualmente, ArcelorMittal-, o las pertenecientes a Cristalería Española (1952), a la Empresa Nacional de Aluminio ENDASA (1958) -posteriormente llamada Inespal y más tarde Alcoa-, a Asturiana de Zinc (1959), o a la reconvertida Real Compañía Asturiana de Minas, en Arnao, absorbida con el tiempo por la anterior y ambas asentadas en Castrillón. A éstas se le añadieron muy pocas más hasta los últimos años de los ochenta, período en el que, a la crisis de las grandes plantas productivas, le sucedió una notable diversificación del sector industrial, aunque no tan amplia como era de esperar. 

Todo este legado industrial de primer orden ha situado a la ciudad de Avilés como una de las capitales de patrimonio industrial a nivel nacional. Las empresas y su obra social destacaron por la calidad de sus construcciones, vinculadas en muchos casos a la arquitectura de Movimiento Moderno. Destacan, por ejemplo, las infraestructuras de ENSIDESA y su poblado de Llaranes, así como ENDASA, Cristalería Española y, en el vecino concejo de Castrillón, la mina de Arnao y su poblado. En la actualidad, tras un proceso de reconversión industrial, las plantillas de estas fábricas se han reducido en número notablemente.

El futuro de Avilés está ligado a un proyecto de regeneración en la zona de la ría llamado "Nueva Centralidad". En diciembre de 2008, el Principado de Asturias, la sociedad estatal INFOINVEST, el Ayuntamiento de Avilés y el Puerto de Avilés constituyen la sociedad "Avilés, Isla de la Innovación" con el fin de desarrollar urbanísticamente una extensa área de 575.000 metros cuadrados situados en ambas márgenes de la ria de Avilés, originariamente denominada Nueva Centralidad y actualmente conocida como Isla de la Innovación.

El arquitecto brasileño Oscar Niemeyer (creador de la ciudad de Brasilia y uno de los mitos de la arquitectura universal) recibió el Premio Príncipe de Asturias de las Artes en 1989, siendo este el origen de la relación del arquitecto con el Principado de Asturias. Años más tarde donaría un gran proyecto al Principado de Asturias que se convertiría en una de los referentes culturales internacionales, un espacio asociado a la excelencia y dedicado a la educación, la cultura y la paz. Es la única obra de Oscar Niemeyer en España y, según sus propias palabras: "la más importante" de todas las que ha hecho en Europa. Ésta también fue la razón por la que el centro recibe el nombre de su creador.
El Centro Niemeyer se convirtió en un elemento fundamental para la reconversión de Avilés, dado el aumento del número de turistas que produce el hecho de que por su plaza pasaran grandes personalidades del mundo de la cultura y el espectáculo desde su apertura.

Avilés es un concejo de 25,34 kilómetros cuadrados de superficie que representa el 0,239% de extensión del Principado, situado en el centro de la costa asturiana y a 26 km de Oviedo. Está limitado por el mar Cantábrico y por los concejos de Gozón al este, Corvera al sur y Castrillón e Illas al oeste. Los núcleos de población con más habitantes en el concejo de Avilés son, por este orden: Avilés capital, Miranda, Heros, Caliero, Tabiella y Sablera.

Toda su superficie se reparte entre la rasa costera y los montes que lo cierran por el sur, aunque es la ría de Avilés que está encajada en la rasa, la que continúa al interior del Cabo Peñas y marca la morfología del territorio. La ría ocupa el 3% de toda la superficie, llegando después de tres millas de muelles hasta el centro de la ciudad que está en su orilla occidental que ha permitido el asentamiento histórico de la población, ya que esta hoya es baja y plana frente a las alturas de Carbayedo, Tuñes o El Estrellín en el lado opuesto.

Hablar de Avilés ciudad y Avilés concejo es sinónimo, con una población de 83.617 habitantes. En ella está el segundo puerto en importancia comercial y primero pesquero de la región, su posición central le da el privilegiado puesto de estar en el nudo de comunicaciones, incluido el aeropuerto de Asturias a 14 kilómetros, aunque ya situado en el municipio vecino de Castrillón.

Su capital con el mismo nombre del concejo (Avilés), está situada a la orilla de la ría, fue tierra de marinería y comercio y el primer puerto de Asturias.

Su rápida industrialización trajo una masiva emigración y con tal un gran crecimiento en todos los aspectos. Avilés es una de las tres ciudades más importantes de Asturias y la tercera en cuanto a población.

Red Viaria Principal
Ferrocarril y Autobús

La Estación de Avilés cuenta con conexiones a Oviedo y San Juan de Nieva por la línea C-3 de "Cercanías Asturias" y también con Gijón y Cudillero mediante la línea C-4 de "Feve". Además, en el mismo recinto se encuentran diferentes itinerarios de ALSA que conectan con el Aeropuerto de Asturias y los grandes núcleos urbanos de la provincia.

Según el nomenclátor de 2014, el concejo comprende 6 parroquias:



La economía avilesina ha estado fuertemente ligada al sector industrial desde el s.XIX. En el municipio se instaló una gran acería (ENSIDESA), actualmente parte de Arcelor Mittal, y numerosas empresas industriales, ayudadas por la orografía de la ría avilesina.

El Ayuntamiento de Avilés tiene una deuda pública de 27.005.000 €. Parte del dinero obtenido del canon por el cambio de gestión del servicio del agua, 19,7 millones de euros serán destinados a amortizar parte de la deuda municipal.

Uno de los valores de Avilés es su gran variedad de patrimonio, desde sus manifestaciones artísticas más antiguas (que cobran especial relevancia en el medievo) hasta el patrimonio industrial del siglo XX.

Avilés es una ciudad llena de vida cultural, muy comprometida con la literatura, la música, el teatro, el cine y la pintura. Son constantes las exposiciones de arte y eventos que se dan en su Casa de Cultura, en el Centro Municipal de Arte y Exposiciones (CMAE) y en el "Centro Cultural Internacional Oscar Niemeyer" (reconocido como "Icono de la Asturias de hoy" en un concurso organizado por el diario "El Comercio"). Es muy importante mencionar también que el "Teatro Palacio Valdés" acoge estrenos de obras de interés nacional, siendo muy conocidas sus jornadas de teatro y ópera, así como las actividad de teatro escolar que se realiza en este edificio todos los años y donde participan varios centros educativos de la ciudad.
La villa ha aparecido en medios internacionales por distintos elementos de su actividad cultural, especialmente desde la inauguración del Centro Cultural Internacional Oscar Niemeyer en la primavera de 2011. Como curiosidad cabe destacar que el Centro Niemeyer ha conseguido colaboraciones como la llevada a cabo con Woody Allen, convirtiendo Avilés en escenario de la película "Vicky, Cristina, Barcelona", y siendo lugar elegido por este director para realizar el estreno mundial de su película "Conocerás al hombre de tus sueños" en agosto de 2010.

El casco histórico de Avilés está considerado desde 1955, por su interés y buen estado de conservación, Bien de Interés Cultural (BIC) como Conjunto Histórico-Artístico. Sus palacios, templos y edificios civiles destacan junto a otros elementos urbanos como las calles Rivero y Galiana, que fueron los primeros en traspasar las murallas medievales en dirección a Oviedo y Grado respectivamente.

El románico está presente en varias edificaciones importantes, entre las que destaca la antigua iglesia parroquial de San Nicolás de Bari (hoy San Antonio de Padua), construida entre los siglos XII y XIII, conservando su portada principal y algunos capiteles primitivos identificables. Este templo sufrió profundas modificaciones que han desvirtuado la obra original, como las acometidas para la adhesión de algunas capillas particulares. De ellas destaca, adosada al muro norte de la nave, la de Pedro Solís (1499). 

Como joya del protogótico asturiano podemos encontrar la Capilla de los Alas, un edificio funerario del siglo XIV cuyos elementos más destacados son la bóveda y la portada. La iglesia de Sabugo vieja, construida durante el siglo XIII, es otro de los edificios característicos del Avilés medieval.

De la arquitectura civil medieval el único testigo es el Palacio de Valdecarzana, que posee una fachada característica de la actividad mercantil con grandes arcos apuntados abiertos hacia la calle y ventanas bíforas en la planta primera. Exponentes del barroco en la villa son el Palacio de Ferrera construido en el siglo XVII, donde destacan la torre en escuadra y su fachada principal con balcones adintelados y el escudo de armas del marquesado; y el Palacio de Llano Ponte que mantiene una armonía en su fachada con el Ayuntamiento, siendo erigido por el indiano avilesino Rodrigo García-Pumarino.

Otros edificios notables son el edificio del Ayuntamiento, del siglo XVII, que sigue en su construcción referencias herrerianas; la Iglesia de Santo Tomás de Canterbury (nueva de Sabugo), de estilo neogótico y diseñada por Luis Bellido; el edificio neobarroco del Teatro Palacio Valdés; la Escuela de Oficios y el Gran Hotel, ambas obras de Armando Fernández. 

Del siglo XIX sobresalen, en el núcleo de Villalegre, suntuosas residencias indianas resultado de su triunfo ultramarino. Todo este barrio aparece oculto en el desarrollo urbanístico de los años sesenta. Desde su apertura en 2011, el Centro Niemeyer constituye uno de los elementos más llamativos de la ciudad en lo que a arquitectura se refiere, siendo obra del arquitecto brasileño Oscar Niemeyer.

La arquitectura industrial ha tenido en Avilés uno de sus puntos fuertes, siendo hoy en día una ciudad con un extenso patrimonio industrial. Se conservan algunas de las factorías de finales del siglo XIX y principios del XX como la Curtidora, las Naves de la Balsera o la fábrica de harinas El Águila. El apogeo industrial de la villa llegó a mediados del siglo XX con de la mano del INI. Este desarrollo fue encabezado por ENSIDESA, una empresa siderúrgica que levantó una enorme planta entre Avilés y su comarca y que reunió, para su construcción, a los mejores ingenieros y arquitectos del momento. Fruto de esta meticulosidad constructiva se conservan en la actualidad elementos de gran valor arquitectónico como las baterías de coque, la central telefónica, el parque de bomberos, el hospital, la acería Martín Siemens y las naves de hornos de fosa y laminación en caliente, obras de Carlos Fernández Casado. De igual manera en su vertiente social ENSIDESA construyó el poblado obrero de Llaranes, considerado como el buque insignia del paternalismo franquista y diseñado por Juan Manuel Cárdenas y Francisco Goicoechea como un pueblo autosuficiente dotado de Plaza Mayor, iglesia, economato, escuelas y más de mil viviendas para sus trabajadores. Su arquitectura y su urbanismo han hecho que ocupen un lugar destacado en el patrimonio industrial español, realizándose visitas interpretativas al mismo desde el Centro de Estudios del Alfoz de Gauzón.

El Camino de la Costa, procedente de Gijón, entraba en Avilés por la AS19, pero desde la construcción en 2010 de un nuevo tramo del Paseo Fluvial hasta el barrio de La Marzaniella (Corvera de Asturies), este se ha convertido en un trazado alternativo que evita a los peregrinos caminar por aquella carretera.

El casco histórico ha sido declarado Conjunto Histórico-Artístico en 1955; en la villa se encuentran multitud de obras de carácter tanto religioso como civil, y calles como "Galiana, Rivero, La Ferrería" o "San Francisco" atestiguan su historia con magníficos edificios y característicos soportales.

Entre las obras arquitectónicas religiosas cabe destacar:


Entre sus obras civiles varios palacios:


Del siglo XVIII son también el Palacio Municipal, la Plaza Mayor o los Caños de San Francisco. También hay significativos edificios modernistas en la zona de crecimiento burguesa, de principios del siglo XX, como el teatro Palacio Valdés y el Palacio de Balsera.

Por toda la ciudad se pueden ver esculturas de diferentes estilos: el conjunto escultórico en el parque del Muelle, donde destaca la escultura de homenaje a "Pedro Menéndez" y "La foca;" el conjunto escultórico de la ría de Avilés, la escultura "Avilés", y diferentes bustos y esculturas como: "Marta y María", "El hombre que escucha la piedra", "El eslabón", "Entre bambalines." A lo largo del paseo de la ría de Avilés se encuentran varias esculturas contemporáneas realizadas con materiales siderúrgicos reciclados, agrupadas en el proyecto global de la Ruta del Acero, llevada a cabo por el Ayuntamiento de Avilés y ArcelorMittal.

Otra de las esculturas más destacadas de la ciudad de Avilés es "La Monstrua", obra del escultor asturiano Favila. La obra es una representación de Eugenia Martínez Vallejo y es un homenaje al pintor Carreño Miranda, originario de la ciudad asturiana. Tras la estatua es posible observar un gran mural de azulejos, diseñado por Ramón Rodríguez que contiene imágenes de la Monstrua, vestida y desnuda, en diferentes colores.

Es reseñable también que durante ciertos meses del año tiene lugar en la ciudad un fenómeno conocido como "Seal Parade", en el que réplicas de la escultura "La foca" son decoradas por los alumnos de la "Escuela Municipal de Cerámica" para luego ser expuestas en diversos lugares al aire libre entre los que destacan el Parque de Ferrera.


Avilés destaca especialmente por ser una ciudad festiva. Este hecho se debe en gran medida a que en la década de los ochenta del pasado siglo la villa contaba con una de las poblaciones con más jóvenes de Europa. Además, el carácter alegre y festivo de los avilesinos, que ha sido capaz de potenciar y resucitar a escala nacional el "antroxu" (Carnaval). Desde fiestas tradicionales típicas en la cultura asturiana hasta diversos festivales, todas las artes tienen lugar en la ciudad con especial énfasis en las actividades organizadas por el Centro Niemeyer.

En el campo de la cerámica, de gran arraigo histórico en la ciudad, se celebra el Certamen San Agustín de Cerámica en el que se dan cita ceramistas de talla internacional. Una de sus ediciones más importantes fue la muestra de obras cerámicas de Tàpies, Chillida y Barceló, celebrada en el año 2008.

Algunos de los eventos más importantes a destacar son:


Desde el año 2019 se celebra el festival musical "Rock in Town" Rock in Town 2019</ref>
Es importante mencionar también la presencia del cine tolerante en la ciudad con la celebración del Festival de Cine LGBTIQ - Asturias durante el mes de abril en el Centro Niemeyer.
En este mes son las Fiestas de San Agustín (28 de agosto) cuando toda la ciudad bulle de actividad para festejar a su patrón. Durante la semana del 21 al 27 de agosto se establece el "Festival de la Cerveza", donde se puede disfrutar de prácticamente cualquier tipo de esta bebida y acompañarla de un suculento bocadillo.

Además de esto Avilés cuenta con las jornadas del Cómic Villa de Avilés, que se celebran a principios de septiembre y que cuentan con varias actividades y exposiciones.

La ciudad se ha convertido en los últimos años en un núcleo cultural donde el cine, la música, la literatura y la cultura tradicional han cobrado fuerza a través de una serie de festivales, más de una decena, entre los que cabe destacar:

Estas dos palabras suelen ir unidas y en el caso del concejo de Avilés también. En un primer momento su economía se basa en los sectores tradicionales, los agrarios y artesanales.

Su proceso industrial despega de un modo lento en el siglo XIX en la que hay que destacar La Real Compañía Asturiana de Minas con capital belga que fue ampliando su influencia, pasando por el sector metalúrgico y químico, destacando del mismo modo su puerto, y la construcción de la dársena de San Juan de Nieva, exigencia de los nuevos buques de vapor. Aparece el Ferrocarril del Norte que llega en 1890 y esto acelera su industrialización, surgen fábricas de vidrio, tejidos, curtidoras. En 1890 se cuenta con teléfono y ya hay correo diario, se construye el nuevo puente de San Sebastián con material de hierro para derribar el de los Pilares con el fin de encauzar la ría y el puerto local.

En este siglo XIX, se realizan muchas otras obras como la Cámara de Comercio, el Asilo de Ancianos, los primeros Juegos Florales, la Escuela de Artes y Oficios y muchas otras que configurarán el Avilés del siglo XX.

En este siglo, la villa logra su engrandecimiento cultural y económico. Su entorno es ocupado por las naves de factorías, viviendas para las familias obreras que acuden a trabajar en las minas y en las industrias, exigiéndose una nueva infraestructura, en la que hubo mucho de improvisación, pero que se va superando con nuevas calles, alcantarillado y agua a través del canal del Narcea. También se instalan nuevas industrias de metalúrgica y del vidrio, de las que ya gozaba de cierta tradición en el siglo pasado.

El tráfico portuario adquiere nuevo ritmo, ya que pasa de puerto carbonero a mineralero y de productos acabados, procedentes de la industria de la zona. En todo hay que destacar el cambio social que también se produjo. Variando su emigración a las Américas, por colapso, a partir de los años cincuenta, por la llegada en masa de personas emigrantes venidas de toda España, que hace que la tendencia que había tenido Avilés durante años cambiara, multiplicando y rejuveneciendo su población. Este fenómeno es uno de los más destacables en toda la historia contemporánea de Avilés, ya que su consecuencia fue un proceso de industrialización y explosión demográfica salvaje, que trajo unas secuelas de difícil evaluación todavía hoy en día.

Todo este gentío venía al concejo buscando la promesa de una vida más fácil y un enriquecimiento que ayudara a toda la gente a salir de una España castigada por la posguerra, circunstancia ésta que pagó muy cara la ciudad de Avilés, ya que se produjo un déficit de viviendas, inexistencia de infraestructuras de saneamiento en los nuevos barrios obreros, que se dispersan por toda la ciudad y lo más destacable, una contaminación que rompía todas las reglas de la salud. Si podemos encontrar, de todas maneras, una parte positiva en todo esto y es que se situó con una segunda generación que llega a ser la de mayor densidad de población juvenil de toda Europa.

En el concejo de Avilés, desde , el partido que más veces ha conseguido la alcaldía ha sido el PSOE.

El primer alcalde después de la transición, fue el socialista Manuel Ponga Santamarta, quien alcanzó la alcaldía tras un pacto de gobierno con el Partido Comunista de Asturias, ya que no había logrado ser la lista más votada. En , consiguió una amplísima mayoría absoluta que le permitió gobernar en solitario. En 1988, fue nombrado Delegado del Gobierno del Principado de Asturias, dejando la alcaldía en manos del también socialista Santiago Rodríguez Vega, y tras haber ganado nuevamente las elecciones de , esta vez sin mayoría absoluta.

Santiago Rodríguez Vega encabeza por primera vez la lista del PSOE a la alcaldía de Avilés en las elecciones de 1991, rozando la mayoría absoluta, y revalidando el cargo de alcalde. Sin embargo, en , el Partido Popular logra ser la lista más votada y constituye un gobierno en minoría encabezado por Agustín González Sánchez.

En las elecciones de , el PSOE vuelve a ser la lista más votada, con Santiago Rodríguez Vega a la cabeza, que de nuevo se queda a un concejal de la mayoría absoluta. Revalida su cargo tras las elecciones de , gracias a un acuerdo de gobierno con Izquierda Unida, ya que el PP consiguió ser la lista más votada en esta ocasión.

A las elecciones de 2007, el PSOE acudió con un cartel renovado, siendo la lista más votada y logrando investir como la primera alcaldesa avilesina a Pilar Varela Díaz, que renovó el acuerdo de gobierno con Izquierda Unida. En 2011, Pilar Varela consigue de nuevo la alcaldía, esta vez en minoría, al no prosperar ningún acuerdo con ninguna otra fuerza política. (Véase la ).

Cabe destacar, que en las elecciones de 2007, la Agrupación Social Independiente de Avilés (ASIA) presentó un recurso al considerar que dos votos del Partido Popular que se habían considerado válidos debían ser nulos por tener la marca de una cruz. Con esos dos votos asignados al PP, ASIA contaba con un concejal menos. Después de que la Junta Electoral Central y el Tribunal Superior de Justicia de Asturias rechazasen los planteamientos de ASIA, el Tribunal Constitucional consideró que tenían razón. De esta forma lograban el cuarto concejal al tiempo que modifican una interpretración de la ley en toda España.

En las elecciones de 2015, la candidata socialista fue Mariví Monteserín, que logró de nuevo que el PSOE fuera la lista más votada, si bien con dos escaños menos que en 2011. No obstante, a pesar de que Somos, IU y Ganemos intentaron arrebatarle la alcaldía a los socialistas, no alcanzaron la mayoría absoluta, por lo que Monteserín fue elegida alcaldesa del municipio al ser la suya la lista más votada. Desde entonces permanece en el cargo. Tras las elecciones municipales del año 2019 Mariví Monteserín revalidó su cargo de alcaldesa de Avilés.


Las ciudades hermanadas con Avilés son:





</doc>
<doc id="29191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29191" title="La batalla del Río de la Plata">
La batalla del Río de la Plata

La batalla del Río de la Plata (The Battle of the River Plate en el original, distribuida como Pursuit of the Graf Spee en los Estados Unidos) es una película británica de 1956, del género drama bélico, co dirigida por Michael Powell y Emeric Pressburger, que también fueron guionistas de la misma; con Peter Finch, Anthony Quayle, John Gregson, Ian Hunter y Jack Gwillim en los roles principales. Fue nominada a los premios BAFTA de 1957, como mejor filme británico, mejor guion y mejor filme internacional. Se basa en la Batalla del río de la plata. 

Narra la historia verídica del final del acorazado de bolsillo alemán "Admiral Graf Spee", comandado por el capitán Hans Langsdorff (Peter Finch), que durante la Segunda Guerra Mundial fue perseguido por una flotilla de la Marina Real Británica comandada por el comodoro Henry Harwood ("Anthony Quayle"), conformada por los cruceros ligeros "HMS Ajax" y "HMNZS Achilles" y el crucero pesado "HMS Exeter", bajo el mando de los capitanes Charles H.L. Woodhouse (Ian Hunter), W. E. Parry (Jack Gwillim) y Frederick Secker Bell (John Gregson) respectivamente. 

El 13 de diciembre de 1939, el acorazado alemán entra en combate con ellos en el estuario del Río de la Plata, para, tras causar importantes bajas y daños a los tres buques de guerra británicos, y a su vez sufrir algunos daños de consideración, optar por buscar refugio por 72 horas en el puerto neutral de Montevideo, Uruguay para reparaciones. Ante la presión diplomática del Reino Unido, el gobierno de Uruguay obligó al navío alemán a zarpar, sabiendo que por sus daños no tenía muchas posibilidades de escapar al cerco de los barcos británicos que lo estaban esperando a pocas millas de distancia. Esta acción se vio complementada con una estratagema basada en transmitir falsos mensajes relativos a la formación de una importante escuadra británica, que no era tal, ya que los barcos disponibles, eran los mismos que habían quedado seriamente dañados en el combate.


</doc>
<doc id="29199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29199" title="Budismo shingon">
Budismo shingon

La escuela shingon (真言宗, shingon shū) es una de las escuelas principales del budismo en Japón y la más importante entre las escuelas vajraiana, esotéricas o tántricas (mikkyō en japonés), fuera de la India y el Tíbet.

La palabra «shingon» es la pronunciación japonesa del término chino «zhēn yán» (‘palabras verdaderas’), que a su vez es una descripción de la palabra sánscrita «mantra» ("manasa traiaté:" ‘lo que libera a la mente’). El budismo shingon surgió en el Japón durante el período Heian (794-1185), cuando el monje Kūkai fue a China, estudió el budismo tántrico (Vajrayāna), regresó armado de textos y obras de arte y desarrolló su propia síntesis de la práctica y doctrina esotérica, centrada en el Buda cósmico Vairochana.

Las enseñanzas del shingon están basadas en el "Maja-vairóchana-sutra" y el "Vashra-sékhara-sutra". El budismo tántrico se centra en los rituales y los procesos meditativos que conducen a la iluminación. Según el shingon, la iluminación no es una realidad distante y lejana que puede tardar eones en alcanzar, sino nuestro derecho de nacimiento, una posibilidad real a lo largo de esta vida. Con la ayuda de un auténtico maestro y a través de un entrenamiento correcto del cuerpo, el habla y la mente, podemos reclamar y liberar esta capacidad iluminada para nuestro bien y para el bien de los demás.

En el shingon se dice que el buda Vairochana está en todas las cosas. El objetivo del shingon es el conocimiento de que la naturaleza de uno fue idéntica a Vairochana, un objetivo que se alcanza mediante la meditación y las prácticas rituales. Este conocimiento depende de recibir la doctrina secreta de shingon, transmitida oralmente por los maestros de la escuela a sus iniciados. Tanto el cuerpo como el habla y la mente participan en el proceso: el cuerpo mediante los gestos devocionales (mudra) y el uso de instrumentos rituales, el habla mediante fórmulas sagradas (mantra), y la mente mediante la meditación.

Existe una distinción entre el shingon y todas las demás escuelas del budismo tántrico que sobreviven en el Tíbet, y es el uso de la caligrafía, en lugar de representaciones pictóricas, para representar las figuras de Buda en sus mandalas. Se emplea una antigua escritura india conocida como siddham para escribir los mantras y dibujar mandalas.

El lugar sagrado central del budismo shingon se encuentra en un valle a 800 metros de altitud, rodeado de los ocho picos del monte Koya, en un lugar que se creía sembrado de lotos, junto a la población de Koya, donde se ha construido una universidad para los estudios del budismo shingon y 120 templos, muchos de los cuales ofrecen alojamiento a los peregrinos. El templo construido en el lugar y residencia del líder del budismo shingon recibe el nombre de Kongōbu-ji.



</doc>
<doc id="29201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29201" title="Distribución gamma">
Distribución gamma

En estadística la distribución gamma es una distribución de probabilidad continua con dos parámetros formula_1>0 y formula_2>0 reales cuya función de densidad para valores formula_3 es

Aquí formula_5 es el número e y formula_6 es la función gamma. Para valores formula_7 la función gamma es formula_8 (el factorial de formula_9). En este caso - por ejemplo para describir un proceso de Poisson - se llaman la distribución Erlang con un parámetro formula_10.

El valor esperado y la varianza de una variable aleatoria X de distribución gamma son

El tiempo hasta que el suceso número formula_1 ocurre en un Proceso de Poisson de intensidad formula_2 es una variable aleatoria con distribución gamma. Eso es la suma de formula_1 variables aleatorias independientes de distribución exponencial con parámetro formula_2.




</doc>
<doc id="29206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29206" title="Barreras de accesibilidad">
Barreras de accesibilidad

Una barrera de accesibilidad es un obstáculo que impide o dificulta la realización de una determinada tarea o actividad, afectando de esta manera a la plena integración social de esa persona.

Las barreras de accesibilidad se dividen en dos grandes grupos: las presentes en el entorno físico (en la naturaleza) y las futuras artificialmente por la sociedad. Estas últimas, creadas por el hombre, pueden ser de varios tipos: psicológicas, culturales, arquitectónicas, urbanísticas, de comunicación e información, etc.

Las ayudas técnicas permiten eliminar algunas barreras físicas, pero las barreras psicológicas o sociales sólo pueden ser eliminadas mediante la educación y la cultura.

Parece que la sociedad se ha dado cuenta de que además de tratarse de una cuestión ética, el crear medios accesibles también puede ser beneficioso, ya que cualquier persona puede llegar a tener en un futuro algún tipo de discapacidad. En particular, dentro del ámbito de la economía y del mercado, si se consigue la accesibilidad a un determinado servicio o producto se amplían los clientes potenciales de la empresa, lo cual resulta siempre beneficioso.

Un ejemplo de barrera arquitectónica para una persona con reducida movilidad es una escalera. Una ayuda técnica para este caso puede ser una rampa o un ascensor, permitiendo a aquella persona que se desplaza en una silla de ruedas alcanzar el mismo destino que a través de la escalera. En España, los sucesivos gobiernos nacionales, autonómicos y locales han realizado numerosas intervenciones en favor de las personas con discapacidad y han promulgado normas de supresión de barreras arquitectónicas, limitando por ejemplo la pendiente máxima de las rampas a un 12%, aunque son muy frecuentes los incumplimientos, incluso en servicios públicos o de concesión administrativa .

Recientemente se ha incluido el racismo entre las barreras sociales, ya que puede impedir que personas pertenecientes a minorías étnicas puedan realizar labores cotidianas.



</doc>
<doc id="29211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29211" title="Población estadística">
Población estadística

Población estadística, en estadística, es el conjunto de individuos, objetos o fenómenos de los cuales se desea estudiar una o varias características.

En estadística una población es un conjunto de seres, individuos, objetos , elementos o eventos con determinadas características. A menudo se obtiene una muestra de dicha población, es decir, un subconjunto representativo. Luego de realizar un análisis estadístico a la muestra, los resultados se extrapolan al resto de la población (inferencia estadística).
La estadística es comúnmente considerada como una colección de hechos numéricos expresados en términos de una relación sumisa, y que han sido recopilado a partir de otros datos numéricos.
Kendall y Buckland (citados por Gini V. Glas / Julian C. Stanley, 1980) definen la estadística como un valor resumido, calculado, como base en una muestra de observaciones que generalmente, aunque no por necesidad, se considera como una estimación de parámetro de determinada población; es decir, una función de valores de muestra.


</doc>
<doc id="29213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29213" title="Población biológica">
Población biológica

Población biológica, es un conjunto de organismos o individuos de la misma especie que coexisten en un mismo espacio y tiempo, y que comparten ciertas propiedades biológicas, las cuales producen una alta cohesión reproductiva y ecológica del grupo.

En biología, un sentido especial de la "población", empleado en genética y evolución, es para llamar a un grupo reproductivo cuyos individuos se cruzan únicamente entre sí, aunque biológicamente les fuera posible reproducirse también con todos los demás miembros de la especie o subespecie. Las principales causas por las que resultan delimitadas las poblaciones son el aislamiento físico y las diferencias del comportamiento.

La llamada "biología de poblaciones" puede definirse como aquella disciplina cuyo objeto es el análisis de las poblaciones en cuanto a sus atributos biológicos y a las interacciones entre sus miembros y con el medio circundante.

En ecología, un conjunto de poblaciones locales parcialmente aisladas entre sí se llama metapoblación.

En ocasiones, el concepto de población biológica es denominado con los términos "demo" o "deme" (del griego δεμοσ -"pueblo"). Véase también clina.

Según las relaciones que se pueden dar entre los individuos que conforman las poblaciones, pueden clasificarse en varios tipos.

Son aquellas en que la unión entre los individuos que la componen se da por el parentesco entre ellos.

Son aquellas formadas por transporte pasivo o por la movilización de individuos no necesariamente emparentados entre sí. Ejemplo de esto son los bancos de peces (sardinas, atún), las bandadas de aves migratorias (gansos canadienses, golondrinas), manadas de mamíferos (renos, ñúes) e insectos (langostas, mariposas monarca).

Este vínculo no siempre es permanente y se produce con un solo fin, como puede ser la migración, la defensa mutua o la búsqueda de alimento Jaguares .

Son aquellas que se caracterizan por la división y especialización del trabajo entre sus miembros y que les hace imposible la vida en forma aislada. Ejemplo de esto son los insectos sociales como las abejas, termitas y hormigas.

Es aquella agrupación de individuos procedentes de uno primitivo, al que normalmente se encuentra unido. Ejemplo de esto son las medusas y los corales!.

Existen ciertos atributos propios de los organismos en su organización en poblaciones, que no se presentan en cada uno de los individuos aislados. Estas características o propiedades permiten definir a las distintas poblaciones.

Se refiere a la máxima capacidad que poseen los individuos de una población para reproducirse en condiciones óptimas. Este factor es inherente a la especie y representa la capacidad máxima reproductiva de las hembras contando con una óptima disponibilidad de recursos.

Se refiere al conjunto de factores que impiden a una población alcanzar el potencial biótico. Estos factores pueden ser tanto bióticos como abióticos y regulan la capacidad reproductiva de una población de manera limitante. Estos factores pueden representar tanto recursos (como agua, refugio, alimento) como la interacción con otras poblaciones (ver nicho ecológico).

Se refiere al tipo de gráfica que representa la tasa de crecimiento de una población. Así podemos encontrar curvas con crecimiento sigmoideo, exponencial o decreciente, determinadas tanto por el potencial biótico en su interacción con la resistencia ambiental, como con la capacidad de carga que representa la cantidad promedio de individuos que coexisten cuando la curva de crecimiento se encuentra en la fase de equilibrio. También se define capacidad de carga como el número máximo de individuos que un medio determinado puede soportar. El desarrollo de esta curva posee diferentes etapas, siendo representada en número de individuos por unidad de tiempo y, con respecto a los ciclos biológicos característicos de cada especie, diferentes etapas, a saber:


Estas tasas están determinadas tanto por la especie (característica específica) como por las condiciones del medio (resistencia ambiental, capacidad de carga) y representan la cantidad de individuos que nacen por unidad de tiempo y la cantidad que muere por unidad de tiempo, respectivamente. Estos valores a su vez distinguen un tercer concepto, el de densidad poblacional que representa la cantidad de individuos que coexisten por unidad de superficie, factor indicador de la disponibilidad geográfica de los recursos. El desarrollo de las distintas condiciones del medio determinará una configuración espacial heterogénea en donde encontraremos "parches" poblacionales más densos en lugares de alta disponibilidad de recursos y menos densos en zonas más apartadas de los mismos. Esta configuración es dinámica. Por otro lado, como la población también es dinámica, su composición quedará definida también por la emigración e inmigración de individuos, factor que no es inherente a la población en cuestión.




</doc>
<doc id="29214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29214" title="La naranja mecánica (película)">
La naranja mecánica (película)

A Clockwork Orange (La naranja mecánica en Hispanoamérica y España) es una película angloestadounidense de ciencia ficción de 1971, producida y dirigida por Stanley Kubrick. Durante su lanzamiento se convirtió en la cinta más polémica de la historia del cine aunque para muchos forma parte de lo más alto en las listas de mejores películas de la historia siendo así el trabajo más arriesgado y reivindicativo de su director. Adaptación fílmica de la novela homónima de 1962 escrita por Anthony Burgess.​ La película, filmada en el Reino Unido, relata las desventuras de Alex DeLarge (Malcolm McDowell), un delincuente juvenil cuyos placeres son: escuchar música clásica, en especial de Beethoven, el sexo, las drogas y la «ultraviolencia». Y quien es el líder de una pandilla de ladrones (Pete, Georgie y Dim), a quienes llama "drugos" y con los que comete una serie de violentas fechorías, hasta que es traicionado por ellos y capturado por la policía. En un intento por salir de prisión se somete voluntariamente a una técnica psicológica de rehabilitación conductista experimental conocida como método Ludovico. La terapia funciona, Alex es liberado y ahora debe enfrentarse a su pasado desde su nueva conducta social condicionada. La mayor parte del filme se narra en "nadsat", una jerga adolescente ficticia que combina lenguas eslavas, especialmente ruso, inglés y la jerga rimada "cockney". En España e Hispanoamérica, algunos términos fueron adaptados al idioma.

La película se caracteriza por contenidos violentos que facilitan una crítica social en psiquiatría, el pandillerismo juvenil, las teorías conductistas en psicología y otros tópicos ubicados en una sociedad futurista distópica. Su banda sonora está principalmente compuesta por pasajes de música clásica, varios de ellos reinterpretados y en ocasiones, como en el caso de los créditos, adaptados por la compositora Wendy Carlos utilizando el sintetizador Moog.

Pese a la polémica que desató, la cinta fue nominada a numerosos reconocimientos cinematográficos, entre ellos cuatro premios Óscar, incluyendo el de , convirtiéndola en la primera película de ciencia ficción en ser nominada en esa categoría. Aunque no ganó el premio, sí forma parte de la lista AFI's 10 Top 10 en la categoría de películas de ciencia ficción.

Ambientada en la Inglaterra del futuro, el año 1995, pero visto desde 1965; la película sigue la vida de un carismático joven de diecisiete años llamado Alex DeLarge (Malcolm McDowell) cuyos placeres son escuchar la música de Beethoven, el sexo y la ultraviolencia.

Alex es un delincuente carismático y sociópata, cabecilla de una pequeña pandilla de libertinos, a los cuales se refiere como «drugos»: Pete (Michael Tarn), Georgie (James Marcus) y Dim (Warren Clarke). Los cuatro usan una vestimenta muy particular: camiseta y pantalón blanco con tirantes, protector testicular, botas de caña alta, un típico sombrero hongo inglés, antifaz en determinados momentos, pestañas postizas en el caso de Alex y pinturas faciales en los drugos, máscaras cuando recurren a la ultraviolencia, además de estar armados. Alex utiliza un bastón, y que en su interior camufla una navaja al igual que Pete y Georgie, no así Dim que carga con unas cadenas.

Alex narra la mayoría de la película en lenguaje «nadsat», un argot contemporáneo usado por ellos, que combina idiomas eslavos, especialmente el ruso, con el inglés y el cockney; por ejemplo: militso «policía», drugo «amigo», cheloveco «muchacho» o moloko «leche»). Es irreverente y abusa de los demás; vive con sus padres a quienes miente constantemente para no ir a la escuela; su cuarto está equipado con altavoces, en su cama tiene un cubrecama cubierto con senos de goma, como mascota tiene una serpiente llamada "Basil" y posee un compartimento repleto de botines de sus robos.

La historia comienza en el bar lácteo Korova, en el que Alex, Pete, Georgie y Dim consumen leche-plus, la cual consiste en leche con velocentina, syntheisitiseina o drencromina, sustancias narcotizantes que exacerban la conducta violenta mientras planean sus próximas fechorías nocturnas. La primera de las víctimas de esa noche es un viejo borracho (Paul Farrell) tirado en la calle. Tras una breve charla, Alex y sus drugos golpean brutalmente al mendigo.

Posteriormente, se presentan en un teatro abandonado donde una pandilla rival, liderada por Billyboy (Richard Connaught), cuya indumentaria recuerda al uniforme de las Waffen-SS, intenta violar a una chica que logra escaparse desnuda, mientras los dos grupos rivales se trenzan en una violenta trifulca en la que Alex y sus drugos resultan vencedores. Al oír las sirenas de una patrulla policial, huyen del teatro abandonado. Después roban un Dodge Durango 95 y lo conducen en la noche a gran velocidad, sacando a los otros vehículos de la ruta, para finalmente detenerse en una casa con un letrero que dice «Home».

Alex y sus drugos deciden invadir dicha casa. Alex engaña a sus ocupantes pidiendo ayuda para uno de sus amigos que ha sufrido un accidente. La dueña de casa (Adrienne Corri) le abre la puerta, y la pandilla, llevando sus grotescas máscaras, invade la vivienda. Toman por la fuerza a la dueña y golpean despiadadamente a su marido, el escritor Frank Alexander (Patrick Magee). Violan a su esposa ante su mirada impotente, mientras Alex lo patea, cantando «"Singin' in the Rain"» ("Cantando bajo la lluvia"). Los cuatro vuelven al bar lácteo Korova y ven como una señora canta la Novena sinfonía de Beethoven en su cuarto movimiento, Alex lidia con un intento de golpe de Dim (después de que este se burlase del canto), y lo hace de manera brutal. Esto resiente su autoridad sobre los suyos y él no lo advierte completamente.

Después de faltar a clases argumentando jaqueca, se levanta una mañana y se encuentra en su casa con P. R. Deltoid (Aubrey Morris), un agente social que controla a delincuentes juveniles como él. Deltoid, quien siente una profunda aversión hacia Alex, intenta persuadirlo para que cambie de actitud, aunque termina golpeándole los testículos. Sin hacer demasiado caso al agente social, Alex sale de paseo y conoce a dos muchachas adolescentes Marty y Sonietta (Barbara Scott y Gillian Hills) en una tienda de discos, van a su casa y fornican.
Después de imponer su autoridad, golpeando y empujando por sorpresa a Dim y a Georgie al agua, para después cortarle la mano a Dim, Alex decide que sería bueno aflojar un poco su autoridad y dejar participar un poco más a sus drugos. Así pues, le pide a Georgie que le cuente el plan que tiene en mente. Este explica que planea con el grupo, robar y violar a una mujer adinerada (Miriam Karlin), que vive sola con sus gatos en una casa aislada.

Llegan a la casa y después de intentar el mismo truco usado en el asalto anterior, solo Alex se introduce en la casa por una ventana, ya que la mujer sabe del mismo método usado en el asalto en casa del escritor, sorprendiendo a la mujer. Después de mofarse de ella, ella se resiste a sus acosos, e intenta propinarle un golpe con un busto de Beethoven. Alex, en un acto irreflexivo, la golpea con una escultura de porcelana de gran tamaño en forma de pene. La policía llega a la casa, porque ya estaba de camino, después de que la mujer la había llamado. Todos se apresuran a huir, pero antes, Dim, rabioso con Alex por haberle golpeado y cortado, le golpea en la cara con una botella llena de leche, dejándolo momentáneamente ciego, dolorido y con un pequeño corte en la nariz en la escena del crimen. Después de ser arrestado, se descubre que la víctima del asalto ha muerto, lo que convierte a Alex en un asesino. Es sentenciado a catorce años de prisión, donde es vigilado estrictamente por el jefe de guardia (Michael Bates).

Después de haber cumplido dos años de su sentencia, y habiéndose ganado la buena disposición del capellán de la prisión (Godfrey Quigley) haciéndole creer que la Biblia lo ha ayudado a reformarse, logra una recomendación del ingenuo sacerdote. El ministro del Interior (Anthony Sharp) visita la prisión y después de que Alex hace un comentario, le ofrece la libertad condicional si se somete al tratamiento Ludovico, una terapia experimental de aversión, desarrollada por el Gobierno como una estrategia para detener el crimen en la sociedad. El tratamiento consiste en ser expuesto a formas extremas de violencia, forzándolo a mirar escenas cinematográficas muy violentas en una pantalla. Alex es incapaz de apartar la mirada de la pantalla, ya que su cabeza está inmovilizada y sus párpados abiertos por un par de ganchos. También es drogado antes de ver las películas, para que asocie las acciones violentas con el dolor que estas le provocan.
De esta forma, el tratamiento Ludovico lo deja incapaz de ser violento, ni siquiera en defensa propia, y también incapaz de tocar a una mujer desnuda, pero, en un imprevisto efecto secundario, el tratamiento también lo hace incapaz de oír su pieza favorita, la "Novena sinfonía" de Ludwig van Beethoven, que es el fondo musical de una de las películas. Alex queda sin la capacidad de defenderse, y además, al volver a su casa es desahuciado por sus padres, quienes aparentemente no lo quieren en casa; pues tienen alquilada su habitación a un huésped (Clive Francis), se deshicieron de su estéreo y tesoros argumentando ser tomados por la policía en compensación a las víctimas y, aparentemente, mataron a su serpiente Basil, aduciendo tener un accidente.

Desanimado, Alex deambula por la ciudad, solo para encontrarse con sus viejas víctimas. El mendigo que golpeó al principio de la historia, cobra venganza llamando a todos sus amigos, que le dan una paliza hasta que llegan dos policías, que resultan ser sus antiguos drugos, Dim y Georgie, trabajando ahora como agentes, quienes lo reconocen y lo llevan a un lugar apartado, donde lo golpean y casi lo ahogan en un abrevadero para cerdos. Alex logra recuperarse y vaga por los bosques hasta llegar casualmente a la casa del escritor. Este, postrado en una silla de ruedas, a consecuencia del asalto de Alex y su pandilla, y además viudo, porque su mujer se había suicidado a raíz de la violación que había sufrido; lo deja entrar sin descubrir su identidad. El escritor, que cuenta con un guardaespaldas (David Prowse), lo acoge y alimenta, pero Alex comete el error de cantar nuevamente «Singin' in the Rain» en el baño, provocando el recuerdo y la ira del escritor. Este decide vengarse, drogando a Alex, e intenta hacer que se suicide, haciéndole escuchar a gran volumen una versión electrónica del segundo movimiento de la "Novena sinfonía" de Beethoven. Alex en su desesperación, trata de "evaporarse" (como él llama a suicidarse) saltando por una ventana, pero logra sobrevivir.

Después de una larga recuperación en el hospital, Alex parece ser el de antes. Sus padres lo visitan y además de disculparse con él le ofrecen regresar a su casa. El ministro del Interior, quien antes le había seleccionado personalmente para el tratamiento Ludovico, lo visita, disculpándose por los efectos del tratamiento, diciendo que sólo seguía las recomendaciones de su equipo por lo cual realizará una investigación, además le dice a Alex que ha hecho arrestar al escritor y a sus cómplices. El Gobierno le ofrece a Alex un trabajo muy bien remunerado, si acepta apoyar la elección del partido político (conservador), cuya imagen pública se vio seriamente dañada por su intento de suicidio y el controvertido tratamiento al que fue sometido. Anticipando su regreso al estrago y segundos antes de volverse loco, Alex narra el final de la película: «Definitivamente, estaba curado» mientras se ve una fantasía surrealista de él mismo copulando con una mujer en la nieve, rodeado por damas y caballeros victorianos aplaudiéndole, mientras se puede escuchar el último movimiento de la "Novena sinfonía" de Beethoven como música de fondo.


La película fue filmada enteramente en Inglaterra, lugar de residencia de Kubrick. El director eligió a McDowell después de ver la película ""If..."". Colaboradores cercanos al director dijeron que era posible que no hubiera habido tal adaptación de la novela si el actor no aceptaba el papel.
La elección de la vestimenta de Alex —una especie de traje para jugar cricket— fue elegida por Kubrick al ver al actor vestido así.
El sufrimiento de McDowell durante toda la filmación fue largo y tedioso. Se fracturó una costilla durante la escena de tortura aplicada por sus ex drugos en el abrevadero para cerdos en medio del bosque, en pleno invierno. Se rayó la córnea del ojo cuando filmaban el tratamiento de Ludovico —el actor se arrancó el casco de látex con los cables que sujetaban su cabeza y sus párpados en un ataque de pánico después de largas horas—. El doctor que está sentado junto a Alex poniéndole gotas de agua en los ojos para que no se sequen era un doctor real.

"La naranja mecánica" fue la primera película que Kubrick lanzó bajo la productora Warner Bros. También fue la primera vez que escribió el guion en solitario. En el documental se aprecia el control total que el director tenía en sus películas, como en "La naranja mecánica", en donde pidió una lista de los cines donde se iba a proyectar para saber si los colores de las paredes y el tipo de luz eran los adecuados. McDowell cuenta como anécdota en el documental el tipo de personalidad que tenía el director: después de la advertencia de su mánager por la falta de pago, el actor le reclamó a Kubrick; este respondió descontándole su salario con los partidos de ajedrez que le había ganado —en los descansos McDowell le enseñó a jugar al tenis de mesa y Kubrick al ajedrez—.


La película fue candidata a cuatro premios Óscar —perdiendo contra "The French Connection"— y revitalizó las ventas de la "Novena sinfonía" de Beethoven. También causó controversia y no fue permitida su exhibición en el Reino Unido. Para el tiempo de su re-estreno en el 2000, ya había ganado una reputación de película de culto. Muchos críticos y aficionados la consideran como una de las mejores películas jamás hechas.

La película ha sido criticada por su violencia excesiva y la falta de aparente humanidad, por grupos moralistas y religiosos, pregonando que sirve como un pésimo ejemplo de ideal de comportamiento para la actual juventud ávida de referentes en que basarse. En Hispanoamérica la película fue estrenada en 1977 en su versión original subtitulada, calificada para mayores de 21 años, y fue recibida con una mezcla de críticas, por un lado, alabando la visión futurista de Kubrick, y por otro lado criticando la violencia frontal y extrema exhibida, calificándose por algunos grupos conservadores como un mal ejemplo de comportamiento social para las jóvenes generaciones.

La película no se estrenó en España hasta el 27 de noviembre de 1975, en versión original subtitulada en cines de arte y ensayo, salas autorizadas en 1967 para proyectar películas que la censura no autorizaba proyectar en salas comerciales, con la condición de que estuviese en su idioma original y subtitulado.

Fue por primera vez proyectada el 24 de abril de 1975 en el XX Festival de Cine de Valladolid (Seminci 1975). Tuvo enorme expectación y una asistencia masiva de jóvenes universitarios de todo el país, formandose enormes colas durante 24 horas para conseguir una entrada, que se agotaron rápidamente. Nuevamente fue proyectada en la clausura de Seminci el 27 de abril de 1975.

La película fue muy bien recibida llegando a estar durante un año ininterrumpido en carteleras. Fue la tercera película con mayor número de espectadores en España en 1975.

Fue reestrenada con doblaje en castellano, y ya en salas comerciales, el 7 de marzo de 1980.
En el doblaje intervino el propio Stanley Kubrick, eligiendo a quienes doblarían los personajes de la película. El doblaje fue dirigido por Carlos Saura, traducido por Vicente Molina Foix y fue ajustado por el actor de doblaje Víctor Agramunt. Se grabó y se realizó en 1979.
Nuevamente, consiguió bastante éxito la película, llegando también a estar bastante tiempo en cartelera. Fue re-estrenada en 1982, 1984 y por última vez en 2009, de manera limitada.

La película fue calificada ≪X≫ en su estreno original en los Estados Unidos. Más tarde, Kubrick cortó, voluntariamente, 30 segundos de la película para su reestreno; entonces se calificó como R y fue reestrenada en los Estados Unidos en 1973.

En el Reino Unido, la violencia sexual de la película fue considerada extrema. Más adelante, se dijo que había inspirado imitaciones. La prensa culpó la influencia de la película en un ataque a un indigente y de una violación en la cual los atacantes cantaron «Singin' in the Rain» —"Cantando bajo la lluvia"—. Kubrick pidió a la Warner Bros que retirara la película del Reino Unido, pues en un momento dado se encontró bajo mucha presión, llegando incluso a recibir amenazas de muerte hacia él y su familia.

En el 2000, la película fue lanzada por primera vez en VHS y DVD, ambos individualmente como parte de la colección de Stanley Kubrick.

En el 2007 el director austríaco Simon Thaur hizo una versión pornográfica de esa película, titulada "Avantgarde Extreme 53 - Scatwork Orange", la cual fue lanzada en DVD.

Burgess tuvo sentimientos encontrados respecto a la adaptación fílmica de su novela. Públicamente, alabó el trabajo de Malcolm McDowell y Michael Bates, y el uso de la música; catalogó la película de «brillante», aún como una película tan brillante que podría ser peligrosa. Su reacción original a la película fue entusiasta, insistiendo en que la única cosa que le molestaba era la omisión del último capítulo de la historia, por lo cual culpó al editor estadounidense y no a Kubrick.

De acuerdo a su autobiografía, Burgess se entendió muy bien con Kubrick. Ambos sostenían filosofías y opiniones políticas similares; ambos estaban muy interesados en la literatura, el cine, la música y Napoleón Bonaparte —Burgess le dedicó su libro "Napoleon Symphony" a Kubrick—. Sin embargo, las cosas se pusieron mal cuando Kubrick le dejó a Burgess la defensa de la película frente a acusaciones de que magnificaba la violencia. Un devoto cristiano, Burgess trató varias veces de explicar el punto moralmente cristiano de la historia a enfurecidas organizaciones cristianas quienes sentían una influencia satánica en la película; Burgess incluso recibió premios en lugar de Kubrick.

Burgess estaba sumamente herido, sintiendo que Kubrick lo había usado como una prenda publicitaria para la película. Malcolm McDowell, quien hizo un tour de publicidad con Burgess, compartía sus sentimientos y hubo veces en que dijo cosas hirientes a Kubrick. Burgess y McDowell citaron como evidencia del gran ego de Kubrick que sólo el nombre de éste aparecía en los créditos de apertura de la película, sin otorgársele crédito al autor de la novela original.

La banda sonora de la película comprime música clásica y música electrónica compuesta por Wendy Carlos —en los créditos de ese tiempo aparece como Walter Carlos—.

El tema principal es una transcripción electrónica de «Music on the Death of Queen Mary» de Henry Purcell, compuesta en 1694, para la procesión del cortejo fúnebre de la Reina María por las calles de Londres hasta la Abadía de Westminster.

Aunque se escuchan dos extractos de «Scherezade» de Nikolai Rimsky-Korsakov durante los ensueños bíblicos de Álex mientras lee la Biblia en la cárcel, esta pieza no aparece en el álbum de la banda sonora, ni aparece en los créditos finales.






</doc>
<doc id="29218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29218" title="La naranja mecánica (desambiguación)">
La naranja mecánica (desambiguación)

La naranja mecánica puede referirse a:

</doc>
<doc id="29222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29222" title="Ayuda técnica">
Ayuda técnica

Las ayudas técnicas o tecnologías de apoyo, son los productos fabricados específicamente o disponibles en el mercado, cuya función es la de permitir o facilitar la realización de determinadas acciones, de tal manera que sin su uso, estas tareas serían imposibles o muy difíciles de realizar para un individuo en una situación determinada.

El término ayuda técnica se está sustituyendo por el de producto de apoyo, la propia norma ISO 9999:2007 cambia el término con respecto a la versión anterior. La norma define producto de apoyo como:

Cualquier producto (incluyendo dispositivos, equipo, instrumentos, tecnología y software) fabricado especialmente o disponible en el mercado, para prevenir, compensar, controlar, mitigar o neutralizar deficiencias, limitaciones en la actividad y restricciones en la participación.

La norma ISO 9999 recoge una detallada y completa clasificación de las ayudas técnicas. Esta norma ha sido modificada en varias ocasiones. En la última revisión (ISO 9999:2007) se ha sustituido la terminología de "Ayudas Técnicas" por la de "Productos de apoyo".

Ejemplos de ayudas técnicas: 

Aunque relacionadas preferentemente con la discapacidad y las barreras de accesibilidad, el uso de las ayudas técnicas no solo está limitado a las personas con discapacidad. Así pues, aquella persona que intente hablar por un teléfono móvil en un entorno ruidoso se encontrará con una situación similar a la que experimenta una persona con dificultades auditivas. Otro ejemplo puede ser el caso de la persona que intenta hacer uso de un ordenador portátil en un sitio donde la visibilidad es casi nula, causada, por ejemplo, por el humo. En esta última situación, mediante la ayuda técnica de la síntesis de voz sería posible usar correctamente el ordenador.

Para la creación de ayudas técnicas se usan conceptos y conocimientos extraídos de la ergonomía y otras disciplinas, con el objetivo de que el producto resultante sea adecuado a las características del usuario y le permita compensar su limitación en el acceso a entornos o productos.



</doc>
<doc id="29226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29226" title="Silla de ruedas">
Silla de ruedas

Una silla de ruedas es una ayuda técnica que consiste en una silla adaptada con al menos tres ruedas, aunque lo normal es que disponga de cuatro.

Estas sillas están diseñadas para permitir el desplazamiento de aquellas personas con problemas de locomoción o movilidad reducida, debido a una lesión o enfermedad física (paraplejía, tetraplejía, etc).

Básicamente existen dos clases de sillas de ruedas: 


Casi todos los modelos de sillas son altamente adaptables: tamaño y posición de asiento y respaldo, apoyabrazos y apoyapies regulables y extraíbles.

Las sillas de ruedas están recogidas en la norma ISO 9999:2002.

Los primeros registros encontrados de mobiliario con ruedas son una especie de camilla infantil representada en un friso de una vasija griega y una inscripción sobre una losa de pizarra en China, ambos fechados en el siglo VI a.C. De tres siglos después, también en China, datan los registros de las primeras carretillas con ruedas utilizadas tanto para transportar personas incapacitadas como objetos pesados. No fue hasta siglos después, alrededor del 525 d.C, cuando se comenzó a representar en el arte chino la diferencia de funciones de este asiento con ruedas para transportar personas.

La primera silla de ruedas creada especialmente para ese propósito fue la del rey Felipe II de España en 1595.

La primera patente sobre una silla de ruedas data de 1869. Se trataba de un modelo bimanual impulsado por ruedas traseras. Al poco tiempo surgieron nuevos modelos de tres ruedas y con otras modificaciones. 

El primer modelo impulsado eléctricamente data de 1924. 

La primera silla de ruedas ligera de acero y plegable fue creada en 1933 por el ingeniero Harry Jennings para su amigo Herbert Everest, quien había sufrido un accidente minero, ambos eran ingenieros mecánicos. Juntos formaron la compañía "Everest & Jennings", que monopolizó el mercado hasta la década de los sesenta.



</doc>
<doc id="29227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29227" title="El mundo en sus manos">
El mundo en sus manos

El mundo en sus manos ("The World in His Arms") es una película estadounidense de 1952 del género de aventuras, en este caso marítimas. 

La película, con guion de Borden Chase basado en la novela homónima de 1946 escrita por Rex Beach, fue dirigida por Raoul Walsh para Universal Studios. La música es de Frank Skinner; y la fotografía, de Russell Metty. El elenco principal está compuesto por Gregory Peck, Ann Blyth y Anthony Quinn, con John McIntire, Carl Esmond, Andrea King, Eugenie Leontovich, Hans Conried y Sig Ruman.

La acción transcurre en 1850, y sigue las aventuras del capitán Jonathan Clark (Gregory Peck), llamado "el hombre de Boston". El capitán Clark es un audaz e intrépido cazador de focas del puerto de San Francisco, y dueño de una goleta llamada "La peregrina", de Salem, que esquiva a los rusos para adentrarse en Alaska. Este lobo de mar tiene la osadía de planear comprar Alaska a los rusos, y para ello hace un trato con los banqueros de San Francisco. Sin embargo, esos planes se verán alterados por la aparición en su vida de la condesa rusa Marina Selanova (Ann Blyth), de la que se enamora creyéndola una simple dama de compañía.



</doc>
<doc id="29228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29228" title="Lust for Life (película de 1956)">
Lust for Life (película de 1956)

Lust for Life ("El loco del pelo rojo", en España, y "Sed de vivir", en Hispanoamérica) es una película estadounidense de 1956 con guion de Norman Corwin, basado en la novela homónima de 1934 escrita por Irving Stone. 

La película fue dirigida por Vincente Minnelli, y contó con la actuación de Kirk Douglas, Anthony Quinn, James Donald, Pamela Brown, Jill Bennett, Everett Sloane y Henry Daniell.

La película va narrando las tribulaciones de Vincent Van Gogh desde sus iniciales tanteos con la predicación religiosa en las pobres regiones mineras de Bélgica hasta su contacto con los innovadores pintores impresionistas ubicados en París, pasando por sus primerizos contactos con la pintura en su país natal (en la cual dibujaba a los campesinos realizando la tareas más cotidianas); sus inestables relaciones amorosas y amistosas, y el vínculo afectivo más importante que mantuvo en su azarosa existencia, su hermano Theo, familiar que le ayudó durante toda su vida tanto como apoyo emocional, y como sustento económico para que Vincent pudiera sobrevivir en el lugar donde estuviese, fuese Holanda, Arlés o París.

En tales lugares procuró desarrollar su genio pictórico en contacto con otros artistas (Seurat, Monet, Pissarro o su mejor amigo: Paul Gauguin, interpretado por Anthony Quinn, que sería premiado con el premio ) y con su mejor influencia: los fenómenos naturales, la luz, el sol, el viento y las estrellas. Todo ello expresado con su vigorizante sentido del color y su trazo grueso y ondulante.


Miklós Rózsa, a pesar de ser el primer compositor en tener una exclusiva con una compañía cinematográfica y tener grandísimos éxitos, no pudo evitar la caza de brujas que hubo en Hollywood en los años 40 y 50. Por eso, en algunas películas figura con seudónimos en vez de con su nombre. 

La idea de hacer una película sobre la vida del pintor holandés Vincent Van Gogh era un viejo proyecto de los productores de Hollywood. En 1945, la Warner Bros. estuvo a punto de ponerlo en marcha, seleccionó a Paul Muni y John Garfield para encarnar a los protagonistas, pero luego lo abandonó. En 1946, el productor Arthur Freed encarga escribir un guion al novelista Irving Stone, pero a comienzos de la década de 1950 se lo traspasó al productor y realizador Richard Brooks, que tampoco hizo nada con él.

Sin embargo, Irving Stone aprovechó las investigaciones realizadas sobre la vida del pintor para escribir "Lust for Life", que se publicó en la primera mitad de la década de 1950, con gran éxito de ventas. Tras el éxito de "Moulin Rouge" (1952), de John Huston, sobre la vida del pintor impresionista Toulouse Lautrec, Metro Goldwyn Mayer compró los derechos cinematográficos de la obra de Stone; Vincente Minnelli se enteró poco después y le dijo al vicepresidente Dore Schary que le interesaba dirigir la adaptación.

Dore Schary aceptó su propuesta, pero con dos condiciones muy diferentes. En primer lugar debería rodar el musical "Extraño en el paraíso" y luego tendría que acabar la biografía de Van Gogh antes del 31 de diciembre de 1955. Irving Stone cansado de esta situación, que se arrastraba a lo largo de casi diez años, no quiso prolongar más la opción del estudio sobre su obra, y se dispuso a dirigir personalmente una película basada en ella.

A pesar de estar a principios de marzo, Minnelli se comprometió a rodar inmediatamente "Un extraño en el paraíso" ("Kismet", 1955) y acabar la película sobre Van Gogh antes de finales de año, pero solo si contaba con John Houseman como productor ejecutivo, y con Kirk Douglas como protagonista, viejos colaboradores con los que siempre había trabajado a la perfección.

Kirk Douglas estuvo de acuerdo desde el primer momento y John Houseman sólo puso como condición que las reproducciones de los cuadros de Van Gogh se hagan a la perfección, para no caer en los fallos habituales de las películas de Hollywood sobre vidas de pintores. Gracias a ello desde el comienzo se desarrolló una compleja estrategia para que las reproducciones de los cuadros estén lo más cerca posible de los originales.

En primer lugar, los cuadros originales se fotografiaron en placas de gran tamaño, de 8 x 10 pulgadas. Luego se proyectaron por debajo de unas mesas especiales del departamento de efectos, con el tablero traslúcido. Y de esta forma, personal especializado pudo copiarlos, pincelada a pincelada, con gran minuciosidad y perfectos resultados.

Houseman y Minnelli decidieron no rodarla en CinemaScope, porque su formato estrecho y largo es opuesto al de los cuadros, pero el ejecutivo del estudio Arthur Loewe les convenció de lo contrario. Les explicó que, dada la expansión alcanzada por el nuevo formato, la proyectarán en CinemaScope aunque la rueden en cualquier otro formato. No tuvieron más remedio que aceptarlo, pero exigieron un completo control sobre el negativo y su posterior tratamiento.

Desde que 20th Century Fox lanzó el Cinemascope con "La túnica sagrada" (The Robe, 1953), de Henry Koster, generalmente se ha utilizado con negativo Eastmancolor. Compuesto por una brillante mezcla de azules, rojos y amarillos, el resultado poco tiene que ver con la realidad, pero mucho menos con el colorido de los cuadros de Van Gogh.

Minnelli quiere rodar en negativo Anscocolor, que encuentra mucho más apropiado para el colorido de la paleta del pintor, pero ante la fuerte competencia de Kodak la fábrica Ansco ha dejado de producir negativo. Metro Goldwyn Mayer compra el último lote de negativo Anscocolor, 300.000 pies, y les convence de que pongan a punto un laboratorio especial para el revelado.

Mientras Minnelli rodaba "Un extraño en el paraíso", Norman Corwin escribió el guion bajo la atenta supervisión de John Houseman, pero Minnelli también realizó una amplia labor de investigación sobre el pintor. Leyó todo tipo de estudios sobre pintores impresionistas, y los cinco volúmenes de cartas entrecruzadas entre los hermanos Vincent y Theo van Gogh, y a partir de ahí sacó una serie de conclusiones en las que apoyó su trabajo.

"Un extraño en el paraíso" se preparó durante abril de 1955 y se rodó en mayo, junio y parte de julio, pero como dejan muy claras ambas películas, durante el rodaje del musical Minnelli estaba mucho más preocupado por documentarse al máximo sobre Van Gogh y la preparación de "El loco del pelo rojo".

Cuando Minnelli llegó a Arlés a principios de agosto de 1955 para comenzar el rodaje, ni Houseman ni él estaban conformes con el guion que tenían entre las manos, pero ambos se habían convertido en expertos en Van Gogh. Durante el rodaje modificaron el guion según iban descubriendo la verdad histórica y los escenarios reales, donde vivió el pintor los últimos años de su vida.

Variaron mucho las escenas entre Vincent Van Gogh y Paul Gauguin para conseguir reflejar la verdad de las relaciones entre el instintivo Gauguin y el ascético Van Gogh. Aparte de sus grandes discrepancias en el terreno puramente artístico, Gauguin siente celos de la obra pictórica de Van Gogh y éste de la facilidad con que su amigo se relaciona con las mujeres.

Fueron a visitar el manicomio donde estuvo internado Van Gogh; allí hablaron con el director y éste les deja leer el historial clínico del pintor. Luego Houseman reescribió las escenas, de acuerdo con esta nueva información de primera mano, y Minnelli las rodó en el propio manicomio.

Dado su parecido físico con el pintor, Kirk Douglas creyó que era el papel de su vida, como demostró cuando su compañía "Bryna Productions" compró los derechos de una historia sobre Van Gogh para protagonizarla él. Cuando Minnelli y Houseman le ofrecieron el papel, aceptó encantado por esto y por volver a colaborar con ellos, tras la buena experiencia de "Cautivos del mal". Para adecuarse lo más posible al personaje sólo tuvo que dejarse crecer la barba y dar un tono rojizo a su pelo.

Eligieron a Anthony Quinn para interpretar al ruidoso y extravertido Paul Gauguin, pero le modificaron la nariz para que se pareciera algo más al personaje. El resto del reparto estuvo íntegramente compuesto por europeos, pero decidieron no preocuparse por la amplia diversidad de acentos.

Los cuadros se integran en la película de la forma más fiel posible, tanto respetando su formato original, como haciendo leves panorámicas sobre ellos o pequeños movimientos de acercamiento. También proliferan por las paredes y diseminados por el suelo en la casa de Arlés, y en la casa de París de Théo. Además, se utiliza un collage de cuadros como fondo de los títulos finales.

Con el tiempo se ha perdido bastante el minucioso cuidado puesto en la reproducción de los colores originales creados por Van Gogh. El positivo Eastmancolor del negativo Anscocolor utilizado no se mantiene tan bien como el Technicolor, tiene tendencia a volverse pardo con el paso de los años. Desde hace tiempo las copias que circulan tienen muy poco que ver con el colorido obtenido originalmente por Minnelli.

Por culpa de "Un extraño en el paraíso", Minnelli sólo pudo empezar a rodar a principios de agosto de 1955, por lo que sólo tuvo cinco meses para acabarla en la fecha convenida. Su principal problema no fue éste, sino que para entonces, las flores comienzan a marchitarse y los campos de trigo están en barbecho. Un equipo especializado de Metro Goldwyn Mayer mantuvo un campo de trigo en todo su esplendor con ayuda de productos químicos para que se pueda rodar en él. Debido a ello tuvieron que empezar por el final, por una de las escenas más dramáticas y difíciles, el suicidio del pintor.

Durante varios días recorrieron los alrededores de Arlés en automóvil, se detenían cuando veían un paisaje que les recordaba a los pintados por Van Gogh y entonces ruedan. Les seguía una furgoneta que no sólo llevaba la cámara y los elementos técnicos necesarios, sino también dibujos y reproducciones de cuadros en diferentes etapas de elaboración, para poder rodar a Van Gogh pintando en cualquier situación.

Rodaron en las locaciones que todavía se conservan de la época del pintor y reconstruyeron las destruidas por el paso del tiempo. En París rodaron alguna breve escena, pero trasladados a Holanda rodaron en el pueblo natal del pintor, en la casa familiar y en la iglesia donde oficiaba su padre predicador. Las escenas de Borinage las rodaron en Bruselas, pero reprodujeron en estudio los decorados de las minas de carbón. Descubrieron a muchas personas muy parecidas a las que aparecen en los cuadros de Van Gogh, y las convencieron para que intervengan, convenientemente ataviadas, en escenas que las reproducen.

Regresaron a Hollywood para acabar los interiores, con el director de fotografía Russell Harlan, un viejo especialista en westerns, pero que consigue una iluminación perfecta, que a Minnelli le reordó a Vermeer. La mayoría de los interiores los rodaron en los estudios de Culver City, pero también en algún exterior, como la escena donde Vincent Van Gogh va a comer al campo con su prima Kay y su hijo, intenta besarla y ella le rechaza, que destaca de manera negativa sobre un conjunto con un subrayado y conseguido tono realista y documental.

De estas escenas interiores rodadas en Hollywood hay dos especialmente interesantes, conseguidas y que muestran el alto grado de eficaz virtuosismo alcanzado por Minnelli. Una es la famosa en que Van Gogh, desesperado por la partida de Arlés de su amigo Gauguin, se corta la oreja en un ataque de locura. Rodada en un solo plano, la acción está dada a través de una hábil elipsis al acercarse la cámara a un espejo donde se refleja el rostro del pintor y luego deja de reflejarse, subrayada por una elocuente música de Miklos Rozsa.

La otra es la escena en que, tras salir del manicomio, Vincent llega a casa de su hermano Théo en París para conocer a su mujer y su hijo. Narrada en un largo, bello y eficaz plano-secuencia con muy diferentes posiciones de cámara, también utiliza el reflejo del grupo en un espejo para dar la preocupación de Théo respecto al comportamiento de su hermano.

Tras una auténtica carrera contra reloj, ataques de nervios y peleas por conseguir que la película tenga la calidad deseada por Minnelli y Houseman, pero se acabe en el plazo previsto, se termina antes de finales de 1955. Tiene buenas críticas y se convierte en la película preferida de su director, lo que resulta extremadamente curioso dado que tiene muy poco que ver con el resto de su obra.

Por un lado Vincent Van Gogh es uno de los más característicos personajes minnellianos. Se debate entre la realidad y el sueño, lucha por conseguir que sus fantasías lleguen a ser reales, pero en contra de la mayoría de ellos no lo logra, o al menos no lo consigue en vida, ni la película lo recoge, se da por sobreentendido. Además, Minnelli se identifica con él en su pasado de pintor, pero sobre todo como el creador que lucha desesperadamente por ver plasmados sus sueños.

Sin embargo, por primera vez Minnelli muestra interés por el realismo. Abandona sus queridos estudios donde consigue un completo control sobre los elementos en juego para desplazarse a rodar exteriores en el extranjero y logra dar a la película un tono tan documental como dramático.

Apoyada en una voz en off extraída de la numerosa correspondencia entrecruzada entre Théo y Vincent Van Gogh, tiene una abundancia de escenas rodadas en exteriores con un subrayado tono documental, pero reconstruido. Lo que no le impide emplear todo tipo de trucos, incluso los dibujos animados en una de las escenas finales donde le atacan los cuervos mientras pinta, para conseguir el realismo deseado.

Este cambio de estilo sólo muestra la completa madurez alcanzada por Minnelli y también su capacidad de trabajar en un nuevo registro, pero no que varíe su concepción del cine. Sigue manejando el CinemaScope con una rara habilidad, pero igual que hace sus habituales suntuosos planos-secuencia en los momentos apropiados, en otros recurre a una planificación mucho más entrecortada acorde con las necesidades dramáticas de la escena.

Narra la vida de Vincent van Gogh con gran delicadeza, de manera cronológica y utilizando la voz en off para hacer grandes elipsis y jugar a su antojo y habilidad con el tiempo, pero a la vez que cuenta una historia con un alto contenido dramático, hace algunas consideraciones sobre el arte.





</doc>
<doc id="29230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29230" title="La guerra de Murphy">
La guerra de Murphy

La guerra de Murphy es una película británica de 1971, dirigida por Peter Yates y protagonizada por Peter O'Toole, Philippe Noiret, Siân Phillips y Horst Janson en los papeles principales . El guion se basó en la novela homónima de Max Catto.

La trama se desarrolla durante la última etapa de la Segunda Guerra Mundial. Un submarino alemán (U-boat) torpedea el barco mercante "RNMS Mount Kyle", donde Murphy (Peter O'Toole) viaja como tripulante mecánico. La nave se hunde en aguas cercanas al delta del Orinoco, y el capitán del submarino, Lauchs (Horst Janson), ordena ametrallar a los náufragos sobrevivientes. Todos los tripulantes mueren, menos Murphy y un piloto de reconocimiento de la nave, el teniente Ellis (John Hallam). Murphy logra llegar a la costa, donde es rescatado por un francés, Louis (Philippe Noiret), dejado a cargo del cuidado de las instalaciones de una empresa abandonada a causa de la guerra, y algunos nativos, que lo llevan al hospital de una misión cercana donde es curado por la doctora Hyden (Siân Phillips). Más tarde los nativos descubren al piloto, malherido por un aterrizaje forzoso, y también lo llevan al hospital. El capitán del submarino detecta un mensaje por radio de la doctora, en el cual informa de los sobrevivientes, y decide hacer una incursión en busca de éstos para eliminarlos. Luego de copar el hospital, asesinan al piloto y destruyen la radio, pero Murphy logra escapar. Con la ayuda de Louis, Murphy rescata el avión de reconocimiento, lo repara, y después de hacer un reconocimiento aéreo, descubre al submarino oculto en uno de los ríos del delta. Desde ese momento no piensa más que en tomarse la venganza hacia los nazis.


Las escenas del submarino alemán fueron rodadas con el submarino venezolano "Carite (S-11)", que anteriormente sirvió en la Armada estadounidense como el "USS Tilefish" (SS-307), de la Clase Balao.

Algunas de las escenas de la película fueron rodadas en las cercanías de Los castillos de Guayana en el delta del río Orinoco (Venezuela).

El hidroavión usado en la película es un Grumman J2F Duck y se encuentra en el museo de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos en Dayton, Ohio. En la novela se trata de un avión Fairey Swordfish.

La actriz Siân Phillips era, en aquel entonces, esposa de Peter O'Toole.


</doc>
<doc id="29232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29232" title="La noche de los generales">
La noche de los generales

La noche de los generales (en francés "La Nuit des généraux", en inglés "The Night of the Generals") es una película franco-británica dirigida por Anatole Litvak, que fue presentada en 1967. La producción cinematográfica está basada en una novela homónima del escritor alemán Hans Hellmut Kirst.

Thriller en la Segunda Guerra Mundial sobre un general nazi que se convierte en un asesino en serie. Una prostituta aparece brutalmente asesinada en la Varsovia ocupada por los nazis. Mayor Grau es encargado de investigarlo. En sus pesquisas descubre que el asesino es un general, aunque no sabe quien. Sin embargo puede reducir el número de sospechosos a tres generales. Esos generales son el General Tanz, el General von Kahlenberg y el General Seidlitz. Durante dos años, el crimen permanece sin resolver, hasta que el criminal ataca de nuevo en París, volviendo a sacar a la luz el inquietante misterio. 

Allí los tres generles se han vuelto a reunirse. Ahora Grau, ascendido a teniente coronel y posicionado en París, quiere resolver el caso de una vez por todas. Quien es el asesino?




</doc>
<doc id="29233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29233" title="Los dientes del diablo">
Los dientes del diablo

Los dientes del diablo es una película anglosajona dirigida por Nicholas Ray.
Basado en la novela de Hans Ruesch "Top of the World" editada en castellano bajo el título de "El país de las sombras largas".

Historia sobre los esquimales y su forma de vida en los bellos y fríos parajes del polo.

La película es un acercamiento casi documental a las costumbres de los habitantes del ártico, hasta que bien entrada la misma, Inuk (Anthony Quinn) entra en contacto con el hombre blanco para conseguir un rifle y así alimentar a su familia más fácilmente. Este contacto le llevará a una situación verdaderamente trágica que supondrá el fin de su modo de vida.


</doc>
<doc id="29238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29238" title="Gustavo Díaz Ordaz">
Gustavo Díaz Ordaz

Gustavo Díaz Ordaz Bolaños (San Andrés Chalchicomula —hoy Ciudad Serdán—, Puebla; 12 de marzo de 1911-Ciudad de México; 15 de julio de 1979) fue un abogado y político mexicano que se desempeñó como Presidente de México del 1 de diciembre de 1964 al 30 de noviembre de 1970. Según conclusiones de la fiscalía mexicana, ordenó la represión sistemática al Movimiento de 1968 en México y el operativo militar denominada Operación Galeana que causó la llamada posteriormente "matanza de Tlatelolco" causando un número indeterminado de muertos, heridos y detenidos. En su gestión presidencial la economía nacional tuvo uno de sus mayores crecimientos, de un orden de entre 6 al 8% del Producto Interno Bruto (PIB) y la inflación (2.7%) se mantuvo en mínimos que no volverían a tenerse en el país en las siguientes décadas. También se celebraron los mayores eventos deportivos internacionales en el país, los Juegos Olímpicos de México 1968 y la Copa Mundial de Fútbol de 1970.

Gustavo Díaz Ordaz Bolaños nació el 12 de marzo de 1911 en la entonces llamada "San Andrés Chalchicomula" —hoy Ciudad Serdán— en el estado de Puebla; hijo de Ramón Díaz Ordaz Redonet y de Sabina Bolaños Cacho.

Las familias Díaz Ordaz y Bolaños Cacho eran de gran raigambre en el estado de Oaxaca, de donde ambos eran originarios; Ramón Díaz Ordaz era nieto del héroe liberal José María Díaz Ordaz, quien encabezó en Oaxaca a los liberales frente a las fuerzas conservadoras durante la Guerra de Reforma, se desempeñó como Gobernador del estado intermitentemente entre 1857 y 1860 y murió asesinado en circunstancias no aclaradas en Santo Domingo del Valle —llamada posteriormente en su honor Villa Díaz Ordaz— en 1860. Diversos miembros de la familia Bolaños Cacho también llegarían a ocupar cargos destacados en la política local y nacional.

Lejanamente emparentado con Porfirio Díaz y siendo descendiente de un héroe de la Reforma, Ramón Díaz Ordaz ocupó diversos cargos políticos entre los que estuvo el de Jefe Político del distrito poblano de Chalchicomula en el que se desempeñaba al nacer su hijo Gustavo; sin embargo, el estallido y triunfo de la Revolución mexicana barrió con la estructura burocrática porfirista y dejó a la familia Díaz Ordaz en graves problemas económicos por haber perdido gran parte de sus propiedades. Tras haberse traslado temporalmente a Jalisco retornaron a Oaxaca donde Gustavo Díaz Ordaz realizó sus estudios básicos e ingresó al célebre Instituto de Ciencias y Artes de Oaxaca a estudiar la preparatoria, sin embargo la falta de empleo e ingresos económicos llevó a la familia a emigrar definitivamente a la ciudad de Puebla de Zaragoza.

En Puebla ingresó al Colegio del Estado de donde egresó a los 26 años obtuvo el título de abogado. Desempeñó varios cargos públicos en su división administrativa natal, entre los que estuvo el de Presidente de la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje y magistrado del Supremo Tribunal de Justicia del Estado de Puebla. En estos cargos llamaría la atención del entonces gobernador y cacique poblano Maximino Ávila Camacho, quien a partir de entonces lo impulsaría en su carrera política.

Por nombramientos de Ávila Camacho llegaría primero a la vicerrectoría de la Universidad de Puebla y luego a ser Secretario General de Gobierno en la administración del gobernador Gonzalo Bautista Castillo, sucesor de Maximino pero que se encontraba bajo el dominio político de éste. En 1943 fue postulado y electo diputado federal a la XXXIX Legislatura en representación del Distrito 1 de Puebla y al terminar este cargo en 1946 pasó a ser Senador por su estado en el periodo comprendido entre ese año y el de 1952. En las Legislaturas XL y XLI en que fungió como senador, coincidió en dicha corporación con personajes como Adolfo López Mateos, Alfonso Corona del Rosal o Donato Miranda Fonseca con los que posteriormente desarrollaría alianzas políticas de importancia.

El 1 de diciembre de 1952 el nuevo presidente Adolfo Ruiz Cortines lo nombró Director General Jurídico de la Secretaría de Gobernación y algunos meses después pasó a ocupar la Oficialía Mayor de la misma dependencia; aunque ambos cargos no eran netamente políticos, el titular de la Secretaría, Ángel Carvajal Bernal, y su subsecretario, Fernando Román Lugo, eran enemigos políticos y prácticamente no se hablaban, en consecuencia muchos de los conflictos manejados por la secretaría tuvieron que ser resueltos por Díaz Ordaz.

El 1 de diciembre de 1958 asumió la Presidencia de México Adolfo López Mateos, con quien lo unía una cercana relación desde que ambos eran senadores, y desde ese día lo nombró titular de la Secretaría de Gobernación. Ocupó dicho cargo hasta que por instrucciones del mismo López Mateos fue postulado candidato del PRI a Presidente de México el 15 de noviembre de 1963.

El 5 de julio de 1964, antes de las 08:00 horas (UTC -5), llegaron reporteros y fotógrafos al domicilio de Díaz Ordaz en Jardines del Pedregal para acompañarlo durante los comicios a la casilla número 25 del distrito 22 del Distrito Federal siendo uno de los primeros de emitir su voto en dicha casilla a las 08:30 horas junto a su esposa Guadalupe e hijo Gustavo. Su voto fue a favor del general revolucionario Adrián Aguirre Benavides.

El gobierno de Díaz Ordaz fomentó el desarrollo económico de México, siguió el modelo del "desarrollo estabilizador". El PIB nacional se mantuvo en un crecimiento de entre el 6 y el 8%, y la inflación se sostuvo en niveles bajos en un 2.7%, el cual contrastaría con el de su sucesor, Luis Echeverría Álvarez, un promedio del 15%. Pese a dicho crecimiento económico, la desigualdad de ingreso entre las clases sociales del país y los entornos urbano y rural, así como los niveles de desempleo, no se contuvieron.

En 1967, se firmó en la capital de la República, bajo su auspicio, el denominado Tratado de Tlatelolco, del que habría de surgir el Organismo para la Proscripción de Armas Nucleares de América Latina (OPANAL).

Durante su mandato, ordenó represión a los movimientos sociales, especialmente a las protestas estudiantiles como el movimiento de 1968 en México. La fiscalía mexicana determinó en una investigación posterior que desde el gobierno de Díaz Ordaz se realizaron detenciones ilegales, maltratos, torturas, persecuciones, desapariciones forzadas, espionaje, criminalización, homicidios y ejecuciones extrajudiciales con el fin de extinguir al movimiento social presente en la Ciudad de México y algunos de los estados de la república.

Aunque décadas después se sabría que esto era falso, Díaz Ordaz basó sus acciones en la hipótesis de la conexión entre el movimiento estudiantil y el comunismo internacional, y que desde dicho sector se buscaría la realización de actos de sabotaje a los juegos olímpicos. Díaz dio información falsa a la Embajada de los Estados Unidos en México y a la Agencia Central de Inteligencia de ese país, de la cual era informante. Según esta versión apócrifa, el movimiento derivaría en una revolución de ideología comunista que sería apoyada por la Unión Soviética, Cuba y China. Esta versión se encuentra presente en informes policiacos del Departamento del Distrito Federal y la Dirección Federal de Seguridad luego de los Enfrentamientos del 26 y 27 de julio de 1968, lo cual desencadenó una fuerte represión contra las organizaciones locales comunistas más visibles: el Partido Comunista Mexicano y la Central Nacional de Estudiantes Democráticos, cuyas oficinas fueron allanadas y sus miembros, detenidos arbitrariamente el mismo 27 de julio.

Tal hipótesis se supo en Estados Unidos al menos desde septiembre de 1968. El gobierno de México, con la complicidad de los Estados Unidos, implementó una campaña en medios de comunicación para reforzar la idea de la "conjura comunista" en la población, tendiente a justificar una represión a gran escala que exterminara, entonces, con un movimiento caracterizado como un riesgo a la seguridad nacional y a la soberanía. 

En su cuarto informe de gobierno el 1 de septiembre de 1968, Díaz asoció ante el congreso mexicano el descontento social con intentos de sabotaje a los juegos olímpicos de México 1968. "Los desórdenes juveniles que ha habido en el mundo han coincidido con frecuencia con la celebración de un acto de importancia en la ciudad donde ocurren; en Punta del Este, Uruguay, ante el anuncio de la reunión de los presidentes de América, se aprovechó a la juventud estudiantil para provocar graves conflictos". Por tanto anunció que no toleraría ningún esfuerzo por restar "lucimiento" a los juegos olímpicos. Argumentó que en la actuación estudiantil influían causas externas al país, ya que se realizaban "calca de los lemas usados en otros países, las mismas pancartas, idénticas leyendas, unas veces en simple traducción literal, otras en absurda parodia". "El se mostró profundamente ofendido por la "toma" de la catedral y por el izamiento de un estandarte rojinegro en el asta bandera del Zócalo", informó a los Estados Unidos el entonces embajador de ese país en México, Fulton Freeman. 

La orden final dada por Díaz Ordaz culminó en la implementación del operativo militar llamado Operación Galeana, que culminó en la matanza de la Plaza de las Tres Culturas (Tlatelolco, ciudad de México) el 2 de octubre de 1968, convirtiéndose así en responsable intelectual, junto con sus secretarios de Gobernación (Luis Echeverría Álvarez) y de la Defensa Nacional (Marcelino García Barragán), del asesinato, detención y desaparición de varias centenas de estudiantes. En el operativo participaron la Secretaría de Gobernación, el Ejército Mexicano, la Policía Secreta y un cuerpo paramilitar formado específicamente para la represión a este movimiento llamado Batallón Olimpia.

El 1 de septiembre de 1969 declaró en su quinto informe de gobierno al Congreso:

Su sucesor en la presidencia, Luis Echeverría, declaró a Jorge G. Castañeda en el libro "La Herencia":

El 1 de diciembre de 1970 le sucedió en la presidencia Luis Echeverría Álvarez. En abril de 1977 se le nombró embajador en España, al reanudarse las relaciones diplomáticas entre ambos países, tras 38 años de interrupción de las mismas, a raíz de la instauración del régimen franquista. Pocos meses después, renunció a su cargo, debido a las críticas que recibió tanto en México como en España por los acontecimientos en Tlatelolco.

Además fue cuestionado por su supuesta relación sentimental con la actriz y cantante Irma Serrano. Sobre el control férreo que ejerció sobre los medios de comunicación durante su mandato, dice el periodista Jacobo Zabludovsky:

Murió el 15 de julio de 1979 en la Ciudad de México, por causas de un cáncer de colon y de asma.

Díaz Ordaz fue colaborador de la Agencia Central de Inteligencia de los Estados Unidos. Documentos desclasificados de la agencia varias décadas después le asignan el código "Litempo-2". "Litempo 1" era Emilio Bolaños, un sobrino de Gustavo Díaz Ordaz que podría haber sido el conducto por el cual la CIA entró en contacto con el mandatario cuando este era secretario de Gobernación.
El código Litempo era compuesto por el prefijo "LI", que identificaba operaciones en México y "Tempo", que identificaba al programa de relación entre la CIA y "altos funcionarios selectos" de México.




</doc>
<doc id="29248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29248" title="Sistema duodecimal">
Sistema duodecimal

El sistema duodecimal es un sistema de numeración de base-doce, también llamado docenal. Esto significa cada conjunto de 12 unidades de un nivel generan una unidad del siguiente nivel superior. Doce elementos forman una docena; 12 docenas, una gruesa; 12 gruesas, una unidad de cuarto nivel. De modo que 3457 es igual a 3 docenas de gruesas, 4 gruesas, 5 docenas y 7 unidades. Las cifras básicas son 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B; todas ellas son menores que la base doce = 10 = 1 docena + 0 unidades. (A = 10; B = 11 de la base 10).

Existen sociedades en Gran Bretaña y en los EE. UU. que promocionan el uso de la base-doce, argumentando lo siguiente:
En Gran Canaria (Islas Canarias), como seguramente en el resto del mundo ya que al parecer los sumerios usaban este mismo método, entre las personas del campo se utiliza la base doce por ser una base humana. Contados con una mano usando el pulgar a modo de puntero, las falanges de los restantes cuatro dedos sale la cuenta de doce, una docena, 3 falanges por 4 dedos. Usando la otra mano de multiplicador 12 x 5 = 60. O sea, con las dos manos podían contar hasta sesenta, o sus cinco docenas, las manos utilizados como ábaco. De ahí que sean doce los meses, apóstoles, las horas del día, signos del zodiaco, etcétera. Y lo que más importante de ahí el sistema sexagesimal (base 60), y también la división de la hora en sesenta minutos y estos en sesenta segundos.

En cualquier sistema de numeración posicional de base racional (como el decimal y el duodecimal), todas aquellas fracciones irreducibles cuyo denominador contenga factores primos distintos de los que factorizan la base, carecerán de representación finita, obteniéndose para ellas una serie infinita de dígitos de valor fraccionario (comúnmente llamados "decimales", si bien resulta absurdo emplear este término para bases distintas de la decimal). Además, esta serie infinita de dígitos presentará un período de recurrencia, dándose recurrencia pura cuando no haya ningún factor primo en común con la base, y recurrencia mixta (aquella en la que hay dígitos fraccionarios al comienzo que no forman parte del período) cuando haya al menos un factor primo en común con la base. Así pues, en base duodecimal es infinita y recurrente la representación de todas aquellas fracciones cuyo denominador contiene factores primos distintos de 2 y 3; mientras que en base decimal se da esto cuando son distintos de 2 y 5:

Por otra parte, en cualquier sistema de numeración posicional de base racional, todo número irracional no sólo carece de representación finita, sino que además su serie infinita de dígitos carece de periodo de recurrencia. A continuación se ofrecen los primeros dígitos de la representación en base duodecimal de varios de los números irracionales más importantes:

Los primeros dígitos en base duodecimal de otro número destacable, la constante de Euler-Mascheroni, pero de la que por el momento se desconoce si es racional o irracional:

En base 12, un número primo sólo puede acabar en 1, 5, 7 ó B (con las únicas excepciones de los números primos 2 y 3). Las ocho posibilidades restantes generan siempre números compuestos:
A continuación se lista la serie de números primos (hasta aquellos de menos tres dígitos) en base duodecimal:



</doc>
<doc id="29250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29250" title="Tamaulipas">
Tamaulipas

Tamaulipas (), oficialmente Estado Libre y Soberano de Tamaulipas, es uno de los treinta y un estados que, junto con la Ciudad de México, conforman México. Su capital es Ciudad Victoria y su ciudad más poblada es Reynosa. Fue fundado el 7 de febrero de 1824.

Está ubicado en el noreste del país, limitando al norte con el río Bravo que lo separa de Estados Unidos, al este con el golfo de México (océano Atlántico), al sur con Veracruz, al suroeste con San Luis Potosí y al oeste con Nuevo León. Tiene un territorio de 80 175 km². Es el , con el 4,1 % de la superficie de total del país. Se divide en .

Tiene una población de 3 441 698 hab. (estimación de 2015). Es el y el con 43 hab/km². Tiene cuatro zonas metropolitanas, de las cuales tres son internacionales por estar divididas entre México y los Estados Unidos.

Además de Ciudad Victoria y Reynosa, otras poblaciones importantes son: Tampico, Matamoros, Nuevo Laredo, Ciudad Madero, Altamira, Aldama, Río Bravo, El Mante, Xicoténcatl y Valle Hermoso.

El nombre "Tamaulipas" se piensa que viene del huasteco "Tamholipa": "lugar donde se reza mucho", donde el prefijo "tam" significa “lugar donde”. Aunque no existe un acuerdo acerca del significado del vocablo "holipa", parece ser que la interpretación más común es “rezar mucho”, lo cual, uniendo ambas palabras, daría lugar al significado de “lugar donde se reza mucho”.

De acuerdo a registros paleontológicos y arqueológicos, los primeros asentamientos humanos en Tamaulipas datan de doce mil años a.C., y están identificados en el llamado “Complejo Diablo”, en alusión a un cañón de la Sierra de Tamaulipas. Más tarde, a nivel del Trópico de Cáncer, aparecen las primeras manifestaciones de civilizaciones indígenas, ligadas al descubrimiento y domesticación del maíz y, con ello, al inicio de la vida agrícola y la agrupación de asentamientos permanentes. Consecuentemente, en este período comenzó a fincarse en esta región una de las manifestaciones de la cultura Mesoamericana.

Tres fueron las áreas culturales de Mesoamérica en Tamaulipas: los pueblos de la Sierra Madre Oriental, los pueblos de la Sierra de Tamaulipas y la Huasteca. Fue en esta última área donde el patrón cultural mesoamericano se definió con mayor claridad y cuyo legado se ha trasmitido hasta nuestros días en las comunidades indígenas huastecas, aunque estas no sobrevivieron en Tamaulipas y sí en otras entidades como San Luis Potosí e Hidalgo. En esta entidad, los huastecas se asentaron principalmente a lo largo de la cuenca baja del río Guayalejo-Tamesí y en los valles montañosos de Tanguanchín (Ocampo) y Tammapul (Tula). Políticamente no constituyeron un Estado, sino más bien se integraban como un conjunto de señoríos. Fueron hábiles artesanos y poseían una compleja cosmogonía religiosa, al grado de que en la Huasteca surgió el concepto del dios Quetzalcóatl. Como pueblo ubicado en un espacio periférico de la Mesoamérica nuclear, mantuvieron una larga autonomía hasta que en el posclásico tardío los mexicas sometieron a su dominio a una porción de la Huasteca.

Entre los siglos XV y XVI, sucesivas oleadas de nómadas del norte hicieron replegar a los huastecas hacia el río Pánuco, de tal forma que al momento de la Conquista española, prácticamente ya no ocupaban su territorio. Sobre los grupos de la Sierra Madre Oriental, si bien disponemos de investigaciones arqueológicas, no tenemos mucha información sobre la identificación cultural de los pueblos prehispánicos que la ocuparon.

Hacia la parte meridional, en la región de Ocampo, surgieron sociedades indígenas que poseían una significativa diversificación agrícola, mientras que en la parte septentrional, entre los filos de la serranía, hubo asentamientos con un gran trabajo constructivo, como se hace patente en el Balcón de Montezuma, una zona arqueológica ubicada en las cercanías de la actual capital del estado. Para el siglo XVII, al tiempo del primer encuentro con la cultura occidental, la Sierra Madre era ocupada por los llamados indios pisones. Para el caso de la Sierra de Tamaulipas y como se ha mencionado, de ella se tienen antiquísimas referencias históricas, así como múltiples ejemplos de la evolución posterior de los pueblos indígenas que la habitaron.

Lo anterior es visible en las numerosas ruinas diseminadas en toda esta casi impenetrable serranía, como es el caso de El Sabinito, un interesante sitio actualmente en investigación, que nos habla de una sociedad organizada de tipo mesoamericano. Sin embargo, existen evidencias de que durante el posclásico este modelo cultural se agotó, quedando habitada la sierra por diversos grupos de agricultores, pero de un nivel de civilización menor. En contraste al mundo mesoamericano, en el norte de la entidad y en todo el conjunto del noreste de México y el sur de Texas, imperó en la antigüedad y hasta el arribo de los españoles, un patrón cultural de múltiples grupos tribales nómadas (los chichimecas), entre los que el tronco lingüístico predominante era la lengua coahuilteca. Este vasto espacio norteño formó parte del área cultural de Aridoamérica o la “América árida”. Se trataba de la presencia de numerosas bandas de indios cazadores-recolectores, que deambulaban por las llanuras, especialmente en las cercanías de las corrientes fluviales, los que poseían una reducida cultura material y muy elementales estructuras de organización social. Por mencionar algunos, cabría citar a los carrizos de orillas del río Bravo, a los pintos de las riberas del Conchas o a los janambres del centro de Tamaulipas. 

Asolados por las redadas esclavistas provenientes de la Huasteca o del Nuevo Reino de León durante los siglos XVI y XVII, los indios de Tamaulipas ofrecieron una fiera resistencia a la ocupación novohispana. Además, este espacio costero se convirtió en refugio de las etnias de las entidades vecinas, identificados como “apóstatas”, es decir, que habían renunciado a la cristianización. Con la colonización de Tamaulipas a partir de la segunda mitad del siglo XVIII, se intentó asentar a los indios chichimecas en misiones a cargo de frailes franciscanos. Sin embargo, hubo muy poco arraigo indígena en estas misiones y los diversos grupos que deambulaban por su territorio acabaron por extinguirse. En este proceso actuaron la guerra, el desequilibrio de sus antiguos hábitats y costumbres de caza y recolección, las epidemias y su poca disposición para asimilarse al orden colonial. Algunos grupos trascendieron hasta mediados del siglo XIX, hasta finalmente desaparecer como etnias diferenciadas.

Antes de la llegada de los conquistadores españoles el territorio de Tamaulipas estuvo ocupado por varias etnias de las cuales sobresalen los huastecos. Américo Vespucio, el célebre cartógrafo italiano que bautizó al continente, visitó el territorio tamaulipeco a finales del siglo XVI y en su correspondencia con Lorenzo di Pierfrancesco mencionó que los nativos llamaban al territorio "Lariab". Durante la colonia se le conoció con otros nombres: "Reino Guasteca, Provincia de Amichel y Tierra Garayana, Provincia de Pánuco, Comarca de Paul, de Alifau y Ocinan, Médanos de la Magdalena, Costa del Seno Mexicano, Nuevo Reino de León" y "Nuevo Santander". El nombre actual proviene de la fundación del pueblo de "Tamaholipa" que hiciese Fray Andrés de Olmos en 1544.

El primer asentamiento permanente Español en el área fue Tampico en 1554. Lo que ahora es Tamaulipas fue incorporada como una provincia de la Nueva España en 1746 con el nombre de Nuevo Santander.

Durante la mayor parte de la colonia la población sufrió los embates de los grupos indígenas rebeldes, a los que a su vez esclavizaban o asesinaban. En 1732 José de Escandón arribó al territorio y desarrolló un agresivo programa de colonización y pacificación que se extendería al vecino Nuevo Reino de León. Tras el llamado a la independencia hecho por Miguel Hidalgo y Costilla, Bernardo Gutiérrez de Lara, originario de Revilla (hoy Nva. Cd. Guerrero, Tam.), se unió a las filas insurgentes y obtuvo importantes victorias en San Antonio Béjar (hoy San Antonio (Texas)).

El 17 de abril de 1817 desembarcó en las costas tamaulipecas Francisco Xavier Mina, rebelde español que llegó al territorio a combatir al ejército imperial de su país. A mediados de siglo, tras la consumación de la independencia, la pugna entre liberales y conservadores y la invasión de los Estados Unidos afectaron enormemente la región, la cual adquirió un fuerte sentido de autonomía. Tras los abusos generados por la presidencia de Antonio López de Santa Anna, en 1840 decidió independizarse de México y unirse a la República del Río Grande junto a los estados de Nuevo León y Coahuila. La incipiente república fue sofocada por el ejército mexicano. Durante la Guerra de Reforma y la Revolución mexicana se libraron importantes batallas en territorio tamaulipeco y a principios del siglo XX Emilio Portes Gil, oriundo del estado, se convertiría en presidente interino de México.

El gobierno de Tamaulipas se divide en tres poderes: ejecutivo, legislativo y judicial. El poder ejecutivo descansa en un gobernador electo por voto directo para un período de 6 años sin posibilidad de reelección. El poder legislativo descansa en el Congreso de Tamaulipas, compuesto por 36 diputados de los cuales 22 son electos de manera directa y 14 por representación proporcional. El congreso es unicameral y lo preside la Junta de Coordinación cuyo titular es el diputado Ramiro Ramos Salinas. Por su parte el poder judicial se divide en 15 distritos judiciales dependientes de un Tribunal Superior de Justicia compuesto por 11 magistrados de número y tres magistrados regionales, los cuales son encabezados actualmente por el Magistrado-Presidente Armando Villanueva Mendoza.

Tamaulipas es atravesada por el trópico de Cáncer al sur de la capital, Ciudad Victoria, y el clima varía de acuerdo a la zona; en el sur y sureste es húmedo, en el altiplano y serranías es seco y en el centro y noroeste es semicálido, con lluvias escasas; la temperatura media de Matamoros en enero (15 °C) y en julio (28.5 °C), de Tampico en enero (18 °C) y en julio (28.5 °C). La precipitación anual promedio es de 891 mm y la humedad relativa promedio es 67.5 %.

Sus principales ríos son el río Bravo, el río Conchas, el río Purificación, el río Guayalejo los cuales fluyen de poniente a oriente y desembocan en el golfo de México. Tamaulipas tiene un total de 16 presas, siendo la Presa Internacional Falcón la más grande del estado , en municipio de Nueva Ciudad Guerrero.

Los 43 municipios se dividen en 6 grandes regiones: La Frontera, La Sierra de San Carlos, Los Llanos de San Fernando, La Cuenca Central, Antiguo IV Distrito y La Huasteca Tamaulipeca.

En el suroeste de su territorio se encuentra la Reserva de la Biósfera El Cielo, parte de la Red Mundial de Reservas de la Biósfera (UNESCO).

En su territorio existen cuatro tipos principales de comunidades de vegetación: el bosque tropical subcaducifolio, el bosque mesófilo de montaña, los bosques de pinos y encino y el matorral y chaparral xerófilo. Por lo variado de sus ecosistemas, El Cielo presenta especies de flora y fauna muy diversas, como son: el oso negro, el lince, el jaguarundi, el ocelote, la guacamaya verde y el jabalí de collar. Es punto de descanso para aves migratorias y la mariposa monarca durante su trayecto por México(ver la imagen).

La principal actividad económica es la industria manufacturera y como actividades menores se ubican el sector de servicios y especialmente en el comercio. Por los 15 cruces fronterizos entre Estados Unidos de América y Tamaulipas y sus dos puertos marítimos, (Tampico, Altamira), se mueve el 30 por ciento del comercio internacional de México que supera los 280 mil millones de dólares anuales en ambos sentidos, la mayor actividad de importación y exportación ocurre en la frontera entre Nuevo Laredo, Tamaulipas y Laredo, Texas, donde pasa el 28 por ciento del tráfico comercial del Tratado de Libre Comercio para América del Norte (TLCAN).

A los servicios sigue la actividad en la planta manufacturera, especialmente en la Industria maquiladora de Exportación en las ciudades fronterizas, y la petroquímica en el Puerto Industrial de Altamira, Ciudad Madero y Tampico. La industria manufacturera en esta entidad reporta 8,143 unidades económicas, entre las que se cuentan: plantas de envasado de refrescos y aguas purificadas, industrias fabricantes del sistema eléctrico automotriz y otras partes del mismo; también aparecen diseminados en barrios y localidades: tortillerías y panaderías.

En el estado de Tamaulipas operaron 98,610 unidades económicas durante 1998 y sobresalen por su mayor número los establecimientos comerciales con más 47.200, de ellos la mayoría realiza sus actividades en el comercio al por menor. Los dedicados a prestar servicios privados son 34,727 (35.2%) y de estos destacan los restaurantes, fondas, talleres de reparación especializada automotriz y agencias aduanales.

En Tamaulipas hay agricultura y ganadería; en donde se encuentran más los campos de agricultura y los de ganado vacuno son al norte y al centro de Tamaulipas.

La agricultura. En el norte se siembra sorgo, maíz, algodón y trigo. En el centro, principalmente sorgo, maíz, cítricos y trigo. Y en el sur, que es donde más variedad de cultivos hay, sorgo, maíz, cártamo, cítricos, caña de azúcar y algodón.

La ganadería. El ganado vacuno cumple varias finalidades producir carne y leche y servir como animales de tiro. Una parte importante de la producción de carne de res se envía a otras partes de la República y a los Estados Unidos de América. También se cría cerdos, ovejas, cabras y aves de corral, como pollos, gallinas y guajolotes, además de abejas que producen cera y miel.

Según los datos que arrojó el "II Censo de Población y Vivienda" realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) con fecha censal del 12 de junio de 2010, el estado de Tamaulipas contaba hasta ese año con un total de 3 468 654 habitantes, de dicha cantidad, 1,616,201 eran hombres y 1,652,353 eran mujeres. La tasa de crecimiento anual para la entidad durante el período 2005-2010 fue del 1.6%. Solamente 0.8% de la población es hablante de alguna lengua indígena. El 77 % de la población profesa la fe católica, mientras que el 16 % profesa la fe evangélica protestante y el resto diversos cultos entre los cuales están mormones, testigos de Jehová, luz del mundo entre otros según el Censo Nacional de Población y Vivienda 2010


El estado de Tamaulipas cuenta con cuatro zonas metropolitanas, de ellas, tres son binacionales y una es biestatal. El Área metropolitana Reynosa-McAllen está conformada por dichos municipios del estado de Tamaulipas y el Condado de Hidalgo en el estado de Texas y en 2010 contaba con un total de 1,383,660 habitantes. Las otras dos áreas metropolitanas binacionales son la Zona Metropolitana de Heroica Matamoros-Brownsville con 895,413 habitantes y la Zona Metropolitana Nuevo Laredo–Laredo con 636,516 habitantes. El área metropolitana biestatal es la Zona Metropolitana de Tampico que está conformada por los municipios de Tampico, Altamira y Madero del estado de Tamaulipas y los de Pueblo Viejo y Pánuco del estado de Veracruz los cuales en conjunto agrupan un total de 859,419 habitantes.

Las regiones culturales de Tamaulipas se dividen tradicionalmente en norte, centro, suroeste y costa sur o región huasteca. En todas esas regiones de Tamaulipas, la cultura criolla y mestiza derivó en varias manifestaciones culturales.
En el norte se presentan características culturales similares al de las entidades del noreste mexicano: la polka, la redova, el chotis, ritmos europeos que llegaron allí durante el Siglo XIX y que han tomado “cartas de naturalización” en la región. Actualmente, la fusión de la música norteña con otros ritmos modernos como la cumbia, la música de banda y el corrido postrevolucionario se han extendido por todo el país, lo que ha dado lugar a lo que hoy se conoce como el movimiento de la “música grupera”.

En el centro del estado, dentro de la zona serrana de San Carlos, se conserva la tradicional música de la picota, acompañada por danzas y ejecutadas al son de la tambora y el clarinete.

En la región del suroeste, zona semidesértica donde se asentaron las primeras misiones en el estado, aún se conservan danzas religiosas “de pie y de a caballo”, además de danzas procesionales que conllevan una compleja organización comunitaria para su organización.

En la región huasteca se tiene la tradición del huapango, que es generalmente interpretado por trovadores locales, que suelen representar al estado en festivales culturales relacionados con ese género musical.

A partir del año 2000, el entonces gobernador Tomás Yarrington, instituyó varios festivales culturales que se han mantenido a través del tiempo y que hoy se han ganado un lugar entre los más reconocidos de todo el país. El más importante de ellos es el Festival Internacional Tamaulipas, que se lleva a cabo de manera paralela al Festival Internacional Cervantino de Guanajuato, y que se desarrolla de acuerdo a las tradicionales fiestas de octubre en honor de la creación de la capital del Estado. Dentro del marco de este festival, cada año, en todas las regiones del estado, se realiza un amplio programa de actividades con cientos de eventos artísticos y culturales, presentando artistas de talla local, nacional e internacional, ofreciendo conciertos de ópera, danza clásica, teatro, música popular, exposiciones, entre otras manifestaciones artísticas.

Otra de las tradiciones culturales del estado es el Conjunto Típico Tamaulipeco, el cual es una agrupación formada por músicos y bailarines, quienes son responsables de mantener vigente la música y el baile representativos de la entidad. Fue fundado en el año de 1958 bajo el mandato del entonces Gobernador Norberto Treviño Zapata. Hoy por hoy, es considerado el máximo expositor de las costumbres y tradiciones propias del estado de Tamaulipas. La música y bailes de cada una de las regiones del estado son ejecutados por artistas profesionales, quienes llevan la alegría y tradiciones que distinguen a los tamaulipecos a cada uno de los rincones del estado y del país.

El estado de Tamaulipas cuenta con una importante infraestructura cultural y es el estado mexicano que cuenta con el mayor número de teatros por habitante.

En la capital, Ciudad Victoria, destacan el Centro Cultural Tamaulipas, el Museo de Historia Natural “Tamux” (cuyo nombre significa encuentro en “tenek”, lengua huasteca), el Museo Regional de Historia de Tamaulipas ubicado en el Ex Asilo Vicentino, la Casa del Arte, el Planetario “Dr. Ramiro Iglesias Leal” y la Rotonda de Tamaulipecos Ilustres.

En Tampico, es imprescindible mencionar al Espacio Cultural Metropolitano, que alberga el Museo de la Cultura Huasteca, la Casa de la Cultura y el edificio de la Aduana Marítima. También es la sede provisional de la prestigiosa Orquesta Sinfónica de la Universidad Autónoma de Tamaulipas, uno de los conjuntos musicales más finos del país.

En Matamoros, el Teatro de la Reforma, recinto cultural centenario, el Museo Histórico del Fuerte Casa Mata, el Espacio Cultural Olímpico, la Galería Albertina, el Museo de Arte Contemporáneo de Tamaulipas, el Conservatorio de Música San Juan Siglo XXI y el Museo del Agrarismo Mexicano, en el sitio donde se realizara el primer reparto agrario por el General Lucio Blanco durante la época de la Revolución Mexicana.

Esta ciudad, es diferente a las demás debido a la influencia europea y norteamericana en cuanto a la fisonomía, ya que se pueden notar rasgos distintos de estas culturas, las cuales llegaban por medios marítimos.

Matamoros, actualmente es una de las ciudades que mayor auge económico, industrial y comercial tiene derivado de las múltiples empresas que se han asentado dentro de esta ciudad, además que esta ciudad es conocida como la "Atenea Tamaulipeca" debido a las diversas exposiciones de los diferentes aspectos artísticos que ahí se presentan.

En Nuevo Laredo, son importantes el Centro Cultural Nuevo Laredo, que alberga el Museo “José Reyes Meza” y el Museo de Historia Natural Nuevo Laredo, el Centro Regional de Promoción a la Literatura Estación Palabra “Gabriel García Márquez”.

En el estado de Tamaulipas existe una amplia diversidad de deportes que se practican con gran relevancia.

La página oficial del Gobierno del Estado de Tamaulipas de 2014 dice que, este cuenta con importantes comunidades que se especializan en la manufactura de objetos diversos, utilizando distintos materiales como barro, madera, gamuza, fibras vegetales y elementos marinos, entre otros. La artesanía tamaulipeca se nutre de la necesidad e imaginación de quienes dan forma y vida a estos productos los cuales se llegan a adquirir por su calidad y belleza.

Son artesanías elaboradas particularmente en las Sierras del Sudoeste, las siguientes: alfarería, barricas de madera, carretas de madera para yuntas, cestería de caña de otate, silla de madera y de montar, talabartería, corte y confección de la cuera tamaulipeca, productos artesanales con piel delgada y manejable, productos artesanales con baqueta, tejidos de ixtle o lechuguilla, tejidos de maguey, tejidos de ixtle de sotol, tejidos de ixtle de somate, tejidos de rosita y tejidos de tule.

Hay una prenda de vestir con la que en todo México se puede distinguir a los tamaulipecos, la “cuera”. Esta prenda es un artículo que a lo largo y ancho del estado se usa el como traje de gala para asistir a un evento festivo, como puede ser bailar, tocar música o para un desfile. Se le puede ver tanto en Ocampo como en Tampico, Ciudad Victoria, Matamoros, Reynosa o en Nuevo Laredo; es, por excelencia, el vestido típico tamaulipeco.

Ramón Mendoza, artesano de Tula, nos narra el origen de esta prenda tan singular, con filigrana de cuero y barbas en las mangas, pecho y espalda: “Anteriormente se le llamaba cotón; era una chamarra lisa, larga hasta el suelo, exclusivamente para los vaqueros. La hacían de gamuza de venado pero la hacían para el campo, para protegerse de las ramas, y de ahí nació la idea de hacerle una al general Alberto Carrera Torres, pero ya con algunos adornos; en ese tiempo no se ponían las barbas que ponemos ahora. Esa primera cuera la hizo el papá de mi suegro, el capitán Rosalío Reina, que fue compañero revolucionario del general; dice mi mujer que la hizo en plena sierra: donde andaba ahí cargaban la máquina. Los dibujos los tomó de las flores silvestres del campo y de ahí para acá se ha venido estilizando a través de tanto tiempo. No tengo una fecha exacta, fue entre 1915 y 1917”.
La gastronomía de esta región es rica y variada, en la que destacan productos como el maíz, carnes donde hay que mencionar al famoso cabrito, la carne seca, cerdo, pollo y venado, y los pescados y mariscos donde se encuentran la negrilla, el róbalo o el huachinango.

Entre sus platos típicos hay que destacar el cabrito al pastor, cabrito al horno, parrilladas, gorditas rellenas, tamales de cerdo, asado de puerco, carne asada a la tampiqueña, carne seca con huevo, tortas de la barda, migadas, zacahuil. Además se elaboran excelentes platos con pescados y mariscos como los cebiches, sopas de mariscos, las jaibas rellenas, salpicón de jaiba, camarones elaborados de muy diferentes maneras como por ejemplo escabeche de camarón o camarones en su jugo, además de los pescados anteriormente nombrados, la negrilla, robalo y huachinango.

En cuanto a los postres destacar el pemole, que son rosquillas de harina de maíz, gorditas endulzadas con piloncillo, el camote con piña, las frutas cristalizadas y la cocada con piña y nuez.

Bebidas típicas de esta región son el agua de jobito, de huapilla y el mezcal.

Todos los años, en diferentes municipios, se realiza la ExpoFeria, que cubre las ciudades más grandes del estado en el curso del año.

También cada año, en el mes de octubre, se celebra el Festival Internacional Tamaulipas, que se lleva a cabo en todos los rincones del estado, con artistas de talla nacional e internacional.

En el Puerto de Tampico, cada año realiza su carnaval, previo 40 días antes de la Semana Santa y días antes del Miércoles de Ceniza en el Paso Fidel Velázquez (Bulevard Perimetral) junto a la Laguna del Carpintero. Además, durante el período vacacional de Semana Santa se realiza la Expo Feria, "Fiestas de abril Tampico", en los terrenos del Centro de Convenciones y Exposiciones y del Espacio Cultural Metropolitano.

A partir del año 2008, se lleva a cabo en la capital del estado, Ciudad Victoria, la Feria Estatal Tamaulipas, donde cada uno de los 43 municipios cuenta con espacios de participación. Esta feria ofrece diversas áreas de exposición que pueden ser disfrutadas por personas de todas las edades, las cuales incluyen circo, delfinario, juegos mecánicos, teatro del pueblo, rodeo, palenque y muchas más. Todo esto se realiza en el llamado “recinto ferial” dentro del Parque Bicentenario.

El 3 de octubre se lleva a cabo la celebración en honor a San Francisco de Asís y se organizan grandes fiestas en la gran mayoría de las comisarías de las localidades de Tamaulipas dando lugar a grandes quermeses organizadas por miembros de grupos pertenecientes a la Iglesia católica.

El estado de Tamaulipas es uno de los más afectados por la violencia en el país, principalmente causada por el crimen organizado. En febrero de 2010 se provoca un conflicto armado entre los grupos delictivos conocidos como el Cártel del Golfo y Los Zetas, dando como resultado que numerosas ciudades fronterizas se convirtieran en "pueblos fantasma", tal es el caso de la franja fronteriza conocida como "La Frontera Chica" conformada por las ciudades de Miguel Alemán, Mier, Camargo y Nueva Ciudad Guerrero.

En noviembre de 2010 el ejército mexicano, junto con la Policía Federal y la Marina, ponen en marcha un operativo en torno al norte del estado de Tamaulipas, permitiendo que cientos de familias regresaran a sus hogares después de meses de exilio en otros estados, principalmente en municipios como Mier, en donde se da el regreso de alrededor de 4000 personas.

Según el INEGI, en 2012 Tamaulipas contenía 9 municipios con una tasa de homicidios superior a los 100 por cada 100,000 habitantes: Cruillas (106), San Fernando (175), Llera (159), Mier (156), Güémez (141), Hidalgo (135), Nuevo Laredo (134), González (109) y Soto la Marina (100). Por otro lado, los municipios que en 2012 habían tenido más homicidios dolosos fueron Nuevo Laredo (536 homicidios), Victoria (165) y San Fernando (102).

En el año 2013, se contabilizaron 880 homicidios en el estado, dando una tasa de 25 por cada 100,000 habitantes. Esto lo colocó ese año en el puesto 9 de entidades federativa con más homicidios en México. En 2013, Tamaulipas alcanzó el primer lugar nacional en secuestros con 275 casos conocidos y el noveno lugar en robo violento en carreteras (68 casos).

Actualmente Tamaulipas sigue afectado por la violencia, siendo este uno de los factores que han obstaculizado en gran medida la actividad económica y social del estado. En 2014 se estimaba que las pérdidas por violencia por cada empresa en Tamaulipas alcanzaban un promedio de 95 mil pesos anuales (cuarto lugar más elevado del país). Esto lo colocaba por encima del promedio nacional en cuanto a costo del delito por cada empresa (13,600 pesos contra el promedio nacional de 12,800).






</doc>
<doc id="29252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29252" title="Islas Marshall">
Islas Marshall

Las Islas Marshall, oficialmente la República de las Islas Marshall (en inglés: "Republic of the Marshall Islands"; en marshalés: "Aolepān Aorōkin M̧ajeļ"), es un país insular ubicado en el océano Pacífico, en la región de Micronesia.

Formó parte del Territorio en Fideicomiso de las Islas del Pacífico y estuvo bajo la administración de los Estados Unidos. Alcanzó la independencia completa de acuerdo con la legalidad internacional el 22 de diciembre de 1990, cuando las Naciones Unidas oficialmente dieron por terminado el fideicomiso sobre el territorio, convirtiéndose en uno de los países más jóvenes de Oceanía. Es miembro de la ONU y la APEC.

El nombre de las islas Marshall hace referencia al capitán John Marshall, quien junto con Thomas Gilbert exploró las islas en 1788. El archipiélago fue nombrado de este modo por el explorador ruso Adam Johann von Krusenstern y el francés Louis Isidore Duperrey, quienes trazaron los primeros mapas de la región en los años 1820. Posteriormente, los cartógrafos británicos repitieron esta designación en sus propios mapas.

Poco se conoce sobre la prehistoria de las islas Marshall. Al parecer, alcanzaron estas islas sucesivas olas migratorias del sudeste asiático ocurridas en el Pacífico Occidental hace alrededor de 3000 años.

El primer europeo en llegar al archipiélago fue el explorador español Alonso de Salazar en 1526, durante la expedición de García Jofre de Loaísa.

Otro explorador español, Álvaro de Saavedra Cerón, al mando de la nave "Florida", las conquistó en nombre del rey de España en 1528. A este grupo de islas las llamó «Los Pintados». Le siguieron numerosas expediciones españolas. Naves como la "San Jerónimo", "Los Reyes", "Todos los Santos" visitaron las islas en diferentes años.

Los ingleses las nombraron «Marshall» en sus mapas, por el explorador John Marshall que las visitó en 1799, pero fueron reclamadas por España en 1875 y reconocida su soberanía por la diplomacia internacional, excepto Alemania y Reino Unido, como parte de la Micronesia española. Fueron cedidas a Alemania y al Reino Unido en 1885 tras la crisis de las Carolinas.

Alemania estableció un protectorado en 1885 y estaciones de comercio en las islas de Jaluit y Ebon para llevar a cabo el comercio floreciente de la copra (carne seca de coco). Los "iroij" (altos jefes) marshaleses continuaron gobernando bajo la indirecta administración alemana.

A comienzos de la Primera Guerra Mundial, Japón se apoderó de las islas Marshall. Sus cuarteles se instalaron en el centro alemán de administración, Jaluit. El 31 de enero de 1944, durante la Segunda Guerra Mundial, tropas estadounidenses desembarcaron en el atolón de Kwajalein y conquistaron las islas a los japoneses el 3 de febrero, a lo que siguieron intensas luchas en los atolones de Kwajalein y Enewetak.

En 1947, los Estados Unidos, como potencia ocupante, llegó a un acuerdo con el Consejo de Seguridad de la ONU para administrar Micronesia, incluidas las islas Marshall, como Territorio en Fideicomiso de las Islas del Pacífico. Desde 1946 hasta 1958 hubo 67 pruebas nucleares en varios atolones. Un importante radar fue construido en el atolón de Kwajalein.

El 1 de mayo de 1979, en reconocimiento al evolutivo estatus político de las islas Marshall, los Estados Unidos admitieron la constitución de las islas y el establecimiento del Gobierno de la República de las Islas Marshall. La constitución incorpora conceptos estadounidenses y británicos. La independencia completa de acuerdo con la legalidad internacional se dio el 22 de diciembre de 1990, cuando las Naciones Unidas oficialmente dieron por terminado el fideicomiso sobre el territorio.

Hubo numerosas elecciones locales y nacionales desde que fue fundada la República de las Islas Marshall y, en general, la democracia ha funcionado bien. El Partido Demócrata Unido, siguiendo una plataforma de reformas, ganó las elecciones parlamentarias de 1999, tomando el control de la presidencia y el gabinete.

Las islas firmaron un acuerdo con los Estados Unidos en 1986, y hasta 1999 los isleños recibieron 180 millones de dólares por el uso del atolón de Kwajalein, 250 millones en compensación por las pruebas nucleares y 600 millones en otra serie de conceptos.

A pesar de la Constitución, el gobierno fue ampliamente controlado por los jefes tradicionales. No fue hasta 1999, bajo acusaciones de corrupción, cuando fue derrocado el gobierno aristócrata, siendo Imata Kabua reemplazado por el «plebeyo» Kessai Note.

El gobierno de las Islas Marshall opera bajo un sistema mixto parlamentario-presidencial tal y como se hace ver en el artículo IV de su Constitución. Las elecciones son convocadas cada cuatro años bajo sufragio universal (para todos los ciudadanos mayores de 18 años), con la elección por parte sus 24 integrantes de entre uno o más senadores a la cámara baja (legislatura bicameral). Dalap-uliga-darrit, la capital del atolón, elige a cinco senadores. El presidente, Jefe de Estado y del Gobierno, es elegido por los 33 senadores de la Nitijela, el cual a su vez tiene que elegir un Gabinete Presidencial compuesto por diez ministros que deben ser aprobados por la cámara baja.

Actualmente hay tres partidos políticos en las Islas Marshall: Aelon Kein Ad (AKA), United People's Party (UPP) y United Democratic Party (UDP).


El país está constituido por veintinueve atolones y cinco islas. Las más importantes a su vez forman dos grupos: la Cadena Ratak y la Cadena Ralik (en marshalés "amanecer" y "atardecer" respectivamente). El gobierno del país ha realizado reclamaciones territoriales por la soberanía de la Isla Wake, al norte del archipiélago, administradas por los Estados Unidos, bajo el nombre de "Enen-kio". Los 24 distritos en los que está dividido el país corresponden a las diferentes islas y atolones:

La República de las Islas Marshall se ubica al noreste de Australia, específicamente al norte de Nauru y al este de Micronesia. Tiene 370,4 km de costa y también tiene como único puerto importante a Majuro que es la capital. Tiene una altura máxima de 10 metros, y por eso es un país en peligro de desaparecer a causa del aumento del nivel del mar.

Está compuesta por dos archipiélagos llamados Ralik y Ratak; algunos arrecifes coralinos que apenas emergen sobre dos cordilleras volcánicas submarinas integrantes del Cinturón de fuego del Pacífico que en total suman unas 1152 islas del Pacífico agrupadas en 34 atolones y 870 arrecifes. Esa dispersión insular abarca un área marítima de aproximadamente un millón de km², sin embargo el área emergida no supera los 176km².
Estas islas en su mayoría apenas sobresalen del nivel del mar, esto hace que el ascenso de 0,59m del nivel del océano Pacífico para el año 2011 inunde gran parte del territorio durante las pleamares, y se teme que casi todo el territorio (de un modo similar al que les ocurre a otros pequeños países insulares de pocas altitudes como Vanuatu, Maldivas, Kiribati, Tuvalu o gran parte de Carolinas) corran el riesgo de quedar sumergidos con el aumento del nivel oceánico debido al calentamiento global.

El grupo insular de la cadena Ralik o Ralic (en el suroeste) incluye a los atolones Ujelang, Enewetak, Bikini, Ujae, Jaluit, Kwajalein, Rongelap, Namu, Ebeye, Ailingalap, Ebon, Wotho, Rongerik, Namorik, Likiep; el grupo de la cadena Ratak o Ratac (en el noreste) incluye a las pequeñas islas de Taongi, Bikar, Mejit, Likiep, Wotje, Erikub, Enetewak, Maloelap, Aur, Majuro (donde está la capital formada por la pequeña aglomeración aldeana de Delap, Uliga y Djarrit.

El clima es netamente tropical con temperaturas y variaciones térmicas muy moderadas por el océano, la temperatura media en el 2001 era de 28°C.
El clima es cálido y húmedo, con una estación seca desde mayo a noviembre. Ocasionalmente sufre de tifones.
Pese a las posibles torrenciales lluvias, la pequeñez, la elevada insolación durante todo el año, la baja altitud y porosidad del terreno emergido hacen que el agua dulce sea escasa y se acumule, antes de escurrirse o de evaporarse, en charcas bajo la sombra de los árboles o en la savia de las plantas.

Como recursos naturales en tierra firme se destacan depósitos de fosfatos, así como la recolección de la copra. La producción agrícola está concentrada en pequeñas granjas y los cultivos comerciales más importantes son los cocos, los tomates, los melones y el árbol del pan. Habiendo una pequeña aunque intensiva agricultura de copra, coco, camote y banana (plátano).

La ganadería se restringe (debido a la poca extensión) a la cría de cerdos, aves de corral por ejemplo gallinas, en menor medida vacunos y caprinos. Obviamente es muy importante la pesca aunque los mares aledaños a estas islas, al ser mares cálidos son poco prolíficos en peces motivo por el cual las compañías pesqueras con sede nominal en este país suelen pescar principalmente en mares más fríos.

La industria es principalmente la de la copra, el aceite de coco, la del pescado congelado para exportación, artesanías.
La ayuda del gobierno de los Estados Unidos es el pilar principal de la economía. La industria de pequeña escala está limitada a la artesanía, la transformación del pescado y la copra.

El turismo es ahora una fuente pequeña de ingresos que da empleo a menos del 10% de la fuerza laboral, permanece como la mejor esperanza para ingresos añadidos futuros. Las islas tiene pocos recursos naturales y las importaciones sobrepasan de largo a las exportaciones. Pese a la relativa escasez de recursos naturales en sus tierras emergidas, las islas Marshall cuentan en sus aguas jurisdiccionales importantes riquezas poco explotadas debido a la escasez de capitales, entre esas riquezas submarinas se cuenta la de nódulos de manganeso. La emisión de sellos postales, principalmente destinado al coleccionismo filatélico, es también una importante fuente de ingreso para su economía.

Dos terceras partes de la población nacional viven en la capital Majuro y en la ciudad de Ebeye. Las islas exteriores son poco pobladas debido a la escasez de oportunidades de empleo y desarrollo económico. La vida en los atolones externos es generalmente aún bastante tradicional y la nutrición de la población rural que cosecha y caza, es superior a la de los residentes urbanos que comen arroz.

En 2005 Aloha Airlines canceló sus servicios de vuelo a las Islas Marshall como parte de su retirada de varios mercados en la región. Aunque otras aerolíneas internacionales siguen aterrizando en Majuro, esto es un revés en los deseos del país de aumentar los ingresos del turismo.

Bajo los términos del enmendado Pacto de Libre Asociación, los Estados Unidos proporcionarán millones de dólares cada año a las Islas Marshall hasta 2023, cuando un fondo de fideicomiso creado por las contribuciones de los Estados Unidos y la República de las Islas Marshall comenzarán a hacerse efectivo anualmente.

De acuerdo con estadísticas del año 2011, la población del archipiélago asciende a 53128 personas de las cuales la mayoría practica el mormonismo y el 93,7% sabía leer y escribir. Sin embargo, la esperanza promedio de vida es muy baja en comparación con el resto de los países, pues no supera los 67 años y medio para los hombres ni los 71 años y medio para las mujeres, además de tener una tasa de fertilidad bastante alta (4,12 hijos por mujer). La tasa de natalidad no ha tenido un impacto importante en la población (cuyo crecimiento anual es del orden del 2,1%) debido al alto porcentaje de migración hacia la isla de Guam o hacia el estado de Hawái, los cuales forman parte de los Estados Unidos. Tiene una tasa de crecimiento de población del 2,2%.

El porcentaje de desempleo es de un 31%, es decir, más de un cuarto de la población. Hay diez atolones totalmente deshabitados. De acuerdo a estimaciones de 2013, los cuatro atolones más poblados rebasaban los 2000 residentes. Estos eran: la capital, Majuro (27 139 habitantes), Kwajalein (11 964), Arno (2668) y Ailinglaplap (2088).

De acuerdo al censo de 1999, el cristianismo es la religión dominante en las islas. Las iglesias más importantes son: los protestantes (54,8% de la población), la Asambleas de Dios (25,8%), los católicos (8,4%), bukot nan Jesus (2,8%), los mormones (2,1%) y las otras denominaciones cristianas ocuparon el 3,6%. Además, otro 1% afirmó pertenecer a otra religión, y el restante 1,5% se definió como ateo.

Los idiomas oficiales son el marshalés y el inglés, aunque el inglés reconocido como idioma oficial y hablado ampliamente, aunque no con tanta fluidez, el marshalés es utilizado por el gobierno.

Aunque es una actividad actualmente en declive, los marshaleses fueron alguna vez hábiles navegantes, que para orientarse usaban las estrellas y mapas de conchas. También tenían gran experiencia en la construcción de canoas, y hasta la fecha existe una competición anual que incluye un tipo único de canoa oceánica llamada prao.

También, desde el pasado, estaba muy presente el arte del tatuaje en las islas Marshall: cubrían una gran parte del cuerpo, hasta tal punto que en octubre del 1529 cuando la expedición de Álvaro de Saavedra, a su regreso de las Filipinas desembarcó en un arrecife al noroeste de las islas, quedó tan impresionado por los tatuajes que llamaron a las islas "Islas de los Pintados" y se llevaron con ellos algunos indígenas para mostrarlos en la corte española.

Sus fiestas nacionales son el 17 de septiembre (Día de la independencia) y el 1 de mayo (Día de la constitución).





</doc>
<doc id="29253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29253" title="Babilafuente">
Babilafuente

Babilafuente es un municipio y localidad de España, en la provincia de Salamanca, comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Las Villas. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad Zona de Cantalapiedra y Las Villas.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 22,60 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes (453 hombres y 416 mujeres).

Las primeras formas con las que aparece documentada la localidad datan de inicios del siglo XIII, durante el reinado de Alfonso IX de León, cuando la localidad es recogida como Vaguilafointe (en mayo de 1215), Baguilafuont (en noviembre de 1216) y Baguila Fonte (en diciembre de 1229). Como derivación de las mismas, en 1281 aparece ya la forma Baguila Fuente, más parecida al actual "Babilafuente", que habría evolucionado desde dichos topónimos con que aparece mencionada la localidad en la documentación del siglo XIII.

Posee un manantial con agua mineral de gran calidad. Están clasificadas por su composición química, como aguas bicarbonatadas sódicas litinicas - bicarbonatadas alcalinas y diuréticas, conteniendo una cantidad de litina muy superior a otras muchas que gozan de gran reputación.

Las aguas alcalinas tienen una doble función principal son: neutralizadoras de la hiperacidez y eliminadoras de los productos tóxicos que engendra toda nutrición. La neurastenia, obesidad, diabetes, reumatismo, gota y tantos otros padecimientos por perturbación nutritiva, se alivian y aún se curan con el uso de las aguas alcalinas. Las orinas cargadas de urea (que forman ese sedimento color ladrillo) o de fosfatos (de sedimentación blanquecina) se tornan transparentes y abundantes. La litina duplica los efectos de las aguas alcalinas, eficaz en los casos de Reumatismo deformante.

La especialización localizadora de las aguas, bicarbonatadas, sódicas, lítinicas, está en los cálculos, ya sean biliares, vesicales o renales. Evita y en muchos casos provoca la eliminación de los cálculos o bien su lenta disolución. Con el uso la sangre se alcaliniza, evitando la formación de uratos, se eliminan las toxinas de las vísceras abdominales, regulando la disposiciones y se evitan o curan las dolencias que el medio ácido determina.
Por ser incoloras, transparentes y son excelentes aguas de mesa y se comercializan bajo la marca registrada de Babilafuente.

Yace en un llano y agradecido terreno, distante cuatro leguas de la gran ciudad de Salamanca, la hermosa villa de Babilafuente. Goza esta entre otros muchos y distinguidos privilegios, la honrada antelación de ser la Capital de otras siete muy vecinas, que son todas de este territorio apreciables añadidura al Condado de Monte Rey, que estuvo está unido a la gran Casa de la Excelentísima Señora María Teresa Álvarez de Toledo y Haro, Duquesa de Alba”, la gran casa abarcaba desde las casas que están unidas al arco hasta gran parte del actual colegio.

Hasta principios del siglo XIII no tenemos constancia real de la existencia de esta Comunidad. Nos la da un documento procedente de los Archivos Catedralicios de Salamanca según el cual una tal Sancha Gómez, el 3 de mayo de 1215, vende a Don Juan, deán de Salamanca y al Cabildo la heredad de “Vaguilafointe”, con bueyes, panes, sembrados, pastos, viñas y otras pertenencias; reinando Alfonso IX de León y en su nombre en Salamanca su hermano Sancho Fernández.

Otro documento fechado en 1223 integra a esta “Villa” en el Cuarto de Valdevilloria. Esta condición de Villa, parece ser una distinción del rey al titular del Señorío. Hoy día se mantiene este título como meramente honorífico sin ningún género de privilegios.

Avanzando en la historia de Babilafuente, se puede decir que la villa fue vendida a Don Rodrigo Maldonado, señor de Babilafuente y Avedillo, pasando posteriormente a su descendiente, el comunero Don Pedro Maldonado. Tras el proceso comunero, en 1523 Carlos V vendió el territorio a Don Alonso de Acevedo y Zúñiga quedando vinculado a la Casa Ducal de Alba.

De otros acontecimientos históricos, como es el de La Guerra de la Independencia, Don Benito Pérez Galdós ya hace la honra de insertar a la Villa en su novelado relato de la epopeya nacional "La batalla de los Arapiles".

En la retirada francesa al abandonar Salamanca y previa a la batalla de los Arapiles, el 21 de junio de 1812, con el General Marmont a la cabeza, los franceses pusieron fuego en Babilafuente y pueblos vecinos, causando graves estragos y quemando las cosechas, además de grandísimos daños a la iglesia.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Babilafuente quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Agricultura, ganadería, servicios y turismo rural. Tiene, además, uno de los pocos balnearios en funcionamiento de la comunidad de Castilla y León.

Planta de bioetanol propiedad de Biocarburantes de Castilla y León, sociedad constituida al 50% por Ebro Foods y Abengoa en el año 2000 para el desarrollo de una actividad de biocombustibles, en funcionamiento desde el año 2006. Actualmente, propiedad de Vertex Bionergy, formando parte del fondo de capital de riesgo Trilantic Europe (comprador de la planta).





</doc>
<doc id="29254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29254" title="Bañobárez">
Bañobárez

Bañobárez es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de El Abadengo. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 50,49 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Bañobárez se encuentra situado en el noroeste salmantino. Dista 92 km de Salamanca capital. 

Se encuentra en la comarca de El Abadengo. Pertenece a la Mancomunidad El Abadengo y al partido judicial de Vitigudino.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 3 de noviembre de 2017 con el siguiente blasón:

La bandera municipal fue aprobada también el 3 de noviembre de 2017 con la siguiente descripción textual:

Según el Instituto Nacional de Estadística, Bañobárez tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 209 habitantes, de los cuales 158 eran hombres y 151 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 429 habitantes, de los cuales 220 eran hombres y 209 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 220 habitantes, un 52% de descenso.

La economía del municipio, al igual que en toda la comarca, se basa principalmente en la agricultura y la ganadería. 

El sector que predominante en toda la zona es el ganadero, contando con una importante cabaña de ganado vacuno y porcino (Sur y Este) y lanar (Norte).

En lo que se refiere a la agricultura, las tierras son principalmente de secano y se reducen a parcelas medianas de 40-50 hectáreas. Los cereales empiezan a cultivarse cada vez menos, dejando paso al cultivo de plantas forrajeras, para el alimento del ganado.

Las actividades industriales y turísticas en la comarca son escasas, reduciéndose a unas pequeñas industrias agroalimentarias (elaboración de queso de oveja), bares, restaurantes, comercios y talleres que cubren las necesidades de la zona. Actualmente solo existen tres bares, dos tiendas de comestibles, una carnicería, una panadería, una cooperativa y otros pequeños negocios de las ramas de la electricidad, la albañilería, carpintería metálica y la mecánica. El sector servicios, por tanto, está muy poco desarrollado.

La consolidación de Bañobárez, denominado antiguamente Vañevárez, como núcleo de población cabe situarla a finales del siglo XII, época de la repoblación medieval emprendida, en este caso, por los reyes de León. Es en dichos años cuando éstos ceden la gestión del Abadengo a la Orden del Temple, después de cuya desaparición pasó este territorio a formar parte de la Diócesis de Ciudad Rodrigo.

De este modo, Bañobárez pasó a formar parte en el siglo XIII del Obispado de Ciudad Rodrigo, dentro del Reino de León. Asimismo, con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, queda encuadrado dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias ni Extremadura).

Bañobárez posee una rica herencia cultural, histórica y artística, aunque poco valorada.

Existen varios yacimientos arqueológicos. Algunos de ellos pertenecen a la época prehistórica, como los descubiertos en el despoblado de Medinilla y Campos Carniceros, donde se han observado diversos indicios, consistentes en fragmentos de cerámica y restos de construcciones, que podrían pertenecer al final de la Edad de Bronce, con una antigüedad de alrededor de tres mil años. 

A la época romana, corresponden otros restos así como una estela funeraria perteneciente a la misma época, localizados en la Tarihuela y Medinilla. 

En la dehesa de Medinilla encontramos también una necrópolis tardorromana, correspondiente a la época hispano-visigoda además de otros vestigios visigóticos. Los más comunes son los sepulcros, labrados en el granito, con forma trapezoidal y encaje para la cabeza. Aunque también encontramos algunos enterramientos dobles, aprovechando bloques de granito de mayor tamaño.

En el núcleo municipal, encontramos la Iglesia parroquial del pueblo, dedicada a San Pedro Apóstol. Su fabricación es de granito, y data de los siglos XV y XVI. La planta del edificio es rectangular. En la torre resalta un escudo heráldico de la familia Jaque o Xaque. La construcción de la iglesia duró varios años y en su interior se reconocen diferentes estilos artísticos. El retablo es renacentista y se considera uno de los mejores de la diócesis de Ciudad Rodrigo. Está compuesto de once esculturas grandes y quince pequeñas. El dorado del retablo se pactó en el año 1583.

La Ermita del Humilladero, de los siglos XVII y XVII, en la que se encuentra el Cristo de la Salud, patrón del pueblo, es otro de los importantes monumentos del pueblo. Es un pequeño edificio construido con sillares de granito con un pórtico de cuatro columnas y una pequeña campana en lo alto.

El ayuntamiento se construyó en el año 1792, habiendo sido restaurado en los años 2004-2005.

Las fiestas de Bañobárez se celebran en el segundo fin de semana de septiembre siendo el día 14 la fiesta mayor, en honor al Cristo de la Salud, patrón del pueblo. 

Otra conocida fiesta es la de los “quintos”, celebrada el día 30 de diciembre. Una semana antes, los quintos del pueblo, salen al campo a buscar leña y preparan una hoguera que se enciende la noche del 30, manteniéndola encendida hasta la mañana siguiente, aunque hoy día esta fiesta ya no se celebra.





</doc>
<doc id="29255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29255" title="Barbadillo">
Barbadillo

Barbadillo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro). Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Barbadillo y Castrejón además de por los despoblados Carrascalino, Gejo de Doña Mencía, Muñovela y Valverde de Valmuza, ocupa una superficie total de 36,10 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrado en el cuarto de Baños de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Barvadiello. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Barbadillo quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Barbadillo está situado entre Salamanca y Ciudad Rodrigo. Se accede por la autovía A-62 y se encuentra a 22 km de Salamanca capital.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.




</doc>
<doc id="29256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29256" title="Barbalos">
Barbalos

Barbalos es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca del Campo de Salamanca (Campo Charro) y la subcomarca de La Huebra. Pertenece al partido judicial de Salamanca.

Su término municipal está formado por las localidades de Alcazarén, Barbalos, Corral de Garcíñigo, Hondura de Huebra y Moraleja de Huebra además de por el despoblado de Garcíñigo, ocupa una superficie total de 37,56 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando integrada la localidad en el arciprestazgo de la Valdobla de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León. En cuanto a las pedanías del municipio en época medieval ya existían Hondura y Corral denominadas entonces "Endura" (Hondura de Huebra) y "El Corral" (Corral de Garcíñigo), situándose Hondura en el cuarto salmantino de Peña del Rey. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Barbalos quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2017 según el INE.



</doc>
<doc id="29257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=29257" title="Barceo">
Barceo

Barceo es un municipio y localidad de España, en la provincia de Salamanca, comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de La Ramajería. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por las localidades de Barceo y Barceíno (anejo), ocupa una superficie total de 21,13 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año 2019, cuenta con una población de 46 habitantes.

En el siglo XIII Barceo y Barceíno se denominaban "Barteo" y "Bartillino". El diminutivo -ino que posee Barceíno, propio de la lengua asturleonesa, nos indica que sus repobladores en el siglo XII procedían de otras zonas del Reino de León, siendo bastante común en leonés la existencia de localidades contiguas en que el nombre de una es un diminutivo del de la otra como ocurría en otras localidades leonesas (Almendra y Almendrina, Moral y Moralina, Carbajales y Carbajalinos, etc).

En el siglo XVII las dos localidades se citaban como "Barzeo" y "Barzeyno", una clara evolución lingüística que paulatinamente ha ido variando hasta dar lugar a la escritura actual, Barceo y Barceíno.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Barceo tenía, a 31 de diciembre de 2019, una población total de 46 habitantes, de los cuales 30 eran hombres y 16 mujeres. De esa cifra, 29 corresponden a la localidad de Barceíno, de los cuales 18 eran hombres y 11 mujeres, y 17 a Barceo, la capital del municipio, de los cuales 12 eran hombres y 5 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 70 habitantes, de los cuales 38 eran hombres y 32 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el período 2000-2019 ha sido de 24 habitantes, un 35% de descenso.
La fundación de Barceo se remonta a la Edad Media, obedeciendo a las repoblaciones efectuadas por los en la Alta Edad Media. Fue señorío de la Orden de Santiago a la cual quedó ligada por orden del rey Fernando II de León en el siglo XII, manteniéndose en la misma hasta 1873 bajo el obispado de León de Santiago, que encuadraba los territorios leoneses de dicha Orden, pasando entonces, con su disolución por orden papal, a formar parte de la Diócesis de Ciudad Rodrigo. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Barceo quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

La corporación local de Barceo formada en junio de 2019 está formada por tres concejales del partido PP.

Ni la alcaldesa ni ninguno de los concejales de Barceo reciben prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).

El pueblo de Barceo es un buen ejemplo para contemplar la arquitectura tradicional de la subcomarca de La Ramajería. Tanto sus calles, como sus casas muestran a quien las recorre la piedra de granito labrada, protagonista en esta zona salmantina; así como la distribución urbana, dos calles principales en torno a las cuales se encuentran otras secundarias, formando los callejones y plazoletas cargados de cultura y patrimonio etnográfico. Sin duda, una muestra de tradición y vida rural para el visitante. 

La localidad cuenta con edificios significativos de gran historia y tradición como la Iglesia Parroquial de Santa María Magdalena o el Museo Etnográfico de Barceo.

Las fiestas patronales en los dos núcleos de población que integran el municipio son las siguientes:





</doc>
