<doc id="30289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30289" title="Antisemitismo">
Antisemitismo

El antisemitismo, en sentido amplio del término, hace referencia a la hostilidad hacia los judíos basada en una combinación de prejuicios de tipo religioso, racial, cultural y étnico. En sentido restringido, el antisemitismo es una forma específica de racismo pues se refiere a la hostilidad hacia los judíos, definidos como una raza, concepción moderna que habría surgido a mediados del siglo XIX, diferenciándose así del antijudaísmo —la hostilidad a los judíos definidos como grupo religioso—, y cuya expresión más desarrollada sería el antijudaísmo cristiano. Pierre-André Taguieff, por su parte, propone englobar todas las manifestaciones de hostilidad, aversión y odio hacia los judíos que se han producido a lo largo de la historia bajo el término de judeofobia.

El antisemitismo puede manifestarse de muchas formas, como odio o discriminación individuales, ataques de grupos nucleados con dicho propósito, o incluso la violencia policial o estatal.

Como ha señalado Michel Wieviorka, «el antisemitismo es el problema de todos los demócratas, de todos los humanistas, no es sólo un problema de los judíos. Y lo mismo ocurre respecto de todas las demás formas de racismo».

Aunque la etimología del término antisemitismo podría dar a entender que se trata de un prejuicio contra los pueblos semitas en general, el término se utiliza en forma exclusiva para referirse a la hostilidad contra los judíos. Con el fin de evitar confusiones en referencia a otros pueblos que hablan lenguas semíticas, algunos autores prefieren el uso de términos equivalentes no ambiguos, como "judeofobia" o "antijudío", reservando "antisemitismo" para su uso en referencias históricas a las ideologías antijudías de la segunda mitad del siglo XIX y la primera mitad del siglo XX. 

El adjetivo semítico fue acuñado por el orientalista alemán August Ludwig von Schlözer en el tomo VIII del "Repertorium für biblische und morgenländische Literatur" de J. G. Eichhorn publicado en 1781. Pero Schlözer no hace referencia a una raza —concepto que había aparecido cincuenta años antes por obra del francés Henri de Boulainvilliers que pretendía demostrar la superioridad de la "raza" franca o germánica sobre la raza galorromana— sino a un grupo de lenguas llamadas semíticas –el arameo, el hebreo y el árabe, entre otras–, que serían las que hablan los descendientes del hijo de Noé, Sem, padre de Abraham y antepasado de Eber —los hebreos—, así como de Yoqtan, antecesor de varios pueblos de Arabia. Esta acepción de la palabra "semítico" fue usada en el siglo XIX, por otros lingüistas como el alemán Max Müller, catedrático en la Universidad de Oxford entre 1850 y 1876, que siguió distinguiendo dos tipos de lenguas: la semítica y la "aria", vocablo que utilizó en lugar del término indoeuropeo, que fue el que acabaría imponiéndose. Pero en ningún momento estos autores identificaron grupos lingüísticos con grupos étnicos o "razas". 
Sin embargo, a mediados del siglo XIX se empieza a pasar del concepto lingüístico al racial, es decir, de la noción de lenguas semíticas al de "raza" semita opuesta a la "raza" indoeuropea o aria, todo ello ligado al nacimiento del "racismo". Entre 1853 y 1855 el francés Arthur de Gobineau publica su "Ensayo sobre la desigualdad de las razas humanas" que es el libro que inaugura el racismo —aunque Gobineau no era antisemita— y en 1855 el también francés Ernest Renan publica en París "Histoire générale et système comparé des langues sémitiques", en el que afirma que los pueblos semitas son inferiores a los pueblos arios, por lo que aboga por depurar el cristianismo de todos sus elementos semíticos. Así pues, "semita" se empezó a utilizar a mediados del siglo XIX para designar a los pueblos hablantes de las lenguas semíticas y sus realizaciones culturales. Pese a carecer de toda base étnica, y al igual que sucedió con el término "ario", la voz "semita" se transfirió de su significado lingüístico original a un nuevo significado racial.

El término "antisemitismo" aparece poco después, en 1873, por obra del periodista alemán Wilhelm Marr. Lo utiliza para descalificar a los judíos, definidos como un grupo étnico, como una "raza", no como los seguidores de una determinada religión, por lo que para Marr y para todos los antisemitas posteriores los judíos seguían siendo judíos aunque se convirtieran al cristianismo, lo que diferenciaba el "antisemitismo" del antijudaísmo tradicional defendido por el cristianismo desde sus comienzos —un judío convertido al cristianismo dejaba de ser judío y pasaba a ser cristiano—. Como han destacado muchos autores, recurrir a la palabra "antisemitismo" para designar el rechazo "racial" a los judíos "no deja de presentar una contradicción interna: el antisemitismo viene dirigido únicamente contra los judíos, cuando, en rigor, tan semitas son los árabes como los judíos".

Marr desarrolló el nuevo concepto de "antisemitismo" en su libro publicado en 1879 "Zwanglose Antisemitische Hefte" (y Wilhelm Scherer empleó ese mismo año el término "Antisemiten" en "Neue Freie Presse"), aunque lo utilizó por primera vez en un panfleto antisemita que exhortaba a la hostilidad contra los judíos desprovisto de toda connotación religiosa. El panfleto de Marr, publicado en Berna, tuvo mucho éxito (doce ediciones en el mismo año) y fundaría unos meses después la Liga de los antisemitas ("Antisemiten-Liga").

En 1886 se publica en Francia uno de los libros antisemitas de mayor impacto, "La France juive, essai d'histoire contemporaine" de Edouard Drumont, en el que se señala a la raza "inferior" de los judíos que pretende dominar a la "raza aria", como la responsable de todos los males que está padeciendo Francia y Occidente. Para dar mayor difusión a sus ideas antisemitas Drumont, ferviente católico, funda un periódico, "La libre parole", que tendrá un especial protagonismo cuando estalle el caso Dreyfus en la década final del siglo XIX.

En 1905 apareció el libelo antisemita más conocido, "Los protocolos de los sabios de Sion", elaborado por un agente de la policía zarista, que influyó poderosamente en "Mi lucha" de Adolf Hitler, quien proponía una solución final al problema judío.

El nacimiento del antisemitismo como corriente de pensamiento moderno también está ligado a la eclosión de los nacionalismos en el siglo XIX europeo, que tuvieron como bandera común la idea "un pueblo, un Estado" y que está en el origen del concepto de Estado-nación. Al calor de esa idea se formaron diversos Estados europeos, surgidos del desmembramiento de los imperios o bien a través de la unificación de Estados con similar cultura y lengua, (como Italia y Alemania). Paralelamente a ese desarrollo nacionalista, y atravesándolo en muchas ocasiones, evolucionó el moderno antisemitismo, que en esencia consideraba a los judíos como pueblo apátrida, ajenos al cuerpo de la nación y enemigos potenciales de ésta.

Hay historiadores que restringen el uso del término antisemitismo a la Edad Contemporánea —cuando se inventó el racismo y el antisemitismo como un derivado suyo—. Para designar el odio y rechazo de los judíos de épocas anteriores proponen utilizar el término antijudaísmo. Es el caso del hispanista francés, Joseph Pérez, quien al referirse a la discriminación de los judíos desde los siglos IV y V d. C. y a lo largo de la Edad Media habla de «antijudaísmo, no antisemitismo». Su argumentación es la siguiente:

Sin embargo, la hostilidad hacia los judeoconversos en los reinos ibéricos medievales —como lo demuestra la revuelta anticonversa de Toledo de 1449— y en la posterior Monarquía Hispánica —con la implantación de los estatutos de limpieza de sangre, para diferenciar a los cristianos nuevos de los cristianos viejos—, plantea dudas sobre la tajante separación entre antijudaísmo y antisemitismo, ya que en este caso la hostilidad y la discriminación hacia los judíos no se basaría en su identidad religiosa sino en una cierta identidad «racial». Michel Wieviorka asegura que «en este contexto, el antijudaísmo se convierte en racismo antes de la existencia del término» —llega a afirmar que «los inventores de la "raza" judía son, en primer lugar, los poderes políticos español y portugués de aquel entonces y las autoridades religiosas sobre quienes se apoyan, que encabezarán la Inquisición»—, aunque advierte de que «fuera de esa obsesión de la pureza de la sangre, hasta el siglo XIX hay que hablar de "antijudaísmo", y no de antisemitismo».

Por su parte Joseph Pérez considera que la discriminación de los «cristianos nuevos», con la creación de los estatutos de limpieza de sangre, no «se refería a supuestas características biológicas de los judíos; fue un concepto social y no racial: aludía al linaje, no a la raza; fue una reacción de plebeyos contra hidalgos, una especie de compensación ideológica: uno puede comprar la hidalguía si tiene dineros para ello, pero no puede comprar la limpieza [de sangre] que viene a ser, por lo tanto, una nobleza natural superior a la otra». Joseph Pérez recuerda que la palabra «sangre» en el siglo XVI es equivalente a linaje por lo que la expresión «pureza de sangre» ("pureté de sang" en Francia), equivaldría a la ausencia de herejía entre los ascendientes de una familia.

El antisemitismo ha adoptado formas diversas a lo largo del tiempo y estas no siempre son reconocidas como tales. El escritor argentino Ernesto Sabato expresó en 1979 que las formas asumidas por el antisemitismo muchas veces son completamente incongruentes entre sí:

Las acusaciones contra los judíos son fundamentalmente contradictorias:

Los especialistas suelen distinguir tres épocas claramente diferenciables en la historia del antisemitismo, que ha dado lugar a tres tipos de naturaleza bien distinta: 

Jerome Chanes señala seis fases en la historia del desarrollo del antisemitismo:
Chanes sugiere que estas seis fases pueden anexarse en tres categorías: "antisemitismo antiguo", el cual fue primeramente de carácter étnico; "antisemitismo cristiano", de base religiosa; y el "antisemitismo racial" de los siglos XIX y XX.

El primer ejemplo de anti-judaísmo se remonta a Alejandría en el siglo III a. C.
Alejandría era durante este período, el hogar de la mayor comunidad judía en la diáspora, y el lugar donde fue creada la Septuaginta, traducción griega de la Biblia hebrea. Manetón, un historiador y sacerdote egipcio de esa era, escribió sobre los judíos refiriéndose a ellos de forma humillante, dando cuerpo a los odios populares. Consideraba a los judíos descendientes de los hicsos usurpadores, los llamó "tribu de leprosos" y decía que fueron expulsados por sus sacrilegios y su impiedad, ya que fueron enseñados por Moisés a "no adorar a los dioses". Los describió como seres retardados, leprosos, a quienes los egipcios arrojaron de su país por el temor de que contaminasen su población. Estos temas se repiten en Queremón de Alejandría, Lisímaco, Posidonio, Apolonio Molón, y en Apión y Tácito. Agatárquidas de Cnido puso en ridículo las prácticas de los judíos y lo "absurdo de su ley", burlándose de la forma en que Ptolomeo I logró invadir a Jerusalén en el año 320 a. C. como consecuencia de que sus habitantes estaban honrando el Sabbat. Sobre esta base, los orígenes del antisemitismo se pueden remontar a Egipto, desde donde se difundiría por "la difusión griega de los prejuicios del antiguo Egipto".

Uno de los primeros decretos antijudíos fue promulgado por Antíoco IV Epífanes aproximadamente entre 167-170 a. C., provocando la revolución de los Macabeos en Judea.

El filósofo judío Filón de Alejandría describe un ataque en contra de los judíos de Alejandría en el año 38 d. C. en el cual murieron cientos de judíos. La violencia en Alejandría puede haber sido causada por el retrato de los judíos como misántropos. Tcherikover argumenta que la razón del odio contra los judíos en el período helenístico fue su separación en las ciudades griegas, las polis. Sin embargo, Bohak ha argumentado que la hostilidad temprana en contra de los judíos no puede ser considerada como antijudía o antisemita salvo que tenga origen en actitudes sostenidas solamente en contra de los judíos, y que los griegos han mostrado hostilidad en contra de cualquier grupo considerados como bárbaros. En muchas obras de los griegos y romanos se pueden encontrar declaraciones en contra de los judíos y su religión. Edward Flannery ha escrito que lo que señaló a los judíos fue su negación en aceptar las normas sociales y religiosas griegas. Hecateo de Abdera, un historiador griego del siglo III a. C., escribió que Moisés "como recuerdo del exilio de su pueblo, les instruyó una forma de vida misántropa e inhóspita". Edward Flannery describe al antisemitismo en los tiempos antiguos como esencialmente cultural, tomando la forma de xenofobia nacionalista en el ambiente político".

Existen ejemplos de gobernantes helenísticos que han profanado el Templo de Jerusalén y prohibido las prácticas religiosas judías, tales como la circuncisión, la conservación del Sabbat, el estudio de libros judíos religiosos, etcétera. Otro ejemplo puede encontrarse en las revueltas antijudías en Alejandría en el siglo III a. C.

La diáspora judía en la isla Elefantina del Nilo, la cual fue fundada por mercenarios, también experimentó la destrucción de su Templo en el año 410 a. C.

Las relaciones entre el pueblo judío y los ocupantes del Imperio Romano eran muchas veces antagónicas y tenían serias rebeliones como resultado. Según Suetonio, el emperador Tiberio expulsó a los judíos romanos que habían ido a vivir allí. El historiador Edward Gibbon señala al año 160 d. C. como un período más tolerante en las relaciones judeo-romanas. Sin embargo, una vez en que el cristianismo se convirtió en la religión oficial del Imperio Romano, empeoró la actitud del Estado en contra de los judíos.

James Carroll afirma: "Los judíos representaban el 10% de la población total del Imperio Romano. Sobre la base de esta proporción, si no hubieran intervenido factores tales como pogromos y conversiones, hoy día debería de haber 200 millones de judíos en el mundo en lugar de alrededor 13 millones.

En conclusión, «antes del cristianismo, no parece que haya habido que lidiar con un odio estructurado en forma de discurso. (…) Parece ser que, en la Antigüedad, los egipcios detestaron a los judíos; los griegos más bien los despreciaron, en razón de su fuerte apego por el politeísmo, que para ellos era un signo de civilización; y a los romanos les despertaron inquietud, pues su religión ejercía un profundo atractivo».

Desde el siglo IX d. C., el mundo islámico medieval ha clasificado a los judíos (y cristianos) como "dhimmi," y ha permitido a los judíos practicar su religión más libremente que en la Europa Cristiana Medieval. Bajo la ley islámica, hasta fines del siglo XI fue una era de oro en la cultura judía de España. Esta etapa culminó cuando en la península ibérica tuvieron lugar pogromos musulmanes en contra de los judíos, incluyendo los pogromos ocurridos en Córdoba en el año 1011 y en Granada en el año 1066. Numerosos decretos que ordenaban la destrucción de sinagogas fueron propagados también en Egipto, Siria, Iraq y Yemen desde el siglo XI. Además, los judíos fueron forzados a convertirse al islam o a enfrentarse a la muerte en algunos lugares de Yemen, Marruecos y Bagdad entre los siglos XII y XIII.
Los almohades, quienes tomaron el control de los territorios almorávides de Magreb y andaluces en el año 1147, eran aún más fundamentalistas en su perspectiva a comparación de sus procederes, y trataron a los "dhimmi" con dureza. Muchos judíos y cristianos emigraron ante la opción entre la muerte o la conversión. Algunos, como la familia de Maimónides, huyeron hacia el Oriente, territorios musulmanes más tolerantes, mientras que otros fueron hacia el norte asentándose en los reinos cristianos en crecimiento.

La persecución en contra de los judíos tuvo lugar en numerosos lugares de Europa durante la Edad Media, a través de libelos de sangre, expulsiones, conversiones forzadas y masacres. La justificación principal de los perjuicios en contra de los judíos en Europa era de base religiosa. 
La persecución alcanzó su primer pico durante las Cruzadas. En la primera cruzada (1096) cientos y miles de judíos fueron asesinados con la llegada de las cruzadas. Este fue el primer arranque cristiano de violencia antijudía en Europa fuera de España y fue citado por los sionistas en el siglo XI como la necesidad de un Estado de Israel.

En las segundas cruzadas (1147) los judíos en Alemania fueron objetos de numerosas masacres. Los judíos fueron también objetivos en los ataques de las cruzadas de los pastorcillos entre los años 1251 y 1320. Las cruzadas fueron sucedidas por expulsiones, entre ellas, la expulsión de todos los judíos ingleses en el año 1290; la expulsión de 100 000 judíos de Francia en el año 1396; y la expulsión de miles de judíos de Austria en al año 1421. Muchos de los judíos expulsados huyeron a Polonia.

En la Europa medieval y renacentista, uno de los mayores factores que contribuyeron al aumento del sentimiento antisemita y a las acciones legales entre las poblaciones cristianas fue la fervorosa predicación popular de las reformas de las órdenes religiosas, los franciscanos (especialmente Bernardino de Feltre) y los dominicos (especialmente Vincent Ferrer), quienes recorrieron Europa y promovieron el antisemitismo a través de sus feroces advocaciones emocionales.
A medida que la epidemia de peste negra iba devastando a Europa a mediados del siglo XIV, causando la muerte de una gran parte de la población, los judíos fueron usados como chivo expiatorio. Los rumores esparcieron que estos eran los causantes de la peste a través del envenenamiento premeditado de las fuentes de agua. Cientos de comunidades judías fueron destrozadas. Aunque el papa Clemente IV trató de protegerlos mediante la emisión de dos bulas papales en el año 1348, 900 judíos fueron quemados vivos en Estrasburgo, ciudad que todavía no había sido afectada por la plaga.

Entre mediados y fines del siglo XVII la Mancomunidad de Polonia-Lituania (República de las Dos Naciones) fue devastada por numerosos conflictos, en los cuales la mancomunidad perdió un tercio de su población (aproximadamente tres millones de personas), y miles de judíos se encontraban entre ellos. El primero de estos conflictos fue la Rebelión de Jmelnytsky, cuando los partidarios del atamán Bohdán Jmelnytsky masacraron a decenas de miles de judíos en las áreas del este y del sur controladas por este último (hoy día Ucrania). El número preciso de los muertos nunca será sabido, pero la disminución de la población de esta época está estimada entre 100 000 y 200 000 personas, la cual también incluye la emigración, defunción por enfermedades y el cautiverio en el Imperio Otomano.

Los inmigrantes europeos a Estados Unidos han llevado el antisemitismo a dicho país a comienzo del siglo XVII. Peter Stuyvesant, el gobernador danés de Nueva Ámsterdam, puso en práctica planes para impedir el asentamiento de los judíos en esta ciudad.
Durante la época colonial, el gobierno americano limitó los derechos políticos y económicos de los judíos. Solo después de la revolución americana éstos obtuvieron derechos legales, incluyendo el derecho del voto. Sin embargo, las restricciones para los judíos en Estados Unidos nunca fueron tan estrictas como en Europa.

En 1744, Federico II el Grande de Prusia limitó el número de judíos que tenían permitido vivir en Breslavia a solo familias judías "protegidas" y alentó a una práctica similar en otras ciudades de Prusia. En 1750 los judíos "protegidos" fueron puestos ante la alternativa de "abstenerse del matrimonio o abandonar Berlín".

María Teresa I de Austria, la archiduquesa de Austria fue posiblemente la monarca más antisemita de la época ya que heredó todos los prejuicios tradicionales de sus antepasados a los que agregó otros nuevos debido a su profunda devoción religiosa. En 1750, ordenó a los judíos abandonar Bohemia, pero luego cambió de postura con la condición de que los judíos pagaran por su readmisión cada diez años. Esta extorsión es conocida como "malke-geld" (el dinero de la reina). En 1752, introdujo la ley que limitaba a los judíos a tener un solo hijo. En 1777 escribió sobre los judíos: «No conozco mayor plaga que esa raza debido a que su falsedad, su usura y su avaricia nos está llevando a la ruina. Por lo tanto, en la medida de lo posible, los judíos deben ser aislados y evitados.» En 1782, José II de Habsburgo abolió la mayoría de las prácticas de persecución en el Toleranzpatent, con la condición que el yidish y el hebreo fueran eliminados de los registros públicos y que la autonomía judicial fuera anulada. Moses Mendelssohn escribió que "Dicha tolerancia… es un juego aún más peligroso en la tolerancia que en una persecución abierta".

En 1742, Rusia canceló los derechos a los judíos del imperio y los consideró desde entonces como población extranjera.

En 1772, la emperatriz Catalina II de Rusia forzó a los judíos de la Zona de Asentamiento a quedarse en sus shtetls y les prohibió regresar a los pueblos que habitaban antes de la división de Polonia. Un decreto de 3 de enero de 1792 inició formalmente el régimen de la empalizada de establecimiento, según el cual los judíos estaban autorizados a residir libremente sólo en la parte más occidental del Imperio y sin acercarse a los grandes núcleos urbanos rusos. Esto inició una etapa de antisemitismo informal que degeneró en discriminación violenta en los últimos períodos del Imperio.

De acuerdo con Arnold Ages, "las obras de Voltaire están llenas de comentarios sobre los judíos y el judaísmo y la gran mayoría son negativos". Paul H. Meyers agregó: "No hay duda de que Voltaire, especialmente en sus últimos años, alimentó el violento odio contra los judíos y es igual de cierto que su hostilidad… tuvo un considerable impacto en la opinión pública de Francia". Treinta de los 118 artículos del Diccionario Filosófico de Voltaire estaba relacionado con los judíos y consistentemente los describía en términos negativos.

El historiador Martin Gilbert escribió que fue en el siglo XIX cuando la posición de los judíos empeoró en los países musulmanes. Benny Morris argumentó que el fenómeno del lanzamiento de piedras a los judíos por los niños musulmanes simboliza dicha degradación. Morris cita a un viajante del siglo XIX: "He visto a un hombrecillo de seis años de edad, con una tropa de niños de solo tres y cuatro años enseñándoles a lanzar piedras a un judío, y un pilluelo con la mayor sangre fría avanzó hacia el hombre y escupió literalmente a su gabardina. A todo esto el judío se vio obligado a doblegarse, si golpeaba al mahometano le valdría su vida".

A mediados del siglo XIX, J.J. Benjamín escribió sobre la vida de los judíos de Persia, describiendo condiciones y creencias que se remontaban al siglo XVI: "… ellos son obligados a vivir en partes separadas de las ciudades… Bajo el pretexto de ser impuros, son tratados con mucha severidad y en caso de entrar a una calle, habitada por musulmanes, son hostigados por los jóvenes y la muchedumbre con piedras y suciedad…".

Con el término antisemitismo contemporáneo —también llamado antisemitismo moderno—, se hace referencia al antisemitismo surgido en la segunda mitad del siglo XIX en Europa y que presenta importantes novedades respecto al antijudaísmo cristiano de los siglos anteriores. La primera es que los judíos son considerados como los enemigos de todo el género humano —no solo de Cristo y de su Iglesia, aunque esa percepción se mantiene— ya que, según los nuevos antisemitas, los judíos han puesto en marcha una gran conspiración mundial destinada a dominar a todos los pueblos de la tierra. La segunda es la propia definición del judío, que deja de ser identificado con un grupo religioso, para pasar a serlo de una "raza", aunque estos nuevos antisemitas no dejarán de recurrir a las viejas acusaciones contra los judíos —como profanadores de hostias o autores de crímenes rituales— propias de la tópica imagen diabólica medieval del judío que sigue viva en el antisemitismo contemporáneo.

Según el historiador español Gonzalo Álvarez Chillida el nuevo antisemitismo se explica por el cambio de la posición de los judíos en el seno de las sociedades europeas occidentales tras las revoluciones liberales que pusieron fin a las discriminaciones legales que sufrían —sin embargo, en la Europa oriental, con Rusia a la cabeza, se mantuvieron—. Así "las viejas comunidades judías, discriminadas y encerradas en sus guetos" pasaron a ser comunidades florecientes y emancipadas cada vez más integradas en la sociedad gentil y con algunos de sus miembros experimentando un rápido ascenso social, como los banqueros Rothschild. Es precisamente este ascenso de los "antiguos parias del gueto" lo que provoca en gran medida la reacción antisemita de ciertos sectores. "En una época de crisis de las identidades tradicionales y construcción de las nuevas nacionales, se produjo el rechazo del judío advenedizo que deseaba integrarse, borrando las viejas barreras".

En la elaboración del mito de la conspiración judía desempeñó un papel esencial la novela "Coningsby" (1844) de Benjamin Disraeli —el futuro primer ministro británico que era de origen judío pero desconocía la religión y la cultura hebreas— en la que se habla de la existencia de un gobierno mundial secreto de los judíos que controla a los gobiernos, domina las finanzas y maneja a su antojo a los socialistas y a los revolucionarios, y hasta a los jesuitas. Otro jalón en la construcción del mito fueron las actividades de la Alliance Israelite Universelle fundada por los judíos franceses para ayudar a los comunidades judías perseguidas o en dificultades, que alimentó la idea del judío cosmopolita sin patria que sólo se mueve en defensa de sus propios intereses y cuyo fin es dominar el país que lo acoge.

En los años 70 y 80 del siglo XIX es cuando el antisemitismo contemporáneo se desarrolla en Alemania, Austria-Hungría, Rusia, Francia e Italia. En Alemania es donde adquiere un carácter más claramente racista, mientras que en el resto de los países predominó el de raíz cristiana. En Francia fue la publicación de la obra "La Francia judía" de Édouard Drumont la que impulsó el movimiento antisemita —el libro tuvo 145 ediciones en menos de dos años, y cincuenta más hasta 1914— que alcanzó su cenit en la última década del siglo con motivo del affaire Dreyfus.

A mediados del siglo XIX aparece en Europa el mito de la superioridad de la «raza» indoeuropea o aria sobre la «raza» semítica a partir de los trabajos de filología histórica que distinguen dos grandes familias de lenguas: las lenguas indoeuropeas y las lenguas semíticas. En Francia Ernest Renan publica en 1855 su "Histoire générale et système comparé des langues sémitiques" en cuya introducción afirma: «A la raza semítica se le reconocen casi únicamente caracteres negativos». De esta forma Renan, según Pierre-André Taguieff, es «el verdadero fundador del antisemitismo erudito ["antisémitisme savant"] en Francia, un antisemitismo no político, estrictamente especulativo, que no hace ningún llamamiento a una persecución».

Unos años después el determinista biológico-racial Jules Soury afirma que los cerebros de «arios» y de «semitas» no son iguales y que el «espíritu semítico» no es capaz de sentir generosidad, idealismo, sentido del honor, patriotismo, etc. La «lucha de las razas», según Soury, es la principal manifestación de la «lucha por la existencia», por lo que el combate entre el «Ario» y el «Semita» es una lucha a muerte.

Más radical es Georges Vacher de Lapouge cuando considera a los judíos como los enemigos más temibles. Afirma que «el único oponente peligroso del Ario en el presente es el Judío», pero según él, los judíos están destinados a ser vencidos porque son incapaces del «trabajo productivo», están desprovistos de «sentido político» y de «espíritu militar».

En 1850 el compositor alemán Richard Wagner publicó Das Judenthum in der Musik (El judaísmo en la música) bajo el seudónimo de K. Freigedank (K. Librepensamiento). El artículo comenzó con un ataque a los compositores judíos, particularmente a los contemporáneos (y adversarios) de Wagner Felix Mendelssohn y Giacomo Meyerbeer, pero se expandió a acusar a los judíos de ser un elemento dañino y extraño en la cultura alemana.

También puede verse antisemitismo en los cuentos de los hermanos Grimm, publicados entre 1812 y 1857. Los judíos son principalmente caracterizados como los villanos de la historia, como en "Un buen negocio" y "El judío en las espinas".

A mediados del siglo XIX se vio un continuo acoso a los judíos, especialmente en el este de Europa bajo la influencia zarista. Por ejemplo, en 1846, 80 judíos acometieron al gobernador de Varsovia para conservar el derecho de usar su vestimenta tradicional, pero fueron inmediatamente amonestados cortándoles el pelo y la barba forzadamente.

En Estados Unidos, figuras influyentes tales como Walt Whitman toleraban el fanatismo contra los judíos. Durante el tiempo en el que estuvo como editor del Brookling Eagle (1846-1848), el periódico publicó bosquejos históricos en los cuales trazaban a los judíos en una forma negativa.

El Caso Dreyfus fue un infame evento antisemita a finales del siglo XIX y a comienzo del siglo XX. Alfred Dreyfus, capitán del ejército francés, fue acusado en 1894 de revelar datos confidenciales a los alemanes. Como consecuencia de estos cargos, Dreyfus fue condenado y sentenciado a cadena perpetua en la Isla del Diablo por delito de alta traición. En 1896, el coronel Georges Picquart, jefe del servicio de contraespionaje, comprobó que el verdadero espía había sido el comandante Ferdinand Walsin Esterhazy. El hecho causó un gran revuelo entre los franceses, con la elección pública de si Dreyfus era culpable o no. El Estado Mayor se negó, sin embargo, a reconsiderar su decisión y sacó a Picquart de Francia destinándolo al norte de África. El escritor Émile Zola acusó al ejército de corromper el sistema judicial francés. Sin embargo, el consenso general sostenía que Dreyfus era culpable: el 80% de la prensa de Francia lo condenaba.

En 1898 el Tribunal Supremo reanudó el caso, Dreyfus fue condenado otra vez, aunque a diez años de trabajos forzados, pero mencionando que existían «circunstancias atenuantes». 
En 1906 su inocencia fue reconocida oficialmente por la Corte de Casación a través de una sentencia que anuló el juicio de 1899 y Dreyfus fue reintegrado al ejército con el rango de Comandante.

Sin embargo, la actitud mayoritaria de la población de Francia revela el antisemitismo subyacente de tal período.

Adolf Stoecker, sacerdote luterano, fundó en 1878 el partido político antisemita y antiliberal llamado el "Partido Cristiano-Social Obrero". Este partido siempre se mantuvo pequeño y su apoyo disminuyó luego de su muerte, y la mayoría de sus miembros se unieron a grupos conservadores más grandes, como el Partido Nacional-Popular Alemán.

Algunos estudios consideran al ensayo de Karl Marx "Sobre la cuestión judía" como antisemita, argumentando que en sus escritos utilizó epítetos antisemitas. Estos estudios argumentan que en sus ensayos Marx equipara al judaísmo con el capitalismo. Algunos hasta sostienen que los ensayos influyeron al Nacional Socialismo y al antisemitismo soviético y árabe. El propio Marx tenía ascendencia judía, y Albert Lindemann y Hyam Maccoby sostienen que estaba avergonzado de su ascendencia. Otros argumentan que Marx apoyaba consistentemente a familias judías de Prusia a conseguir igualdad de derechos políticos. Estos estudios argumentan que "Sobre la cuestión judía" es una crítica a los argumentos de Bruno Bauer en los cuales los judíos deben convertirse al cristianismo antes de ser emancipados, y es en general una crítica sobre los discursos de los derechos liberales y el capitalismo.

Entre 1900 y 1924, aproximadamente 1.75 millones de judíos migraron a Estados Unidos, la mayor parte era proveniente de Europa del Este. Antes del año 1900 los judíos estadounidenses formaban menos del 1% de la población pero alrededor del año 1930 formaban alrededor del 3,5% de la población. Este aumento, combinado con la movilidad ascendente de algunos judíos, contribuyó al resurgimiento del antisemitismo. En la primera mitad del siglo XX, en Estados Unidos, los judíos eran discriminados en cuanto a empleos, acceso a las zonas residenciales y centros de recreo, membresías a clubes y organizaciones, y también en los cupos de inscripción y posiciones de enseñanza en los colegios y universidades. En el año 1915, el linchamiento de Leo Frank por una notable multitud de ciudadanos en Marietta, Georgia focalizó el antisemitismo en los Estados Unidos. Dicho caso también fue utilizado para obtener el apoyo a la renovación del Ku Klux Klan, el cual había estado inactivo desde el año 1870.

A comienzos del siglo XX, el juicio de Beilis en Rusia simbolizó los incidentes de los libelos de sangre en Europa. Los cristianos utilizaban las denuncias en contra de los judíos que los acusaban de matar a los cristianos como justificación para el asesinato de judíos.
El antisemitismo en Estados Unidos alcanzó su cima durante el periodo de entreguerras. El pionero de la industria automotriz Henry Ford propagó ideas antisemitas en su periódico "The Dearborn Independent" (publicado por Ford desde el año 1919 hasta el año 1927). Los discursos en la radio del padre Coughlin a finales del año 1930 atacaron al New Deal (Nuevo Trato) de Franklin D. Roosevelt y promovieron la idea de una conspiración financiera judía. Algunos de los políticos destacados compartían estas opiniones: Louis T McFadden, presidente del Comité de la Cámara de Representantes para la Banca y la Moneda, aseguraba que los judíos controlaban la economía estadounidense, y que los Estados Unidos debía escoger entre ‘Dios y los cambistas de dinero que se llevan nuestro oro y nuestro dinero legítimo’. Este mismo culpó a los judíos a causa de la decisión de Roosevelt de abandonar el patrón de oro y afirmaba que "en los Estados Unidos de hoy, los gentiles tienen pedazos de papel mientras que los judíos tienen todo el dinero legítimo".

A comienzo del año 1940 el aviador Charles Lindbergh y numerosos estadounidenses destacados llevaron a cabo el Primer comité estadounidense en oposición a cualquier participación en la guerra contra el fascismo.

Durante la década de 1930, la Federación germano-estadounidense organizó desfiles en Nueva York, en donde sus miembros usaban uniformes nazis y banderas con la esvástica entre las banderas estadounidenses. Con el comienzo de la participación de Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial la mayoría de los miembros de la federación fueron colocados en campos de reclutamiento o fueron deportados a finales de la guerra.

Hubo también disturbios raciales, como en Detroit en el año 1943, los cuales tenían como objetivo el saqueo y el incendio de los negocios judíos.

En Alemania, el nazismo liderado por Adolf Hitler y el partido nazi, el cual alcanzó el poder el 30 de enero de 1933, instituyó una legislación represiva negando derechos civiles básicos a los judíos. En 1935, las Leyes de Núremberg prohibieron las relaciones sexuales y el matrimonio entre "arios" y judíos considerándolo como "Rassenschande" (vergüenza de la raza) y anularon la ciudadanía a todos los judíos alemanes, incluyendo a los que fueran 1/4 o 1/2 judíos (pasando a convertirse oficialmente en "sujetos del Estado").

En 1936, los judíos fueron eliminados de todas las profesiones, previendo que tuvieran alguna influencia en educación, política, docencia universitaria e industria.
Entre la noche del 9 al 10 de noviembre de 1938, tuvieron lugar una serie de pogromos conocidos como La Noche de los cristales rotos (Kristallnacht), en la cual muchos judíos fueron asesinados, sus propiedades fueron atacadas y sinagogas fueron incendiadas.

El movimiento, la propaganda y las leyes antisemitas se fueron esparciendo en Europa bajo la conquista del dominio alemán. En Europa Oriental, el Tercer Reich obligó a los judíos a vivir en guetos como en Varsovia, Cracovia, Leópolis, Lublin y Radomsko.

Después de la invasión de la Unión Soviética en 1941, se llevó a cabo el asesinato masivo, dirigido por los Einsatzgruppen (grupos operativos), dando fin al genocidio sistemático entre los años 1942 y 1945: el Holocausto. Once millones de judíos fueron el objetivo de la exterminación nazi, y aproximadamente seis millones de judíos fueron asesinados.

El antisemitismo fue comúnmente utilizado como un instrumento de conflictos personales, comenzando con el conflicto entre Iósif Stalin y León Trotski y continuando a través de numerosas teorías de conspiración difundidas por la propaganda oficial. El antisemitismo en la Unión Soviética alcanzó nuevas cimas luego del año 1948 durante la campaña en contra los "cosmopolitas desarraigados" (eufemismo de "judío"), en la que numerosos pintores, escultores, poetas y escritores en idioma yidis fueron asesinados o arrestados. Esto culminó en lo que se conoció como el Complot de los médicos (1952-1953). Una propaganda antisemita similar en Polonia provocó la huida del país de los judíos polacos sobrevivientes.

Posteriormente a la guerra, el pogromo de Kielce y los acontecimientos de marzo de 1968 en la Polonia comunista representaron incidentes antisemitas en Europa. La violencia antijudía en la Polonia de la posguerra tiene como tema común los rumores de los libelos de sangre.

En el año 1965, el Papa Pablo VI promulgó un decreto papal de disolver el culto a Simón de Trento, y el santuario erigido a este fue desmantelado.

En marzo de 2008, un informe del Departamento de Estado de Estados Unidos estableció que hubo un aumento de antisemitismo alrededor del mundo y que sigue persistiendo tanto la manifestación antisemita antigua como moderna.

Un reporte del año 2012 presentado por la Oficina de Democracia, Derechos Humanos y Trabajo del Departamento de Estado de Estados Unidos, también ha observado un aumento continuo del antisemitismo en el mundo y estableció que la negación del holocausto y la oposición a la política israelí muchas veces son usadas para promover o justificar al evidente antisemitismo.

Algunas de las formas más persistentes del antisemitismo tradicional se basan en estereotipos, calumnias y mitos que han perdurado durante siglos, y que todavía dejan rastro en el lenguaje, en la cultura y en frases hechas. Otras, como el mito del dominio mundial, son formulaciones más modernas y plenamente vigentes. A continuación se citan algunas de las formas de antisemitismo más conocidas:

El deicidio –el asesinato de Dios– es el mito antisemita más antiguo y el más importante, hasta la irrupción del actual mito sobre la dominación mundial. Su base está en una interpretación trinitaria de . En este pasaje los habitantes de Jerusalén liderados por el sumo Sacerdote Caifás le exigen a Pilatos que condene a Jesucristo. Según la doctrina de la trinidad, el matar a Jesús equivaldría a matar a Dios mismo hecho carne. El mito del deicidio fue invocado por vez primera por Melitón, obispo de Sardes, hacia el año 150: «Dios ha sido asesinado, el Rey de Israel fue muerto por una mano israelita.» Durante siglos, esto fue repetido, generación tras generación y, aunque nunca fue doctrina oficial de la Iglesia, estaba tan arraigado en los sermones cristianos que el Concilio Vaticano II, en 1965, tuvo que ocuparse de ello. En su declaración "Nostra Aetate" dispuso que «no puede ser imputado indistintamente ni a todos los judíos que entonces vivían, ni a los judíos de hoy. No se ha de señalar a los judíos como réprobos de Dios y malditos». Gracias al concilio y a las tajantes intervenciones papales (tanto Juan XXIII como Juan Pablo II se opusieron activamente al tradicional antisemitismo), pero también a la pérdida de centralidad de las disputas religiosas en las sociedades occidentales, el mito del deicidio está en franca retirada.

Judas Iscariote ha pasado a la tradición cristiana posterior como el traidor por antonomasia. La animadversión popular hacia el personaje se expresa fielmente en la quema, apedreamiento o linchamiento ritual de numerosos muñecos llamados "Judas" en Carnaval, Semana Santa, año nuevo u otras fiestas populares en distintas celebraciones de España e Hispanoamérica. Esta animadversión hacia Judas, y también hacia los sacerdotes judíos que contrataron sus servicios, fue desviada para que contribuyera al antisemitismo, facilitando la formación de un estereotipo negativo sobre el pueblo judío. A ello ayudó la semejanza entre el nombre de persona Judas y la palabra "judío", término que deriva del nombre del reino de Judá (del hebreo יְהוּדָה, Yehudá, hijo de Jacob). La generalización tuvo éxito a pesar de que evidentemente Judas no era el único judío entre los apóstoles, de que los demás apóstoles judíos no traicionaron a Jesús y de que el propio Jesús fue judío.

Leyendas con carácter antisemita, difundidas en tradiciones occidentales. Entre las más conocidas están la leyenda del judío errante y las leyendas sobre Judas.

Básicamente, consiste en la acusación de que los judíos asesinan a no judíos (en especial cristianos, o bien niños, tanto propios como ajenos) con el fin de utilizar su sangre en la Pascua o en otros rituales. Hubo cientos de libelos basados en esta creencia, con nuevas variantes que se iban incorporando a lo largo de los siglos. Una primera versión está documentada en 1182 en Zaragoza (España) y acabó incluyéndose en "El Código de las siete partidas" (1263): "«Hemos oído decir que en ciertos lugares durante el viernes Santo los judíos secuestran niños y los colocan burlonamente en la cruz»." No eran simples leyendas para entretener a la audiencia: esos mitos ejercieron de desencadenantes de numerosas persecuciones, ensañamientos y crímenes. Las expulsiones de judíos iban precedidas de un clima hostil creado mediante esta clase de libelos.

A pesar de sus variantes, todos los libelos de sangre siguen un esquema parecido:

Este mito ha estado tan arraigado en la cultura religiosa española, que es muy fácil seguir su rastro a través de numerosas iglesias que homenajean a niños supuestamente víctimas de los judíos. La literatura ofrece también numerosas muestras: desde el "El niño inocente de La Guardia", de Lope de Vega hasta "La rosa de pasión" de Gustavo Adolfo Bécquer, ambos sobre el santo niño mártir de La Guardia, el libelo de sangre que precedió a la expulsión de los judíos de 1492.

Otro mito relacionado con el libelo de sangre es el de la «profanación de la hostia», que consistía en acusar a los judíos de robar las hostias de la sacristía con el fin de «atormentarlas» y reeditar el sufrimiento de la pasión y el deicidio. Solía tener igualmente consecuencias nefastas para los judíos en forma de persecuciones y matanzas. Un ejemplo es la celebración en Segovia de una supuesta profanación en 1415 que, se dice, provocó un terremoto y que se saldó con la confiscación de la sinagoga y la ejecución de los rabinos.

Ya en 1807 el canónigo jesuita de la Catedral de Notre-Dame, Augustin Barruel, alertó al gobierno francés acerca de un supuesto complot judío internacional «que transformaría iglesias en sinagogas». No obstante, la plasmación más conocida de este mito son Los protocolos de los sabios de Sion, un libelo escrito en 1902 que, pese a que se sabe falso de forma fehaciente, sigue siendo reeditado sin descanso, especialmente en los países árabes. Hay otras variantes muy extendidas del mito del dominio mundial, como son la «conspiración judeomasónica» (utilizada de forma recurrente por el régimen franquista) o la del «lobby judío» (la pretensión de que «los judíos» son un ente homogéneo que actúa coordinadamente a nivel mundial), esta última especialmente vigente entre la izquierda política y, en general, entre los partidarios de las teorías de conspiración.

Durante al año 2013 hubo un aumento de reportes antisemitas mundial. 
La Agencia de Derechos Fundamentales de la Unión Europea (FRA), publicó un estudio sobre la situación del antisemitismo.

El estudio fue realizado en 8 países principales de Europa en los cuales viven el 90% de la población judía europea, aproximadamente un millón de judíos: Bélgica, Francia, Alemania, Hungría, Italia, Letonia, Suecia y el Reino Unido. En la encuesta participaron casi 6.000 personas.
Entre los principales resultados se puede ver que un 76% de los participantes siente que el antisemitismo empeoró en los últimos 5 años. Según los datos obtenidos en el estudio un 77% de los hechos de violencia verbal o físicas no son denunciados por la baja probabilidad de que tales denuncias sean tratadas. 38% de los judíos entrevistados dicen no salir a la calle con símbolos judíos tales como la Estrella de David. El 33% temen sufrir un ataque antisemita. El 25% sufrieron durante el último año por lo menos un insulto verbal y el 50% temen sufrir algún tipo de insulto o acoso a lo largo del siguiente año. Entre los países en los cuales se encuentra el mayor aumento de antisemitismo están Hungría, Francia, Bélgica, y Suecia.

El antisemitismo en Internet, también es un problema de los últimos años. 75% de los encuestados en el estudio FRA, ven al antisemitismo en sitios de Internet tales como YouTube, blogs y redes sociales entre otros. Esto es un problema latente en sus países y aumentó en los últimos 5 años.

Según el informe anual sobre denuncias de casos de antisemitismo publicado por la Delegación de Asociaciones Israelitas Argentinas (DAIA) en el 2013, el 40% de los ataques antisemitas fue por Internet, pasando a ser la vía más utilizada, el 19% fueron en la calle y el 5% en el ámbito laboral.

En Internet, especialmente en las redes sociales, las teorías antisemitas de conspiración tienen un nuevo canal de difusión. Por ejemplo, en Chile y en Argentina es común ver la difusión en distintas páginas de Internet del Plan Andinia, en el que consta la idea antisemita de que los judíos tienen el plan de conquistar la Patagonia. En Venezuela fue común la difamación también por este medio, que Israel fue el culpable de la muerte de Hugo Chávez.

Fuera de las redes sociales, cabe destacar la existencia de páginas de Internet antisemitas muy populares que funcionan sin perturbación alguna.

A fines del 2013, se propagó en Francia y luego en otros países de Europa y del mundo en general, el Quenelle, gesto creado por Dieudonné M'bala M'bala (brazo extendido hacia abajo como un saludo nazi invertido y el otro brazo cruzado). Dicho gesto se propagó rápidamente a través del internet y principalmente en las redes sociales. Generalmente el gesto es hecho provocativamente en cercanías de judíos o lugares significativos para la religión judía: sinagogas, cementerios, y lugares de conmemoración del Holocausto. Tal gesto ha llegado inclusive al deporte cuando el futbolista de la liga inglesa Nicolas Anelka celebró uno de sus goles con la tal gesto generando una gran polémica.

De acuerdo con el reporte del año 2004 publicado por el Centro Jerusalén de Asuntos Públicos, el antisemitismo ha aumentado de manera muy significante en Europa desde el 2000, con un importante aumento en ataques verbales contra los judíos y vandalismo como grafitis, bombas en colegios judíos, profanaciones en las sinagogas y cementerios. Alemania, Francia, Gran Bretaña y Rusia son los países con los más altos índices de antisemitismo. Holanda y Suecia también muestran altos índices de ataques antisemitas desde el 2000.
Algunos aclaman que la violencia antisemita reciente en Europa puede verse como una secuela del conflicto árabe-israelí debido a que muchos de los perpetradores pertenecen a las comunidades musulmanas de inmigrantes en las ciudades europeas. Sin embargo, a comparación de Francia, Reino Unido y la mayoría del resto de Europa, Alemania los grupos árabes y pro-palestinos están involucrados en solo un pequeño porcentaje de los incidentes antisemitas. Según el Instituto Stephen Roth para el Estudio del Antisemitismo Contemporáneo y el Racismo, la mayoría de los ataques más extremos contra sitios judíos y ataques físicos contra los judíos en Europa provienen de grupos militantes islamistas y musulmanes, y muchos de los ataques a los judíos tienden a ser agresiones en países donde residen grupos de jóvenes musulmanes inmigrantes.

El 1 de enero de 2006, el rabino de Gran Bretaña, Lord Jonathan Sacks, advirtió que, un "tsunami del antisemitismo" se está propagado mundialmente. En una entrevista con la BBC Radio 4, Sacks dijo: "Muchos de mis colegas rabinos de Europa han sido agredidos y atacados en las calles. Hubo sinagogas profanadas. Hemos tenido escuelas judías quemadas - no aquí pero en Francia. La gente está tratando de silenciar e incluso abolir las sociedades judías en los campos universitarios con el argumento de que los judíos deben apoyar al Estado de Israel, y por lo tanto deben ser prohibidas, lo cual es bastante extraordinario porque los judíos británicos se ven a sí mismos como ciudadanos británicos. Pues es este tipo de sensación de incertidumbre por lo que va a ocurrir a continuación lo que pone a algunas comunidades judías europeas incómodas".

Tras un ascenso del antisemitismo en el año 2012, dentro del cual incluyó el asesinato de tres niños en una escuela judía en Francia, el Congreso Judío Europeo exigió tomar medidas preventivas. El presidente de congreso, Moshe Kantor, explicó, "Hacemos un llamado a las autoridades para adoptar una estrategia más proactiva por lo que no habría ninguna razón de declaraciones de arrepentimiento y acusación. Todos estos pequeños ataques me hacen recordar a los pequeños temblores antes de un terremoto. La comunidad judía no puede permitirse ser sometida a un terremoto y las autoridades no pueden decir que no estaba escrito en la pared". Este también añadió que los países europeos deben tomar medidas legislativas para prohibir toda forma de incitación, así como para equipar a las autoridades con las herramientas necesarias para hacer frente a cualquier intento de aumentar las actividades terroristas y violentas contra las comunidades judías en Europa.
En el marco de las elecciones europeas del año 2014, el ultraderechista Frente Nacional liderado por Marine Le Pen, ganó el 25% de los votos. También hubo un aumento de partidos de derecha en Alemania, Italia y Grecia. En total, tendrían 100 de los 700 diputados del Parlamento Europeo.

El ministro del Interior de Alemania, Wolfgang Schäuble, destacó la política oficial de Alemania: "No toleraremos ninguna forma de extremismo, xenofobia o antisemitismo".

Durante los últimos años, la cantidad de incidentes antisemitas en Alemania permaneció relativamente elevada.

Los datos muestran que ha habido un descenso en el número de delitos y actos de violencia antisemitas registrados en Alemania desde 2009 por motivos políticos. La gran mayoría de éstos son cometidos por derechistas extremistas. Con respecto a los crímenes antisemitas registrados en el 2011, 692 consistieron en la incitación contra personas. 267 casos en delitos de propaganda antisemita en 2011. Algo similar sucede también con los actos de violencia antisemitas. Además la fundación Antonio Amadeu, reportó una disminución en el número de incidentes antisemitas.

En julio de 2012, dos mujeres fueron agredidas en Alemania, rociadas con gas lacrimógeno, mostrándoles también "el saludo a Hitler", aparentemente por usar un colgante con la estrella de David.

A fines de agosto de 2012, la policía de Berlín investigó el ataque a un rabino de 53 años y su hija de 6, perpetrado presuntamente por 4 árabes adolescentes, por el cual el rabino estuvo bajo tratamiento en el hospital por heridas en la cabeza. La policía calificó este ataque como un crimen de odio. Jüdische Allgemeine reportó que el rabino estaba usando kipá y se acercó a uno de los adolescentes quien le había preguntado si era judío. El adolescente atacó al rabino mientras gritaba comentarios antisemitas y lo amenazó con matar a la hija. El alcalde de Berlín condenó el ataque, diciendo que "Berlín es una ciudad internacional en la cual la intolerancia, la xenofobia y el antisemitismo no son tolerados. La policía llevará a cabo todos los esfuerzos para encontrar y arrestar a los responsables".

En octubre de 2012, varios historiadores, entre ellos el Dr. Julius H. Schoeps, un prominente historiador judeo-alemán y miembro de la comisión del Ministerio del Interior de Alemania de la lucha contra el antisemitismo, acusó a la mayoría de los diputados del Bundestag de Alemania de fracasar en el entendimiento del antisemitismo y por la imperiosidad de informes legislativos periódicos sobre el antisemitismo alemán. Schoeps cita varias declaraciones antisemitas por parte de miembros del parlamento alemán. El informe en cuestión determinó que 15% de los alemanes son antisemitas, mientras que más del 20% propugnan un "antisemitismo latente", pero el informe ha sido criticado por minimizar la importancia del grado de antisemitismo en Alemania, así como por no haber examinado la cobertura anti-Israelí de los medios en Alemania.

Hay un aumento de antisemitismo en los estadios de fútbol en Alemania. Grupos neonazis hacen cada vez más uso de clubes deportivos para promover su ideología. En los últimos meses la palabra “Juden” (judíos) pasó a ser un insulto frecuente en los estadios deportivos, aun cuando en la cancha no hay un solo jugador de origen judío.

En el mes de julio del año 2014, durante la operación Margen Protector, se llevaron a cabo manifestaciones en distintas partes del país en las cuales eran proclamadas frases antisemitas. En la ciudad de Essen fueron arrestadas 14 personas que planeaban atacar a una de las sinagogas más importantes del lugar. También han acontecido numerosos actos antisemitas tales como la profanación de monumentos en conmemoración al Holocausto, fueron enviadas postales antisemitas a habitantes de origen judío entre otros.

Según el presidente del Consejo Central de Judíos de Alemania, Dieter Graumann, los judíos de Alemania están "experimentando un estallido de odio violento y nefasto" aclamando también que "no tratan de una crítica a una política concreta del Gobierno israelí, sino simple y llanamente de odio a los judíos".

La canciller Angela Merkel también calificó a las aclamaciones contra los judíos como un "ataque a la libertad y a la tolerancia", así como "un intento de debilitar nuestro orden democrático y liberal".

En marzo de 1938, Austria fue anexada por la Alemania nazi y miles de austríacos y judíos austriacos que lucharon contra la ocupación nazi fueron enviados a campos de concentración. De los 65.000 judíos vieneses deportados a campos de concentración, sólo sobrevivieron alrededor de 2000, y aproximadamente 800 sobrevivieron a la Segunda Guerra Mundial en la clandestinidad.

El antisemitismo no dejó de existir luego de la Segunda Guerra Mundial y sigue siendo parte de la vida política y la cultura austríaca, con un fuerte arraigo en los partidos políticos y los medios de comunicación. Bernd Marin, sociólogo austriaco, ha caracterizado el antisemitismo en Austria sucesorio de 1945 como un "antisemitismo sin judíos", ya que los judíos constituyen sólo 0.1 por ciento de la población austríaca y es común entre personas que no han tenido ni tienen ningún contacto personal con los judíos.

El antisemitismo en Austria hoy día parece centrarse más en los estereotipos difundidos y tradicionales que en los actos de agresión física. Esto es el principal componente ideológico de la mayoría de los grupos de extrema derecha. Los grupos derechistas y neonazis extremistas han intensificado sus actividades desde el año 2000, alentados por el éxito electoral del Partido de la Libertad de Austria (FPÖ) en marzo de 1999.

De acuerdo con la CFCA (el Foro Coordinador para la Lucha contra el Antisemitismo) se han registrado más de 15 incidentes antisemitas durante los años 2012-2013. La mayoría de ellos incluyen grafitis de esvásticas, profanación de tumbas judías, pintar las "Stolpersteine" e incluso la expulsión de un hombre religioso de un apartamento de vacaciones por ser judío.

En el año 2012 se registró en Bélgica un aumento de casi un 20 % en la cantidad de incidentes antisemitas. Dicho aumente está acompañado con el aumento del extremismo islámico entre parte de los musulmanes del país.

En mayo de 2014, tuvo lugar un atentado en el museo situado en el barrio de Sablon, en el centro de Bruselas, cuyo motivo es antisemita. En el atentado murieron cuatro personas.

Francia es el mayor hogar de la comunidad judía en el continente europeo (cerca de 600000 judíos). Los líderes judíos condenaron el aumento de antisemitismo en Francia, principalmente por los árabes musulmanes o por descendientes africanos, pero también por isleños del Caribe provenientes de las colonias francesas. En ese entonces el ministro del interior de Francia, Nicolas Sarkozy denunció el asesinato de Ilan Halimi el 13 de febrero de 2006 como un crimen antisemita.

En marzo de 2012, Mohammed Merah atacó a tiros una escuela judía en Tolouse, matando a una maestra y a tres niños. El presidente de ese entonces Nicolas Sarkozy dijo que se trataba de un "obvio" ataque antisemita. Después de un asedio de 32 horas y el enfrentamiento con la policía frente a su casa, y un equipo del RAID (Recherche Assistance Intervention Dissuasion) de Francia, Merah saltó por la ventana y fue disparado y asesinado con un tiro en la cabeza. Durante el enfrentamiento, Merah le dijo a la policía que tenía la intención de seguir atacando, y que ama la muerte de la misma forma en que la policía ama a la vida. También alegó conexiones con al-Qaeda.

Cuatro meses más tarde, en julio de 2012, un adolescente judío francés que llevaba un "distintivo con un símbolo religioso" fue víctima de un violento ataque antisemita en un tren que viajaba de Toulouse a Lyon. El adolescente fue primero acosado verbalmente y luego fue golpeado por dos agresores.

Otro incidente ocurrido en julio de 2012, consistió en el vandalismo de la sinagoga de Noisy-le-Grand del distrito de Seine-Saint-Denis, en París. La sinagoga fue destrozada en tres ocasiones en un período de diez días. Libros de oraciones y mantones fueron arrojados al suelo, las ventanas fueron hechas pedazos, los cajones fueron saqueados, y las paredes, mesas, relojes, y pisos fueron destrozados. Las autoridades fueron alertadas de los hechos por parte de la Bureau National de Vigilance Contre L'Antisémtisme (BNVCA), un grupo de vigilancia del antisemitismo francés, el cual pidió tomar más medidas para prevenir futuros crímenes de odio. El presidente del BNVCA, Sammy Ghozlan, afirmó que, "A pesar de las medidas adoptadas, el asunto continúa, y creo que necesitamos una legislación adicional, porque la comunidad judía está molesta”.

En agosto de 2012, Abraham Cooper, el decano del Centro Simon Wiesenthal, se reunió con el ministro Manuel Valls y reportó que los ataques antisemitas contra los judíos han aumentado en un 40% desde el atentado de Merah en Toulouse. Cooper presionó a Valls a tomar medidas extras para garantizar la seguridad de los judíos franceses, así como también para debatir estrategias para combatir la creciente tendencia de los terroristas a través de internet.

En el año 2012, a raíz del atentado en Toulouse se registró un enorme aumento del 58 % en el número de incidentes contra los judíos. Durante el 2013 el nivel del antisemitismo contra los judíos en Francia fue nuevamente muy alto. Durante el año 2013 hubo alrededor de 200 casos registrados incluyendo cuatro ataques violentos.

En el último tiempo se puso de moda el Quenelle, un saludo con el brazo en alto invertido creado por el cómico Dieudonné M'bala M'bala, el cual fue difundido por las redes sociales y llegó a tener un gran alcance mundial. Dicho saludo se volvió aún más famoso luego de que el futbolista francés Nicolas Anelka celebró un gol con este gesto.

En el mes de julio del año 2014, jóvenes pro-palestinos se han enfrentado en varias ocasiones con la policía, prendieron fuego a coches, saquearon tiendas y atacaron dos sinagogas en los suburbios de París. Con el mismo motivo, tuvieron lugar dos manifestaciones pro-palestinas París y en Sarcelles a pesar de haber sido prohibidas por las autoridades francesas durante las cuales ocurrieron enfrentamientos entre manifestantes y policías y actos de violencia, denunciados por el gobierno francés como "antisemitas". Francia había prohibido esas dos manifestaciones, luego de que en la semana anterior se registraron actos violentos cerca de una sinagoga al término de una manifestación y fue arrojada una bomba incendiaria hacia una sinagoga. En otra manifestación en París miles de personas han protestado con el gesto del quenelle.

El antisemitismo esta principalmente fomentado por los líderes de Amanecer Dorado y por cierta parte de la iglesia ortodoxa griega, haciendo uso del antisemitismo clásico y argumentando que “Grecia fue vendida y está dominada por los judíos". La cantidad de incidentes casi se duplicó en comparación con el año 2012. Estos incluyeron casos de negación del holocausto por parte de figuras reconocidas y profanación de monumentos y lápidas. Aparentemente los problemas económicos por los que Grecia atraviesa han incrementado las ideas extremistas.

En el 2014 la justicia griega condenó a un médico por no atender a judíos.

Durante el período comunista en Hungría, el antisemitismo no se presentaba en su forma clásica sino representaba la ideología fascista húngara. Por lo tanto la elite gobernante se aseguró de que toda la literatura antisemita fuera destruida después de la Segunda Guerra Mundial.

Durante la transición del comunismo a la democracia en 1989, y la introducción de la libertad de expresión y de prensa, el antisemitismo resurgió casi de inmediato. Este fenómeno ha dado lugar a un gran debate: fueron los cambios económicos y sociales los que causaron un aumento repentino en él o fue la hostilidad encubierta hacia judíos que salió a flote como consecuencia de las nuevas libertades civiles.

Uno de los principales representantes de la ideología antisemita institucionalizada es el partido popular húngaro Movimiento por una Hungría Mejor (Jobbik), que recibió el 20.5% de los votos en las elecciones nacionales de abril de 2014 convirtiéndose así en la tercera fuerza política del país.

La retórica antisemita contemporánea se ha actualizado y ampliado, pero aun así está basada en los viejos conceptos antisemitas. Las acusaciones y los temas tradicionales incluyen frases como la ocupación judía, la conspiración judía internacional, la responsabilidad judía por el Tratado de Trianon, el judeo-bolchevismo, y los libelos de sangre contra los judíos. Sin embargo, en los últimos años, esto ha aumentado junto con la palestinización del pueblo húngaro, el resurgimiento del libelo de sangre y un aumento en la relativización y la negación del Holocausto, y la crisis monetaria ha despertado las referencias del "la clase del banquero judío".

Desde la Segunda Guerra Mundial, los prejuicios antisemitas en Italia rara vez han tomado formas agresivas. Sin embargo, con el aumento del número de grupos de extrema derecha desde el comienzo de la década de 1990, la situación ha cambiado. El conflicto político entre Israel y Palestina ha jugado un importante papel en el desarrollo y expresión del antisemitismo en el siglo XXI también en Italia. La Segunda Intifada, que comenzó a finales de septiembre de 2000, ha desarrollado inesperados mecanismos, en los cuales los tradicionales prejuicios contra los judíos se mezclan con estereotipos basados en políticas.

Judíos israelíes fueron acusados de toda la responsabilidad por el destino del proceso de paz y el conflicto es presentado como la encarnación de la lucha entre el bien (los palestinos) y el mal (los judíos de Israel).

Un estudio realizado en el 2010 revela que el 44% de los italianos tiene prejuicios contra los judíos y el 12% alberga sentimientos antisemitas. Según el CDEC, que publica regularmente artículos e investigaciones en su portal del "Observatorio sobre el prejuicio antijudío contemporáneo", de ese 44 %, 12 se declara abiertamente "antisemita", un grupo comparte estereotipos "clásicos" contra los judíos (10%), mientras otro aprueba estereotipos "modernos" (11%)

Según el Centro de Documentación Judía Contemporánea de Milán (CDEC), en el 2012 los episodios antisemitas casi se duplicaron.

En el 2010, el Norwegian Broadcasting Corporation después de un año de investigación, reveló que el antisemitismo es común entre el octavo, noveno y décimo grado en las escuelas de Oslo. Los maestros de las escuelas con un gran número de musulmanes revelaron que los estudiantes musulmanes a menudo "alaban o admiran a Adolf Hitler por el asesinato de los judíos", que "el odio judío es legítimo en varios grupos de estudiantes musulmanes" y que "los musulmanes se ríen cuando se trata de educar sobre el Holocausto". Además, "mientras que algunos estudiantes protestan cuando se apoya al terrorismo, nadie objeta cuando los estudiantes expresan el odio a los judíos", diciendo en el Corán está escrito "que matarás judíos, todos los musulmanes verdaderos odian a los judíos". La mayoría de estos estudiantes nacieron y fueron criados en Noruega. Un padre judío declaró que su hijo había sido llevado por un gran número de musulmanes luego de la escuela (aunque el niño logró escapar), según se informa " que fue llevado a la selva y colgado porque era judío".

En octubre de 2012, la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) emitió un informe en relación con el antisemitismo en Noruega, criticando a Noruega por el aumento del antisemitismo en el país y culpando a los funcionarios noruegos por no afrontar al antisemitismo".

Un grupo de vigilancia judío holandés informó un aumento del 23 por ciento en el número de incidentes antisemitas el año pasado, a partir de 2012.

Según el Centro de La Haya de Información y Documentación sobre Israel (CIDI), hubo un aumento general en los incidentes antisemitas: se registraron 147 incidentes antisemitas en el año 2013 en comparación de 114 en el año anterior, las agresiones verbales contra judíos se elevaron de 14 a 21.
Durante el 2013 aumentó en los Países Bajos el fenómeno anti-israelí, el cual se destaca más que el fenómeno del antisemitismo clásico en el país. Este tipo de antisemitismo se encuentra tanto en el marco del antisemitismo musulmán como en el marco del de la extrema derecha. Un documental transmitido por el canal público de televisión, que contenía expresiones antisemitas y xenófobas contra los judíos por parte de adolescentes de origen turco, despertó un escándalo entre la comunidad judía. Como consecuencia, se llevó a cabo una encuesta entre la comunidad turca en los Países Bajos y según los resultados no se trata de un antisemitismo organizado sino de expresiones antisemitas relacionadas con el conflicto palestino – israelí.

En el 2010, Raphaël Evers, un rabino ortodoxo de Ámsterdam, dijo al diario noruego Aftenposten que los judíos ya no pueden estar a salvo en la ciudad debido al riesgo de agresiones violentas.

Según la Fundación Ana Frank, el antisemitismo en los Países Bajos en el 2011 fue más o menos igual que en el 2010. Los incidentes antisemitas aumentaron de 19 en 2010 a 30 en el 2011. Los incidentes verbales bajaron ligeramente de 1173 en el 2010 a 1098 en el 2011. El antisemitismo es más frecuente en el grupo de 23 a 27 años. Según un informe publicado, titulado "Racismo, antisemitismo y violencia de la extrema derecha en Holanda", la cantidad de incidentes antisemitas registrados en Holanda durante el año 2012 es de 2.077, mostrando un aumento de más del 25% con respecto al año 2011.

Este estudio también muestra que una gran parte de los incidentes antisemitas se relaciona con el fútbol. Se hace uso de la palabra “judío” en forma ofensiva, especialmente son incidentes que tienen lugar entre grupos de simpatizantes de equipos de fútbol del sur de Holanda y los simpatizantes del Ajax.

Durante la segunda mitad del siglo XX, luego del Holocausto, el odio racial contra los judíos pasó a ser inaceptable en la sociedad británica. La comunidad judía fue afectada por ataques ocasionales de antisemitismo provenientes de grupos de extrema derecha cuya energía se enfocaba en otros grupos minoritarios.

Durante el siglo XXI, el antisemitismo aparentemente está basado en el antirracismo. Los judíos ya no son acusados de matar a Cristo, o de poseer rasgos raciales siniestros. El antisemitismo contemporáneo en Gran Bretaña se ha vuelto más sutil, de naturaleza compleja y multifacética. Es perpetrado de manera diferente por distintos grupos dentro de la sociedad y por esta razón es difícil de identificar. Las palabras y los actos antisemitas se pueden separar en los siguientes dos grupos: actos de violencia y abusos contra los judíos o su propiedad personal y comunitaria y antisemitismo en la retórica pública y privada, por ejemplo el lenguaje y el tono adoptado por los medios de comunicación, grupos políticos, organizaciones e individuales.

En el siglo XXI la fuente dominante del antisemitismo contemporáneo en el Reino Unido es la extrema derecha. La negación del Holocausto y las teorías de la conspiración judía siguen siendo elementos principales de la ideología de extrema derecha. Sin embargo, el antisemitismo contemporáneo se encuentra también en la izquierda del espectro político. Las críticas a Israel, especialmente provenientes de la izquierda, han crecido aún más por la segunda intifada palestina y por la invasión de Irak en el 2003. Sicher, Efraim (2011).

Otra fuente de antisemitismo se encuentra en ciertas partes de la comunidad musulmana británica. Las raíces de este tipo de antisemitismo son complejas: desde una mezcla de posturas históricas, tensiones políticas y nacionales entre las comunidades, hasta la globalización del conflicto del Medio Oriente. Una de las hipótesis es que el conflicto palestino-israelí ha alimentado un sentimiento de rabia e injusticia entre la comunidad musulmana británica, por lo que creó un clima más hospitalario para la ideología islamista radical, como el antisemitismo contemporáneo.

Durante el año 2013, Gran Bretaña continuó constituyéndose en un foco central de actividad antisemita en Europa, con el acento puesto en el anti sionismo y la deslegitimación del Estado de Israel.

Las protestas anti-israelíes contra el conflicto Israel-Gaza en el mes de julio del año 2014 han derivado a un aumento de actos antisemitas. Desde el comienzo del conflicto ha habido diversas manifestaciones en las cuales los manifestantes maldijeron a personas de origen judío que pasaban por el lugar (incluyendo “Heil Hitler”) y fueron arrojados huevos y envases de bebida contra estos. También fueron cometidos distintos actos de faceta antisemita tales como ataques físicos y verbales a judíos y actos de vandalismo contra instituciones judías. Según la CST (Community Security Trust) fueron reportados 70 incidentes antisemitas desde el comienzo del mes de julio, el doble de lo previsto durante una época normal.

Debido a la presión de la Iglesia ortodoxa, nacida tras el cisma de 1054, los judíos tenían prohibido entrar en Rusia desde el Medievo. No es de extrañar, por tanto, que durante la Edad Moderna la comunidad judía rusa fuera numéricamente insignificante. Sin embargo, la anexión de territorios tras la guerra contra el Imperio otomano (1768-1774) y los sucesivos repartos de Polonia en 1772, 1793 y 1795 entre Austria, Prusia y Rusia —que provocaron la desaparición del Estado polaco hasta 1918— obligaron al Gobierno ruso a pensar en los cientos de miles de judíos recién incorporados.

Antes de las ampliaciones territoriales, los emperadores o zares rusos ya habían constatado la nula efectividad de los intentos de incorporar a sus escasos súbditos judíos a la Iglesia ortodoxa nacional. Pero la política aplicada con posterioridad por algunos miembros de la dinastía Romanov —que dirigió Rusia desde 1613 hasta 1917— acabó convirtiéndose en una pesadilla para los judíos que cayeron en su poder.

La decisión de la zarina Catalina II de imponer a los judíos una "zona de residencia" o "zona de asentamiento" dificultó aún más la ya dura vida de los judíos rusos. Estos perdieron la posibilidad de escapar de los pogromos que tantas muertes causaron.

Durante el reinado de Nicolás I (1825-1855) aumentó la represión. En 1827 el zar aprobó el "cantonismo", un régimen militar que forzaba a los judíos varones más pobres a incorporarse al ejército. Obligados a bautizarse, muchos de estos jóvenes acabaron protagonizando suicidios colectivos o individuales y otros recurrieron a automutilaciones o a conversiones fingidas.

Durante la Rusia comunista, a pesar de las expectativas que poseían los judíos con el nacimiento de la Unión Soviética, el antisemitismo de la Rusia zarista no se revirtió totalmente sino que el prejuicio contra los judíos siguió indemne, e incluso, en algunos tiempos se revitalizó. 

En la Rusia post-soviética el antisemitismo ha sido y es una de las expresiones más comunes de xenofobia, incluso entre algunos grupos de políticos. Así, existen un gran número de grupos neonazis antisemitas en las repúblicas de la antigua Unión Soviética.

En enero de 2005, un grupo de 15 miembros de la Duma exigió que se prohibiera el judaísmo y las organizaciones judías en Rusia. En junio del mismo año, 500 rusos destacados, entre ellos unos 20 miembros del partido nacionalista ruso Rodina, demandaron que el fiscal del Estado investigara los textos antiguos judíos como "anti-rusos" y prohibiera el judaísmo. La investigación fue puesta en marcha, pero se detuvo luego de una protesta internacional.

En la actualidad los incidentes antisemitas, en su mayoría dirigidos por grupos extremistas y nacionalistas, varían desde actos aleatorios de violencia contra los judíos y actos de vandalismo contra instituciones judías hasta la detonación de explosivos en las comunidades judías. La mayoría de los incidentes antisemitas son en los cementerios y edificios judíos (centros comunitarios y sinagogas), tales como el asalto contra el centro de la comunidad judía en Perm en marzo de 2013 y el ataque a la guardería judía en Volgogrado en agosto de 2013.

Suecia tiene la tasa más alta de incidentes antisemitas en Europa después de Alemania y Austria. Un estudio del gobierno en el 2006 estimó que el 15% de los suecos están de acuerdo con la afirmación: "los judíos tienen demasiada influencia en el mundo actual". El 5% de la población total de adultos y el 39% de los musulmanes adultos tienen puntos de vistas antisemitas sistemáticos.

En el 2009, fue incendiada una sinagoga de la comunidad judía de Malmö. Cementerios judíos fueron profanados en repetidas ocasiones, religiosos fueron abusados cuando regresaban a sus hogares luego de la oración y hombres enmascarados coreaban "Hitler" en las calles.

Judith Popinski, una sobreviviente del Holocausto de 86 años de edad, dijo que ella ya no es invitada a las escuelas que tienen una gran presencia musulmana para contar su historia como sobreviviente del Holocausto.

En diciembre de 2010, la organización judía de derechos humanos Centro Simon Wiesenthal emitió una advertencia de viaje concerniente a Suecia, asesorando a los judíos de tener "precaución extrema" al visitar las regiones del sur del país, debido a un supuesto aumento de acoso verbal y físico a los ciudadanos judíos en la ciudad de Malmö.

Durante el 2013 se registró un gran aumento en los incidentes antisemitas en Suecia. Durante la primera mitad del año 2013, la cantidad de incidentes con carácter antisemita y que fueron denunciados aumentó en casi un 40% en comparación con el periodo paralelo en el año 2012. También se registró una creciente preocupación en la comunidad judía del país (unas 20 mil personas) por las agresiones antisemitas.

Durante la revolución rusa, la comunidad judía ha sufrido pérdidas significativas teniendo lugar un gran número de pogromos los cuales crecieron durante la segunda guerra mundial. Entre ellos estuvieron los pogromos de Lvov en 1941 en los cuales fueron asesinados miles de judíos por ucranianos nacionalistas y por milicias ucranianas.

En la década de 1990 y el 2000 hubo un gran número de grupos derechistas nacionalistas y antisemitas en Ucrania. Entre los más notorios estaba MAUP, una universidad privada con amplios vínculos financieros con los regímenes islámicos.

En septiembre de 1993 estallaron disturbios en Vinnytsia, en donde miembros de la ANU-ONURS atacaron las oficinas del alcalde judío local Dmitrii Dvorkis. Durante el mismo período, otros alcaldes judíos —Eduard Gurwits de Odessa y Yukhym Zvyahilsky de Donetsk— también se convirtieron en temas de campañas antisemitas.

Durante las elecciones de Ucrania, candidatos como Yulia Timoshenko y Arseniy Yatsenyuk han sido "acusados" de ser judíos, en las que serían campañas de desprestigio. Las elecciones presidenciales de 2010 involucraron a judíos, Israel y antisemitismo convirtiéndose en un "motivo destacado", ya que algunos funcionarios hicieron declaraciones antisemitas, mientras que otros condenaron estas declaraciones.

Más recientemente organizaciones judías dentro y fuera de Ucrania han acusado al partido político de Ucrania "Svoboda" de simpatizar con la ideología nazi y de ser antisemita abiertamente. 
En mayo de 2013, el Congreso Judío Mundial listó al partido como un partido neo-nazi.
"Svoboda" ha negado ser antisemita.

En las elecciones parlamentarias de Ucrania del 2012 "Svoboda", obtuvo por primera vez lugar en el Parlamento de Ucrania, obteniendo el 10,44% de los votos y logrando ser el cuarto partido nacional con más integrantes en el parlamento.

Recientemente, a partir del comienzo de 2014 con los enfrentamientos entre Ucrania y Rusia tuvieron lugar varios acontecimientos antisemitas en distintas ciudades de Ucrania.

En noviembre de 2005, La Comisión de Derechos Civiles de los Estados Unidos analizó el antisemitismo en los campus colegiales. El informe reportó que "los incidentes de amenaza de daños físicos, intimidación física o daños de propiedades son poco comunes hoy en día", pero todavía el antisemitismo sigue teniendo lugar en muchos de los campos estudiantiles y presenta un "serio problema".

El 19 de septiembre de 2006, la Universidad de Yale fundó la Iniciativa para el Estudio Interdisciplinario del antisemitismo (YIISA), el primer centro de América del Norte con sede en la universidad para el estudio de la materia, como parte de la Institución de Estudios Políticos y Sociales. El director del centro, Charles Small, marcó el aumento en los últimos años del antisemitismo en todo el mundo, generando la "necesidad de entender la manifestación actual de esta enfermedad". En junio de 2011, Yale votó cerrar esta iniciativa. Después de llevar a cabo una supervisión de rutina, el comité de supervisión de la universidad, dijo que la iniciativa no cumplió con los estandartes de investigación y docencia. Donald Green, director de la Institución de Estudios Políticos y Sociales de Yale, argumentó que no se habían difundido suficientes artículos en las publicaciones académicas más importantes o atraído a una suficiente cantidad de estudiantes. Por lo tanto, al igual que otros programas que anteriormente estuvieron en una situación similar, la iniciativa fue cancelada.

Esta decisión fue criticada por personas destacadas como el exdirector de la Comisión de Derechos Civiles de los Estados Unidos director Kenneth L. Marcus, quien hoy en día es director de la Iniciativa de Lucha contra el antisemitismo y antiisraelismo en los sistemas educativos de los Estados Unidos en el Instituto de investigación del judaísmo y la comunidad judía, y Deborah Lipstadt, quien describió la decisión como "rara" y extraña".

Una encuesta realizada en 2007 por la Liga Antidifamación (ADL) concluyó que el 15% de los estadounidenses poseen una perspectiva antisemita, la cual sigue en la misma línea promedio de los últimos diez años pero de descenso en los últimos sesenta años. La encuesta concluyó que la educación es un fuerte pronosticador, "cuanto más educados son los estadounidenses, son más libres en puntos de vista prejuiciosos". La convicción de que "los judíos tienen demasiado poder" fue considerada por la ADL como la perspectiva más antisemita. Otras perspectivas que apuntan al antisemitismo, según la encuesta, incluyen la opinión que los judíos son más leales a Israel que a Estados Unidos, y que son los responsables de la muerte de Jesús de Nazaret. La encuesta argumentó que los estadounidenses antisemitas tienden en general a ser intolerantes, por ejemplo con respecto a la inmigración y a la libertad de expresión. Esta encuesta también ha fundado que el 29% de los hispanos nacidos en el extranjero y el 32% de los afro-americanos sostienen una fuerte creencia antisemita, tres veces mayor a la de los blancos (10%).

Un estudio del año 2009 publicado en Boston Review estableció que alrededor del 25% de los estadounidenses no-judíos acusaban a los judíos por la crisis económica del 2008-2009, con un porcentaje más elevado entre los Demócratas que entre los Republicanos.

En agosto de 2014, la Asamblea Estatal de California aprobó una resolución no vinculante la cual "motiva a los líderes universitarios a combatir contra una amplia gama de acciones anti judías y anti israelíes", aunque la resolución "es puramente simbólica y no tiene implicaciones políticas".

En el 2013 el entonces diputado Manrique Oviedo del Partido Acción Ciudadana fue acusado de realizar acusaciones antisemitas al afirmar en el plenario legislativo que el entonces vicepresidente Luis Liberman Ginsburg usaba su cargo para beneficiar a otros judíos. Dichas declaraciones fueron condenadas por diversos actores incluyendo el gobierno de Costa Rica, los dirigentes del Partido Acción Ciudadana Ottón Solís y Luis Guillermo Solís, los jefes de las fracciones parlamentarias del Congreso incluyendo la de Oviedo y representantes de la comunidad judía como Gilberth Meltzer presidente del Centro Israelita Sionista y Luis Fishman diputado y exvicepresidente.

En el año 2009, una nota Michael Rowan y Douglas E. Schoen, escribieron: "En un discurso de Nochebuena varios años atrás, Chávez dijo que los judíos mataron a Cristo y desde ese entonces se han ido engulleciendo de riquezas y causando pobreza e injusticias alrededor del mundo".

En febrero de 2012, Henrique Capriles, candidato de la oposición a las elecciones presidenciales de Venezuela 2012, fue sometido a lo que los periodistas extranjeros caracterizaron como feroces ataques por fuentes de medios de comunicación estatales.

El Wall Street Journal mencionó que Capriles fue "calumniado en una campaña en la que los medios estatales de Venezuela insinuaban que él era, entre otras cosas, un homosexual y un agente sionista".

El 13 de febrero de 2012 un artículo de opinión en la radio estatal Radio Nacional de Venezuela, titulado "El enemigo es el sionismo" atacó a los ancestros judíos de Capriles y lo relacionó con grupos judíos nacionales a causa de una encuentro que tuvo con los líderes de la comunidad judía local, diciendo, "Este es nuestro enemigo, el sionismo que hoy en día Capriles representa… El sionismo, junto con el capitalismo, son responsables del 90% de la pobreza mundial y de las guerras imperialistas".

El diputado chavista Adel El Zabayar Samara, miembro de la Asamblea Nacional venezolana, realizó manifestaciones antisemitas a través del canal televisivo Al Manar, en las que afirmaba que Hitler asesino a los judíos pertenecientes a las organizaciones progresistas que los principales financieros de Hitler era los judíos sionistas: “Si vemos quien financió a Hitler antes de la Segunda Guerra Mundial, veremos que los principales financieros eran los sionistas …”, “Si analizamos a quiénes asesinó Hitler, veremos que las víctimas fueron los judíos progresistas (…) no va a encontrar entre los muertos a representantes del sionismo internacional. En 1934 acuñaron una moneda que simbolizaba la amistad entre el sionismo y el nazismo alemán”.

Se cree que el antisemitismo árabe se ha ampliado desde el siglo XIX. Los judíos, al igual que otros grupos minoritarios dentro del mundo musulmán, estaban sujetos a diversas restricciones. El antisemitismo en el mundo árabe ha aumentado considerablemente en los tiempos modernos, por muchas razones: la descomposición del Imperio Otomano y la sociedad islámica tradicional; la influencia europea, provocada por el imperialismo occidental y árabes cristianos, la propaganda nazi, el resentimiento por el nacionalismo judío (véase el sionismo); y el auge del nacionalismo árabe. El surgimiento del Islam político durante la década de 1980 en adelante, proporcionó una nueva forma del antisemitismo islámico, la cual le dio al odio contra los judíos un componente religioso.

En una encuesta llevada a cabo en el 2011 y realizada por el Pew Research Center, mostró que todos los países del Medio Oriente con mayoría musulmana que han sido encuestados sostienen puntos de vista fuertemente negativos sobre los judíos. En el interrogatorio, sólo el 2% de los egipcios, el 3% de los libaneses musulmanes, y el 2% de los jordanos declararon tener una visión positiva sobre los judíos. Países de mayoría musulmana fuera del Medio Oriente mostraron opiniones negativas similares, y tan solo el 4% de los turcos y el 9% de los indonesios ven a los judíos de una manera favorable.
De acuerdo con una exposición realizada en el 2011 en el Museo del Holocausto de Washington en Estados Unidos, algunas de las retóricas de los medios de comunicación del Medio Oriente y de los comentaristas acerca de los judíos tienen un sorprendente parecido con la propaganda nazi.

Los clérigos musulmanes en el Medio Oriente se han referido con frecuencia a los judíos como descendientes de los monos y los cerdos, los cuales son epítetos convencionales para Judíos y cristianos.

Según el profesor Robert Wistrich, director del Centro Vidal Sassoon (SICSA), el llamamiento a la destrucción de Israel por parte de Irán o Hamás, Hezbolá, la Yihad Islámica, o los Hermanos Musulmanes, representan un modo moderno del antisemitismo genocida.

En el 2004, la página web de la comisión suprema de Turismo de Arabia Saudí inicialmente declaró que no se concederán visas de turista a los judíos para entrar al país. La embajada de Arabia Saudita en los Estados Unidos renegó de la declaración, la que más tarde terminó siendo eliminada.

En el 2001, la Radio y Televisión Árabe de Arabia Saudita produjo una miniserie de televisión de 30 capítulos titulada "Jinete sin Caballo", una dramatización de Los Protocolos de los Sabios de Sión. Un periódico del gobierno de Arabia Saudita aclamó que el odio a los judíos es justificable.

Libros de texto saudíes calumnian a los judíos (y a los cristianos y wahabíes no musulmanes): según The Washington Post, los libros de texto saudíes, aclamados por ellos mismos de estar totalmente limpios de antisemitismo, todavía llaman simios a los judíos (y a los cristianos, cochinos); exigen a los estudiantes a evitar y no hacerse amigos de los judíos; afirman que los judíos adoran al diablo; y alientan a los musulmanes a participar en la Yihad para vencer a los judíos.

El Centro para la Libertad Religiosa de Freedom House analizó libros de texto en cursos de estudios islámicos para los estudiantes de primaria y secundaria del Ministerio saudí de Educación. Los investigadores hallaron declaraciones que promueven el odio a los cristianos, judíos, "politeístas" y otros "infieles". Los Protocolos de los Sabios de Sion fueron enseñados como un hecho histórico. Los textos describen a los judíos y cristianos como enemigos de los creyentes musulmanes y el choque entre ambos, como una lucha en curso que terminará en victoria sobre los judíos. Los judíos son acusados de prácticamente toda la "subversión" y de todas las guerras del mundo moderno.

En Egipto, el Dar al-Fadhilah publicó una traducción del tratado antisemita de Henry Ford, El judío internacional, con una imagen claramente antisemita en la portada.

El 5 de mayo de 2001, después de que Shimon Peres visitó a Egipto, el periódico Al Akhbar en internet dijo que "la mentira y el engaño no son ajenos a los judíos [...]. Por esta razón, Dios cambió su forma y los convirtió en monos y cerdos".

En julio de 2012, el canal Al Nahar de Egipto engañó a los actores haciéndoles creer que estaban siendo parte de un programa de televisión israelí y filmó sus reacciones cuando les contaron que se trataba de un programa de la televisión israelí. En respuesta, algunos de los actores divulgaron discursos y diálogos antisemitas, y muchos hasta se volvieron violentos. La actriz Mayer El Beblawi dijo que "Alá no maldijo al gusano y a la polilla tanto como maldijo a los judíos", mientras que el actor Mahmoud Abdel Ghaffar tuvo un violento estallido de ira y dijo: "Pusieron a alguien que se asemeja a un judío… Yo odio a los judíos a muerte" después de descubrir que se trataba de una broma.

Después de las elecciones en Egipto, con el ascenso de los Hermanos Musulmanes al gobierno, numerosos judíos optaron por huir del país por temor a ser perseguidos.

En su informe anual, el Comité de Libertad Religiosa Internacional estadounidense criticó duramente la “preocupante situación” en Irán. “Hay un creciente antisemitismo y repetidos casos de negación del holocausto por parte de altos funcionarios de gobierno y líderes religiosos, que continúan creando una atmósfera de miedo en la comunidad judía”.Mahmoud Ahmadinejad, el expresidente de Irán, ha negado con frecuencia el Holocausto.

En julio de 2012, la Liga Antidifamación condenó la caricatura antisemita ganadora en un concurso iraní en el que el dibujo ganador representa a tres judíos religiosos rezando frente a una representación del Muro de los Lamentos en Jerusalén con una etiqueta que dice "Wall Street, Nueva York". Otras caricaturas que participaron en el concurso eran también antisemitas. El director nacional de la Liga Antidifamación, Abraham Foxman, condenó esa caricatura, afirmando que "Una vez más, Irán premia a quienes promueven el antisemitismo".

En 2004, Al-Manar, una red de medios de comunicación afiliados al Hezbolá, emitió una serie drama llamada "La Diáspora". Los observadores alegan que se basa en acusaciones antisemitas históricas. Corresponsales de la BBC que han visto el programa, dicen que la serie cita extensamente a Los Protocolos de los Sabios de Sión.

Mudar Zahran, palestino, en una publicación del para el Instituto Gatestone escribió que "los palestinos han sido utilizados como combustible de la nueva forma de antisemitismo, lo que ha perjudicado a los palestinos exponiéndolos a abusos de los gobiernos árabes los cuales son ignorados deliberadamente por los medios, incluyendo a los que dicen sentir cariño por los palestinos, pero sin embargo, sólo sobrellevan el odio a los judíos. Esto ha dado lugar a la protesta palestina por justicia, igualdad, libertad y derechos humanos básicos ignorados mientras el mundo está consumido con la deslegitimación de Israel a causa de la ignorancia o malicia".

En marzo de 2011, el gobierno israelí publicó un documento afirmando que "los mensajes anti-israelíes y los mensajes antisemitas se oyen regularmente en el gobierno, en los medios de comunicación privados, en las mezquitas y son enseñados en los libros escolares", en la medida en que forman" una parte integral en la estructura de vida dentro de la Autoridad Nacional Palestina".

En agosto de 2012, el director general del Ministerio Israelí de Asuntos Estratégicos Yossi Kuperwasser afirmó que la incitación al antisemitismo palestino "sucede todo el tiempo" y que es "preocupante e inquietante". A nivel institucional, dijo que la Autoridad Palestina ha promocionado tres mensajes claves al pueblo palestino los cuales forman una incitación: "que los palestinos finalmente sean los únicos soberanos sobre toda la tierra desde el río Jordán hasta el mar Mediterráneo, que los judíos, especialmente los que viven en Israel, no son realmente seres humanos, sino más bien ≪la escoria de la humanidad≫; y que todas las herramientas son legítimas en la lucha contra Israel y los Judíos".

Aunque Malasia actualmente no tiene una población judía considerable, el país se ha convertido en un ejemplo del fenómeno llamado "El antisemitismo sin judíos". En el libro sobre la identidad malaya "The Malay Dilemma", publicado en 1970, el ex primer ministro de Malasia, Mahathir Mohamad escribió: "Los judíos no sólo son de nariz ganchuda... sino que también entienden instintivamente sobre el dinero... La avaricia judía y sus hechizos financieros ganaron el control económico de Europa y provocó el antisemitismo que aumentó y decreció en toda Europa a través de los siglos".

El primer informe del Departamento de Estado de los Estados Unidos sobre el Antisemitismo Mundial menciona un fuerte sentimiento de antisemitismo en Pakistán. En Pakistán, un país sin comunidades judías, el sentimiento antisemita es alentado por numerosos artículos antisemitas en la prensa.

Después de la independencia de Israel en 1948, tuvieron lugar violentos incidentes contra la pequeña comunidad judía de Pakistán la cual consta de unos 2.000 judíos. 

La Sinagoga Magain Shalom en Karachi fue atacada, así como también fueron atacados judíos en forma individual. La persecución de los judíos llevó a cabo a su éxodo a Israel a través de la India, el Reino Unido, Canadá y otros países. La comunidad judía de Peshawar dejó de existir aunque todavía sigue existiendo una pequeña comunidad en Karachi.

Un gran número de personas en Pakistán creen que los ataques del 11 de septiembre de 2001 contra el World Trade Center en Nueva York fue una conspiración judía secreta organizada por el Mosad de Israel, al igual que los atentados de Londres del 7 de julio de 2005, presuntamente cometidos por judíos para desprestigiar a los musulmanes. Tales acusaciones hacen eco a las teorías antisemitas tradicionales. El atentado a la sede del movimiento religioso judío Jabad-Lubavitch en la India en el año 2008 fue incitado por militantes vinculados a Pakistán encabezados por Ajmal Kasab.

Las principales fuentes ideológicas del antisemitismo en Turquía son el islamismo, la izquierda anti-sionista y el nacionalismo de extrema derecha.

En las últimas décadas, las sinagogas han sido el blanco de una serie de ataques terroristas. En el 2003, la sinagoga Neve Shalom fue blanco de un atentado de coche bomba, matando a 21 musulmanes turcos y 6 judíos.

Durante el mandato de Recep Tayyip Erdoğan, Mi lucha, el libro escrito por Hitler, ha vuelto a ser el libro más vendido en Turquía.

Además hay manifestaciones antisemitas en los medios de comunicación como por ejemplo en el 2009, año en que por primera vez sale al aire una telenovela antisemita y anti-israelí en Turquía, difundida también en los países árabes.

Según declaró Nesim Güvenis, vicepresidente de la Asociación de Judíos Turcos de Israel, el antisemitismo, desencadenado por duras declaraciones del gobierno turco, ha causado la emigración de cientos de jóvenes judíos de Turquía a Estados Unidos o a Europa ya antes de los sucesos del MV Mavi Marmara.

Junto a los acontecimientos en el Medio Oriente durante julio de 2014, se ha observado aumento de manifestaciones de carácter antisemita. Por ejemplo, Yildiz Tilbe, una famosa cantante pop del país, publicó en su cuenta de Twitter que "si Dios lo permite, serán los musulmanes los que nuevamente traigan el final de esos judíos, está cercano" a lo que continuó "Que Dios bendiga a Hitler". También, un grupo de manifestantes ha arrojado piedras contra el consulado de Israel en Estambul.

En la actualidad, algunos críticos con las políticas del gobierno israelí denuncian que el término "antisemitismo" es a veces utilizado de forma impropia para tachar o deslegitimar a aquellos autores que critican las políticas de Israel. Esta es la opinión de autores como Alex Cokburn o el rabino David Saperstein (representante en Washington del Movimiento para la Reforma del Judaísmo), entre otros:

Son ejemplos de esta utilización del término el que la BBC haya sido acusada por el gobierno israelí de antisemitismo por el hecho de realizar un documental sobre un terrorista kamikaze, o que el economista estadounidense Paul Krugman (premio Nobel de Economía) haya sido acusado también de antisemitismo por un artículo que escribió en el New York Times. En él, Krugman opinaba que los líderes de países árabes eran arrastrados a mantener un discurso antiisraelí y antiestadounidense debido al hecho que las políticas de estos países alimentan estos sentimientos en los países árabes. Esta opinión provocó una avalancha de críticas hacia el autor, entre las cuales la de antisemitismo.

Sin embargo, otros autores consideran que, aunque antisemitismo y antisionismo son conceptualmente distintos, el antisionismo es la forma políticamente correcta que adopta a menudo el antisemitismo.

El profesor Edward Kaplan, de la Universidad de Yale, con la colaboración de Charles Small, efectuaron un estudio estadístico titulado "Anti Israel Sentiment predicts Antisemitism in Europe: a statistical study" publicado en el "Journal of Conflict Resolution", donde mostró que la crítica a Israel está muy relacionada con sentimientos antisemitas. Según el estudio de Kaplan y Small, un 56% de quienes tienen un sentimiento extremo contra Israel también resultaron ser antisemitas.

Por su parte, los defensores de Israel aceptan generalmente como perfectamente legítima la crítica a las políticas de Israel, siempre que sean como las que se efectúan a cualquier otro gobierno; pero, cuando se trata de una postura antiisraelí extrema (como negar de forma más o menos explícita el derecho a la existencia de dicho Estado, tal y como hace el antisionismo), lo consideran con frecuencia una forma moderna de antisemitismo (o judeofobia), nota Perednik:

Según Pilar Rahola, la crítica legítima a Israel que se acompaña de ciertas expresiones (banalización del Holocausto, minimización del terrorismo palestino, etc.), puede desembocar en antisemitismo.

Debe recordarse, sin embargo, que también hay judíos antisionistas, como es el caso de los Neturei Karta y otros grupos ultraortodoxos religiosos así como judíos seculares de izquierda. Contrariamente, también existen sionistas que no son judíos como es el caso de los cristianos sionistas, musulmanes sionistas, etc.




</doc>
<doc id="30290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30290" title="Karl Weierstraß">
Karl Weierstraß

Karl Theodor Wilhelm Weierstraß (escrito Weierstrass cuando no está disponible el carácter «ß») (Ostenfelde, 31 de octubre de 1815~Berlín, 19 de febrero de 1897) fue un matemático alemán que se suele citar como el «padre del análisis moderno». Entre sus logros más destacados figuran la definición de la continuidad de una función, demostrando el teorema del valor medio; y el teorema de Bolzano-Weierstrass usado posteriormente para estudiar las propiedades de funciones continuas en intervalos cerrados.

Weierstrass nació en Ostenfelde, Ennigerloh, provincia de Westfalia. Era hijo de Wilhelm Weierstrass, un funcionario del gobierno, y de Theodora Vonderforst. Su interés por las matemáticas comenzó cuando era estudiante en la escuela Theodoriamun en Paderborn. Fue enviado a la Universidad de Bonn para prepararse para conseguir un puesto de funcionario estatal. Sus estudios estaban centrados en derecho, economía y finanzas, por lo que entraron en conflicto con su deseo de estudiar matemáticas. Resolvió este conflicto prestando poca atención a su carrera universitaria, estudiando matemáticas en privado. Finalmente dejó la universidad sin titularse. Después de que estudiase matemáticas en la Academia de Münster y de que su padre le consiguiese un puesto como profesor en una escuela de Münster, fue certificado como profesor en esa ciudad. Durante su periodo de estudio, Weierstrass asistió a las conferencias de Christoph Gudermann y se interesó por las funciones elípticas.

En 1843 impartió clase en Alemania y en el oeste de Prusia, y desde 1848 enseñó en el Lyceo Hosianum en Braunsberg.

A partir de 1850 Weierstrass sufrió un largo periodo de enfermedad, pero pudo publicar documentos que le llevaron a la fama y la distinción. La Universidad de Königsberg le entregó un título de doctor honorario el 31 de marzo de 1854. En 1856 consiguió una plaza en el Gewerbeinstitut, la que más tarde se convertiría en la Universidad Técnica de Berlín. En 1864 pasó a ser profesor de la Universidad Friedrich-Wilhelms en Berlín, institución que más tarde se transformó en la Universidad Humboldt de Berlín. Los últimos 3 años de su vida los pasó sin poder moverse, y terminó muriendo en Berlín de neumonia.

Además de sus prolíficas investigaciones cabe señalar que fue profesor de cátedra en la Universidad de Berlín, en la que tuvo entre sus discípulos a Georg Cantor, Ferdinand Georg Frobenius, Wilhelm Killing, Leo Königsberger, Carl Runge, Sofia Kovalévskaya y Edmund Husserl.

Weierstraß dio las definiciones de continuidad, límite y derivada de una función, que se siguen usando hoy en día. Esto le permitió abordar un conjunto de teoremas que estaban entonces sin demostrar de forma rigurosa, como el teorema del valor medio, el teorema de Bolzano-Weierstrass y el teorema de Heine-Borel.

También realizó aportes en convergencia de series, en teoría de funciones periódicas, funciones elípticas, convergencia de productos infinitos, cálculo de variaciones, análisis complejo, etc.

Además de los distintos conceptos matemáticos que llevan su nombre, se tiene que:




</doc>
<doc id="30292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30292" title="Leptina">
Leptina

La leptina (del griego "leptos" delgado), también conocida como proteína PN, es una adipoquina producida en su mayoría por los adipocitos (células grasas) aunque también se expresa en el hipotálamo, el ovario y la placenta.

Fue descubierta en 1994 en experimentos con ratones. Posteriormente, el gen "Ob" humano se localizó en el cromosoma 7. Se cree que la leptina actúa como un lipostato: cuando la cantidad de grasa almacenada en los adipocitos aumenta, se libera leptina en el flujo sanguíneo, lo que constituye una "señal" (retroalimentación negativa) que informa al hipotálamo que el cuerpo tiene bastantes reservas y que debe inhibir el apetito.

Cuando aumenta la masa de tejido adiposo más allá del punto de equilibrio, aumenta la síntesis y secreción de leptina por lo que se estimulan varios efectos compensadores en el hipotálamo: 


La regulación de la secreción de leptina es a largo plazo, principalmente por variación del nivel de masa corporal y efectos estimulantes de la insulina. Sin embargo, muchos obesos tienen altas concentraciones de leptina en suero o resistencia a la leptina, lo que indica que otras moléculas como la ghrelina, la serotonina, la colecistoquinina y el neuropéptido Y tienen también un efecto sobre la sensación de saciedad y contribuyen a la regulación del peso corporal.

Tras su descubrimiento, la mayoría de las investigaciones en torno a la leptina se centraron en su papel como factor regulador del peso corporal. Sin embargo, estudios posteriores describieron una amplia distribución de receptores para esta hormona en diversos tejidos periféricos, abriéndose, así, un vasto campo de investigación sobre las funciones biológicas de esta hormona. La leptina participa en procesos fisiológicos tan diversos como la reproducción, inmunidad o angiogénesis.

La leptina es una proteína de 167 aminoácidos, que incluyen un péptido señal de 21 aminoácidos. Su estructura tridimensional presenta cuatro hélices alfa y un puente disulfuro entre las cisteínas en posición 96 y 146, siendo este último necesario para la actividad biológica de la hormona. 

La síntesis de leptina ocurre principalmente, aunque no de forma excluyente, a nivel del tejido adiposo blanco. Este hecho permitió proponer que la secreción de leptina actúa como señal al cerebro, informando sobre el tamaño del tejido adiposo y actuando como factor saciante. El tejido adiposo marrón o grasa parda también sintetiza leptina, aunque en menor medida. El papel de la leptina secretada en el tejido adiposo marrón no está claro, aunque podría ser únicamente un aporte extra de leptina al torrente circulatorio como reflejo del total del tejido adiposo.

La regulación de la expresión de leptina depende en gran manera de los depósitos grasos del organismo. Así, los adipocitos de mayor tamaño producen más leptina, mientras que los adipocitos de la grasa visceral secretan menos leptina que los adipocitos de la grasa subcutánea. La cantidad de triglicéridos almacenados en el adipocito es también proporcional a la cantidad de leptina producida por cada adipocito. Por esta razón, los niveles circulantes de leptina son proporcionales a la cantidad de grasa corporal.

La secreción de leptina varía de acuerdo al ritmo circadiano, siendo secretada en forma pulsátil, y modulada por la insulina y otras hormonas. Su frecuencia es de aproximadamente un pulso cada 45 minutos. Su concentración aumenta paulatinamente durante el día y alcanza un pico durante la medianoche, para decrecer hasta el inicio de un nuevo ciclo. Este patrón depende también de la alimentación.

De esta forma, las concentraciones circulantes de leptina aumentan en las primeras horas después de la ingesta y continúan su ascenso en caso de sobrealimentación. En situaciones de ayuno, hay un descenso en la producción de leptina. Por otro lado, parece que los cambios en el patrón de secreción asociados a la alimentación están más relacionados con la concentración plasmática de insulina que con el peso corporal. Esto se debe a que la insulina estimula la expresión de la leptina en adipocitos aislados y, por lo tanto, eleva su nivel circulante. 

Una vez secretada al torrente circulatorio, la leptina circula parcialmente unida a proteínas plasmáticas, siendo la proporción de leptina unida a proteínas inferior en individuos obesos. El receptor OB-Re circula unido a la leptina y funciona como un regulador de la concentración de hormona libre.

Los niveles séricos de leptina en personas con peso normal oscilan en el rango de 3-18 ng/ml, existiendo niveles más elevados en la mujer que el hombre; aunque en individuos con un índice de masa corporal (IMC) superior a 30 se pueden encontrar valores de 30 ng/ml o incluso superiores. Tiene una vida media similar en individuos obesos y no obesos, de cerca de 25 minutos en el caso de la endógena y de 90 minutos aproximadamente en el caso de la leptina exógena.

La eliminación de la leptina se lleva a cabo principalmente por vía renal. La leptina es metabolizada en especial por las células epiteliales renales. Estas captan la molécula mediante un mecanismo en el que participan receptores “cortos”; por esta razón la concentración de leptina aumenta en pacientes con insuficiencia renal.

La función fundamental de la leptina parece ser la regulación del apetito, para lo cual actúan sobre núcleos hipotalámicos. La leptina es secretada por los adipocitos de tal forma que la leptinemia es reflejo de las reservas grasas del cuerpo estableciendo entonces un circuito de retroalimentación negativa donde la leptina circulante inhibe en el núcleo arcuato del hipotálamo la producción de NPY. Las moléculas de leptina atraviesan la membrana hematoencefálica mediante transcitosis. También puede ser captada desde el líquido cefalorraquídeo.

En el núcleo arcuato hipotalámico se produce NPY. NPY aumenta la ingesta y disminuye la termogénesis. El principal mecanismo por el que la leptina regula el apetito es, por lo tanto, inhibiendo la síntesis y secreción de NPY.

Existen varios estudios que han demostrado que el aumento de NPY lleva a un aumento de la sensación de hambre y con ello a la hiperfagia que al largo plazo conduciría a la obesidad. Existen evidencias de que la leptina actúa a nivel del núcleo arcuato impidiendo la formación de Neuropeptido Y.

Las neuronas neuropeptidérgicas del núcleo arcuato señalizan al núcleo paraventricular y al área hipotalámica lateral donde se encuentran los centros reguladores del apetito y allí provocan la producción de péptidos estimulantes del apetito y la vigilia como la orexina o el propio NPY que a su vez señalizan sobre los centros del tronco encefálico, (entre ellos el complejo vagal que es otro importante centro de producción de sustancias orexigénicas) y sobre los núcleos colinérgicos del prosencéfalo basal y la corteza, produciendo la sensación de hambre. Al eliminar la leptina el estímulo inicial de todo este circuito regula negativamente los niveles basales de apetito en función de las reservas energéticas.

Además, en ausencia de estimulación de las neuronas neuropeptidérgicas, en el núcleo arcuato están funcionando las neuronas POMC/CART que tienen función inhibitoria del apetito, entre otras.

Existe una relación ilógica entre leptina y hormonas tiroideas: la leptina aumenta la actividad simpática sistémica y en el tejido adiposo y el músculo produciendo un aumento de la termogénesis. 
Las hormonas tiroideas constituyen un factor principal en la regulación del metabolismo basal, de la termogénesis y de la actividad simpática.

Tanto las hormonas tiroideas como la leptina aumentan la actividad de las proteínas disociadoras de las mitocondrias (UCPs) y con ello favorecen la termogénesis. Es probable que las hormonas tiroideas puedan tener un papel en la regulación y producción de leptina por los adipocitos, posiblemente inhibiendo sus niveles.

La leptina puede inhibir directamente la producción de glucocorticoides en las suprarrenales y, dado que los corticoides producen un efecto directo sobre las células del núcleo paraventricular reduciendo los niveles de TRH, el aumento de los niveles de leptina puede aumentar, de forma indirecta, la actividad tiroidea. Por otro lado, la leptina produce una inhibición de la producción de NPY en el núcleo arcuato lo cual aumentaría también la producción de TRH.

Parece que en los estados de ayuno, lo que interesa es el ahorro de energía y por ello, el aumento de cortisol y la disminución de la leptina producirían una disminución de los niveles de TRH, tanto por acción directa del cortisol a nivel central como por el aumento del NPY hipotalámico. Por el contrario, en un estado de abundancia calórica, al aumentar los niveles de leptina y disminuir los de cortisol, se produciría un aumento de la termogénesis y del metabolismo basal, tanto por acción de la leptina y hormonas tiroideas sobre las UCPs como por la disminución del NPY hipotalámico.

Las mutaciones en el gen Ob murino ocasionan que los ratones portadores de la mutación (ratones "ob/ob") carezcan de leptina sérica y presenten un fenotipo de obesidad severa asociada a otros problemas como menor temperatura corporal, menor actividad locomotora, menor actividad del sistema inmune e infertilidad. La administración de leptina exógena corrige estas alteraciones. Este hecho hizo plantear la hipótesis de que la obesidad podría deberse a una mutación en el gen Ob humano y, por tanto, la administración de leptina exógena podría ser la panacea en el tratamiento de la obesidad.

Sin embargo, esta idea se desvaneció al comprobar que la frecuencia de esta mutación en la población obesa es extraordinariamente baja y que la gran mayoría de los pacientes obesos presentan altos niveles de leptina sérica. Los escasos casos clínicos de humanos con deficiencia congénita de leptina se caracterizan por un fenotipo similar al hallado en los ratones "ob/ob", caracterizado por obesidad severa, hiperfagia e hiperinsulinemia.

La deficiencia de leptina fue descrita inicialmente en dos primos con obesidad severa, pertenecientes a una familia paquistaní con alta consanguinidad. Los casos estudiados de esta forma monogénica son muy escasos y corresponden a individuos de origen paquistaní y turco. Esta deficiencia es causada por una mutación que da lugar a una proteína truncada e inactiva. La obesidad, antes de los cinco años, y la hiperfagia, son fenotipos característicos de esta condición.

Estos niños también mostraron anormalidades en el número y función de linfocitos T. La deficiencia de leptina fue tratada con la aplicación de leptina recombinante con resultados muy satisfactorios. Los casos tratados mostraron normalización del apetito con una reducción de la ingestión ad libitum de 84%, regularización de la función inmunológica y de la composición corporal. Otros cuatro casos han sido descritos posteriormente en individuos de origen turco. Algunos de estos individuos eran adultos afectados por hipogonadismo hipogonadotrópico.

Aunque la leptina reduce el apetito como una señal de circulación, los individuos obesos generalmente exhiben una circulación de leptina en concentraciones más altas que los individuos de peso normal y esto se debe a que los individuos obesos poseen un mayor porcentaje de grasa corporal. Estas personas muestran resistencia a la leptina muy similar a la resistencia a la insulina que presentan los pacientes con Diabetes mellitus tipo 2, aunque posean elevados niveles de leptina en su organismo fallan al momento de controlar y modular su peso. Un gran número de explicaciones se han propuesto.

Un importante factor para la resistencia a la leptina se encuentra en los cambios de las señales receptoras de la leptina, particularmente en el núcleo arqueado, sin embargo, deficiencias o cambios importantes en los receptores de la leptina no se cree que sean la causa definitiva. Otras explicaciones hablan de la forma como la leptina atraviesa la barrera hematoencefálica o alteraciones en el desarrollo del individuo .

Estudios de los niveles de leptina en el Líquido cefalorraquídeo ("LCR") provee un contigencia músculo hormonal de la reducción de leptina al atravesar la barrera hematoencefálica ("BHE") y alcanzar objetivos relevantes para la obesidad, como el hipotálamo, en personas obesas . En los seres humanos ha sido observado que el ratio de leptina en el "LCR" en comparación con la sangre es menor en personas obesas que en personas de peso normal.

La razón para esto pueden ser los altos niveles de triglicérido que afectan el transporte de leptina a través del "BHE" o debido a que el transportador de leptina se encuentra saturado . Aunque el déficit en la transferencia de la leptina desde el plasma a la "LCR" se ve en las personas obesas, todavía se encontró que tienen un 30 por ciento más de la leptina en su "LCR" que la que se puede observar en individuos delgados.

Estos niveles superiores de leptina en su "LCR" fallan al momento de prevenir su obesidad. Puesto que la cantidad y calidad de receptores de leptina en el hipotálamo parece ser normal en la mayoría de seres humanos obesos (a juzgar por los estudios provenientes de leptina en el ARN mensajero). Es probable que la resistencia a la leptina en estos individuos sea debido a un déficit de los receptores posteriores de leptina , similar al defecto de receptores posteriores de insulina visto en los individuos con Diabetes mellitus tipo 2.

Cuando la leptina se une con los receptores de leptina se activa una serie de rutas. La resistencia a la leptina puede ser causado por defectos en uno a más partes de este proceso particularmente en la proteína "JAK/STAT" . Ratones con mutación en los genes receptores de la leptina que impiden la activación de la proteína STAT3 son obesos y exhiben Hiperfagia. La proteína "PI3K" número de vías puede también estar involucrado en la resistencia a la leptina, como ha sido demostrado en ratones que se le ha hecho un bloqueo artificial de la señales de "PI3K". 

La proteína "PI3K" también es activado por el receptor de la insulina y por lo tanto es un área importante donde la leptina y la insulina actúan juntos como parte de la homeostasis energética. La vía de la insulina "PI3K" puede causar neuronas Proopiomelanocortina ("POMC") para convertirse en insensible a la leptina a través de la Hiperpolarización. 

El consumo de una dieta alta en fructosa desde el nacimiento se ha asociado con una reducción en los niveles de leptina y la reducción de expresión del ARN mensajero del receptor de leptina en ratas. El consumo prolongado de fructuosa en ratas se ha demostrado que aumenta los niveles de triglicéridos y desencadena la resistencia a la insulina y leptina sin embargo, otro estudio encontró que la resistencia a la leptina solo se desarrolla con la presencia de altos niveles de fructuosa y altos niveles de grasa en la dieta. Un tercer estudio encontró que los niveles altos de fructuosa revierte la resistencia a la leptina en ratas que recibieron una dieta alta en grasas. Los resultados contradictorios significan que es incierto si la resistencia a la leptina es causada por altos niveles de carbohidratos o grasas, o si un aumento de ambos, es necesario. 

La leptina se sabe que interactúan con la amilina , una hormona implicada en el vaciado gástrico y crea la sensación de saciedad. Cuando tanto la leptina y amilina se les dio a ratas obesas, con resistencia a la leptina, se observó una pérdida de peso sostenida. Debido a su aparente capacidad para revertir la resistencia a la leptina, la amilina se ha sugerido como una posible terapia para la obesidad.

Se ha sugerido que el principal papel de la leptina es actuar como una señal de hambre cuando los niveles son bajos, para ayudar a mantener las reservas de grasa para sobrevivir en tiempos de hambre, en lugar de una señal de saciedad para evitar comer en exceso. Los niveles de leptina señalan cuando un animal tiene suficiente energía almacenada para gastarlo en actividades además de adquirir alimentos. Esto significaría que la resistencia a la leptina en las personas obesas es una parte normal de la fisiología de los mamíferos y posiblemente, podría conferir una ventaja de supervivencia. 

Resistencia a la leptina en combinación con resistencia a la insulina y aumento de peso se ve en ratas después de que se les da acceso ilimitado a alimentos densos en energía . Este efecto se revirtió cuando los animales se vuelven a colocar en una dieta de baja energía. Esto también puede tener una ventaja evolutiva: permitiendo que la energía se almacene de manera eficiente cuando la comida es abundante esto sería ventajoso en poblaciones donde la frecuencia en alimentos es escasa.

Las personas con dietas para bajar de peso, particularmente aquellos con un exceso de células grasas, experimentan una caída en los niveles de leptina circulante. Esta caída provoca disminuciones reversibles en la actividad de la tiroides, el tono simpático, y el gasto de energía en el músculo esquelético, y el aumento de la eficiencia muscular y el tono parasimpático.

El resultado es que una persona que ha perdido peso por debajo de su grasa corporal natural tiene una tasa metabólica basal inferior a un individuo en el mismo peso pero de forma natural. Estos cambios son mediados por la leptina, como respuestas homeostáticas destinadas a reducir el gasto de energía y promover la recuperación de peso como un resultado de que las células de grasa se encogen por debajo del tamaño normal. Muchos de estos cambios se invierten por la administración periférica de la leptina recombinante para restaurar los niveles previos a la dieta. Una disminución en los niveles de leptina circulante también cambia la actividad cerebral en las áreas involucradas en el control reglamentario, emocional y cognitivo del apetito que se revierte por la administración de la leptina.

Para devolver la capacidad del cuerpo a responder adecuadamente a la leptina se requiere de una alimentación equilibrada. Hacer una transición de carbohidratos simples a carbohidratos complejos es esencial. Por otro lado, se ha confirmado experimentalmente que los niveles de leptina descienden cuando se aumenta la actividad física. 

La artrosis y la obesidad están estrechamente relacionadas entre sí. La obesidad es uno de los factores de riesgo prevenibles más importante para el desarrollo de la artrosis. Inicialmente se consideraba que la relación entre artrosis y obesidad tenía exclusivamente una base biomecánica, según la cual el sobrepeso promueve una aceleración del desgaste articular. Sin embargo, a día de hoy se reconoce que también existe un componente metabólico, que explica porque la obesidad es un factor de riesgo para la artrosis, no sólo para las articulaciones que soportan peso (por ejemplo, rodillas), sino también para aquellas que no lo soportan (por ejemplo, las manos) en consecuencia, se ha demostrado que la reducción de la grasa corporal aminora la artrosis en mayor medida que la reducción del peso corporal per se. Este componente metabólico está relacionado con la liberación de factores sistémicos, de carácter pro-inflamatorio, por parte del tejido adiposo, que con frecuencia están críticamente asociados en el desarrollo de la artrosis. 

Así que, la producción desregulada de adipoquinas y mediadores inflamatorios, hiperlipidemia, y el aumento de estrés oxidativo sistémico son condiciones frecuentemente asociadas a la obesidad que puede favorecer la degeneración articular. Además, muchos factores de regulación han estado implicados en el desarrollo, el mantenimiento y la función, tanto de los tejidos adiposos, como del cartílago y otros tejidos de las articulaciones. Las alteraciones en estos factores pueden ser el enlace adicional entre la obesidad y la artrosis.

Los adipocitos interactúan con otras células a través de la producción y secreción de una variedad de moléculas de señalización, incluyendo las proteínas de señalización denominadas adipoquinas. Algunas adipoquinas pueden ser consideradas como hormonas, dado que regulan las funciones de los órganos a distancia, y varias de ellas han sido específicamente implicadas en la fisiopatología de la enfermedad de las articulaciones. Especialmente hay una, la leptina, de la cual se ha centrado la atención de la investigación durante los últimos años.

Los niveles circulantes de leptina se correlacionan positivamente con el índice de masa corporal (IMC), más específicamente con la masa grasa, y los individuos obesos tienen aumentados los niveles de leptina en su circulación, en comparación con individuos no obesos. En personas obesas, el aumento de los niveles de leptina circulante induce a respuestas no esperadas, es decir, no se produce una reducción de la ingesta de alimentos ni del peso corporal, ya que hay una resistencia a la leptina. Además de la función de regulación de la homeostasis de la energía, la leptina desempeña un papel en otras funciones fisiológicas tales como la comunicación neuroendocrino, la reproducción, la angiogénesis y la formación de hueso. Más recientemente, la leptina se ha reconocido como un factor de citoquinas como con acciones pleiotrópicas también en la respuesta inmune y la inflamación. Por ejemplo, la leptina se puede encontrar en el líquido sinovial en correlación con el índice de masa corporal, y los receptores de leptina se expresan en el cartílago, donde la leptina media y modula muchas respuestas inflamatorias y destructivas del cartílago y otros tejidos de las articulaciones. Por lo tanto, la leptina emerge como un candidato para vincular la obesidad y la artrosis y sirve como un objetivo putativo para el tratamiento nutricional de la artrosis.

Al igual que en el plasma, los niveles de leptina en el líquido sinovial se correlacionan positivamente con el IMC. La leptina del líquido sinovial es sintetizada al menos parcialmente en la articulación y se puede originar en parte en la circulación. La leptina se ha mostrado estar producida por los condrocitos, así como por otros tejidos en la articulación, incluyendo la sinovial, osteofitos, menisco y hueso. También un bloque de grasa infrarrotuliana situado extrasinovial dentro de la articulación de la rodilla es adyacente a la membrana sinovial y el cartílago, y ha sido recientemente muy apreciado como fuente importante de la leptina, así como otras adipoquinas y mediadores que contribuyen a la patogénesis de la artrosis.

El riesgo a padecer artrosis se puede disminuir con la pérdida de peso. Esta reducción del riesgo está en parte relacionada con la disminución de la carga articular, pero también con la disminución de la masa grasa, la adiposidad central y la inflamación de bajo grado asociada a la obesidad y los factores sistémicos. 

Esta creciente evidencia apunta a la leptina como factor de degradación de cartílago en la patogénesis de la artrosis, y como biomarcador potencial de la progresión de la enfermedad, lo que sugiere que la leptina, así como mecanismos de regulación y señalización, pueden servir como nuevos y prometedores objetivos en el tratamiento de la artrosis, especialmente en pacientes obesos.

Resumiendo; las personas obesas están predispuestas a desarrollar artrosis, no sólo debido a una sobrecarga mecánica, sino también debido a la sobreexpresión de factores solubles, es decir, leptina y citoquinas pro-inflamatorias, que contribuyen a la inflamación de las articulaciones y la destrucción del cartílago. Por lo tanto, las personas obesas están en una situación alterada, debido a una insuficiencia metabólica, que requiere un tratamiento nutricional específico capaz de normalizar la producción de leptina y reducir la inflamación sistémica de bajo grado, con el fin de disminuir el impacto perjudicial de estos mediadores sistémicos en la salud de las articulaciones. 

Existen suplementos nutricionales y agentes farmacológicos capaces de dirigir estos factores y mejorar ambas condiciones. 

La leptina fue aprobada en Estados Unidos en 2014 para su uso en la deficiencia congénita de leptina y la lipodistrofia congénita generalizada. 

Un análogo sintético de la leptina es la metreleptina. Fue aprobado por primera vez en Japón en 2013 y en Estados Unidos en febrero de 2014. En los Estados Unidos está indicada en el tratamiento de las complicaciones de la deficiencia en leptina y para la diabetes y la hipertrigliceridemia asociada con la lipodistrofia generalizada congénita o adquirida.




</doc>
<doc id="30293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30293" title="Pena de muerte (desambiguación)">
Pena de muerte (desambiguación)

«Pena de muerte» puede referirse a:




</doc>
<doc id="30294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30294" title="Wilhelm Ackermann">
Wilhelm Ackermann

Wilhelm Ackermann (29 de marzo 1896 - 24 de diciembre 1962) fue un matemático alemán. Es conocido, sobre todo, por la función de Ackermann nombrada en su honor, un ejemplo importante en la teoría de la computación.

Ackermann nació el 29 de marzo de 1896 en Schönebecke (que pertenecía al distrito de Altena y ahora forma parte del municipio de Herscheid) (Alemania). Se doctoró en 1925 con su tesis "Begründung des "tertium non datur" mittels der Hilbertschen Theorie der Widerspruchsfreiheit", que fue una prueba de consistencia de la aritmética sin inducción. Desde 1928 hasta 1948 fue profesor en el instituto Arnoldinum en Burgsteinfurt, y desde entonces hasta 1961 enseñó en Lüdenscheid. Además, fue miembro de la Academia de las Ciencias en Gotinga, así como profesor honorífico de la Universidad de Münster en Westfalia.

Escribió "Grundzüge der Theoretischen Logik" ("Fundamentos de la lógica teórica") junto con David Hilbert, enfrentándose al Entscheidungsproblem (problema de decisión) también construyó las pruebas de la consistencia para la teoría determinada ( 1937 ), la aritmética completa ( 1940 ), la lógica tipo-libre ( 1952 ) y una nueva axiomatización de la teoría determinada ( 1956 ). Escribió el libro "los casos solubles del problema de la decisión" (Holanda del norte, 1954 ).Él fue un matemático destacado de ese siglo .

Wilhelm Ackermann murió en Lüdenscheid (Alemania) el 24 de diciembre de 1962.






</doc>
<doc id="30297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30297" title="Índice de alfabetización">
Índice de alfabetización

El índice o tasa de alfabetización es el porcentaje de la población que sabe leer o escribir después de determinada edad. No existe una convención internacional acerca de la edad a tomar en cuenta ni el nivel cualitativo de lectura o escritura. La alfabetización es uno de los principales indicadores utilizados para la medición del IDH.

"En Wikipedia, la mayor parte de los artículos que hacen referencia a este indicador se basan en el método utilizado por el CIA World Factbook, el cual hace la medición a partir de los 15 años de edad".


</doc>
<doc id="30298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30298" title="Yutaka Taniyama">
Yutaka Taniyama

Taniyama nació en Kisai, en la prefectura de Saitama (Japón). Su nombre, en realidad, era Toyo, pero muchos le llamaban Yutaka porque es una lectura más común del carácter 豊, con lo que acabó adoptando ese nombre.

En el instituto, se interesó por las matemáticas por inspiración de la historia moderna de las matemáticas de Teiji Takagi.

Taniyama estudió matemáticas en la Universidad de Tokio después de terminar la Segunda Guerra Mundial. Allí desarrolló una relación de amistad con otro estudiante, Gorō Shimura. Se graduó en 1953 y permaneció allí como 'estudiante de investigación especial', y posteriormente como profesor asociado.

Se interesó por la teoría algebraica de números. Escribió "Teoría moderna de números" (1957) en japonés, junto con Gorō Shimura. Aunque pensaron en escribir una versión en inglés, perdieron entusiasmo y nunca tuvieron tiempo de escribirlo antes de la muerte de Taniyama.

Pero, ante todo, los dos estaban fascinados por el estudio de las formas modulares, que son objetos que existen en el espacio complejo y que son peculiares debido a su nivel de simetría.

La fama de Taniyama se debe principalmente a los dos problemas que planteó en el simposio de Teoría Algebraica de Números que tuvo lugar en Tokio en 1955 (su reunión con Weil en este simposio tendría una gran influencia en el trabajo de Taniyama). Allí, presentó algunos problemas que trataron sobre la relación existente entre las formas modulares y las curvas elípticas. Había notado algunas similitudes muy peculiares entre los dos tipos de entidades. Las observaciones de Taniyama le llevaron a creer que cada forma modular está relacionada con alguna curva elíptica. Shimura trabajó posteriormente con Taniyama sobre esta idea de que las formas modulares y las curvas elípticas estaban relacionadas, y esto forma la base de la conjetura de Taniyama-Shimura:

Esta conjetura demostró ser una parte importante en la demostración del Último Teorema de Fermat de Andrew Wiles.

Con un futuro aparentemente brillante por delante, tanto en las matemáticas como en su vida privada (estaba planificando su matrimonio), se suicidó. En una nota que dejó, tuvo mucho cuidado en describir exactamente hasta qué punto había llegado en los cursos de cálculo y álgebra lineal que había estado impartiendo en la universidad y en disculparse ante sus colegas por todo lo que su muerte les supondría. En cuanto al motivo que le llevó a quitarse la vida, explicó:

Un mes más tarde, Misako Suzuki, la mujer con quien se iba a casar también se suicidó dejando una nota que decía: "Nos prometimos que no importaría a dónde nos dirigiéramos, nunca nos separaríamos. Ahora que se ha ido, yo también me tengo que ir a reunirme con él".

Las ideas de Taniyama han sido objeto de críticas y su conducta había sido considerada en ocasiones peculiar. Gorō Shimura mencionó que padecía depresión. Taniyama también menciona en su nota de suicidio la preocupación de que algunos podrían ser perjudicados por su decisión de quitarse la vida y su esperanza de que el acto no produzca "una oscura sombra sobre esta persona."

Después de la muerte de Taniyama, Gorō Shimura declaró que:


</doc>
<doc id="30299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30299" title="Último teorema de Fermat">
Último teorema de Fermat

En teoría de números, el último teorema de Fermat, o teorema de Fermat-Wiles, es uno de los teoremas más famosos en la historia de las matemáticas. Utilizando la notación moderna, se puede enunciar de la siguiente manera:

Este teorema fue conjeturado por Pierre de Fermat en 1637, pero no fue demostrado hasta 1995 por Andrew Wiles ayudado por el matemático Richard Taylor. La búsqueda de una demostración estimuló el desarrollo de la teoría algebraica de números en el siglo XIX y la demostración del teorema de la modularidad en el siglo XX.

Pierre de Fermat poseía una edición bilingüe (griego y latín) de la "Arithmetica" de Diofanto, traducida por Claude Gaspar Bachet. Fermat escribió un comentario, de hecho, un acertijo, en el margen de cada problema, y uno por uno han sido resueltos por personalidades como Leibniz, Newton, etc. Solo quedó sin resolver el acertijo que propuso debajo del problema VIII, que trata sobre escribir un número cuadrado como suma de dos cuadrados (es decir, encontrar ternas pitagóricas). Ahí, Fermat escribió:

El primer matemático que consiguió avanzar sobre este teorema fue el propio Fermat, que demostró el caso "n"=4 usando la técnica del descenso infinito, una variante del principio de inducción.

Leonhard Euler demostró el caso "n" = 3. El 4 de agosto de 1753 Euler escribió a Goldbach reclamando tener una demostración para el caso "n" = 3. En Álgebra (1770) se encontró una falacia en la demostración de Euler. Corregirla directamente era demasiado difícil, pero otros aportes anteriores de Euler permitían encontrar una solución correcta por medios más simples. Por esto se consideró que Euler había demostrado ese caso. Del análisis de la demostración fallida de Euler surgió la evidencia de que ciertos conjuntos de números complejos no se comportaban de igual manera que los enteros.

El siguiente mayor paso fue hecho por la matemática Sophie Germain. Un caso especial dice que si "p" y 2"p" + 1 son ambos primos, entonces la expresión de la conjetura de Fermat para la potencia p implica que uno de los "x", "y" o "z" es divisible por "p". En consecuencia la conjetura se divide en dos casos:


Sophie Germain probó el caso 1 para todo "p" menor que 100 y Adrien-Marie Legendre extendió sus métodos a todos los números menores que 197. Aquí se encontró que el caso 2 no estaba demostrado ni siquiera para "p" = 5, por lo que fue evidente que era en el caso 2 en el que había que concentrarse. Este caso también se dividía entre varios casos posibles.

No fue hasta 1825 cuando Peter Gustav Lejeune Dirichlet y Legendre generalizaron para "n"=5 la demostración de Euler. Lamé demostró el caso "n"=7 en 1839.

Entre 1844 y 1846 Ernst Kummer demostró que la factorización no única podía ser salvada mediante la introducción de números complejos ideales. Un año después Kummer afirma que el número 37 no es un primo regular (Ver: Números de Bernoulli). Luego se encuentra que tampoco 59 y 67 lo son. Kummer, Mirimanoff, Wieferich, Furtwänger, Vandiver y otros extienden la investigación a números más grandes. En 1915 Jensen demuestra que existen infinitos primos irregulares. La investigación se estanca por esta vía de la divisibilidad, a pesar de que se logran comprobaciones para "n" menor o igual a .

En el año 1995 el matemático Andrew Wiles, en un artículo de 98 páginas publicado en "Annals of mathematics", demostró el caso semiestable del Teorema de Taniyama-Shimura, anteriormente una conjetura, que engarza las formas modulares y las curvas elípticas. De este trabajo, combinado con ideas de Frey y con el Teorema de Ribet, se desprende la demostración del Último Teorema de Fermat. Aunque una versión anterior (no publicada) del trabajo de Wiles contenía un error, este pudo ser corregido en la versión publicada, que consta de dos artículos, el segundo en colaboración con el matemático Richard Taylor. En estos trabajos por primera vez se establecen resultados de modularidad a partir de modularidad residual, por lo cual los resultados del tipo de los probados por Wiles y Taylor son denominados "Teoremas de Levantamiento Modular". En la actualidad resultados de este tipo, mucho más generales y poderosos, han sido probados por varios matemáticos: además de generalizaciones probadas por Wiles en colaboración con C. Skinner y de Taylor en colaboración con M. Harris, los más generales en la actualidad se deben a Mark Kisin. En el trabajo de 1995 de Wiles se abrió una nueva vía, prácticamente una nueva área: la de la modularidad. Con estas técnicas, de las que este trabajo fue pionero, se han resuelto más recientemente otras importantes conjeturas, como la Conjetura de Serre y la de Sato-Tate. Curiosamente, la resolución de los primeros casos de la Conjetura de Serre (trabajos de Khare, Wintenberger y Dieulefait), como observara el propio Serre al formular la conjetura, permite una nueva demostración del Último Teorema de Fermat.

Los trabajos de Wiles por lo tanto tienen una importancia que trasciende ampliamente su aplicación al Último Teorema de Fermat: se consideran centrales en la Geometría Aritmética moderna y se espera que sigan jugando un rol vital en la demostración de resultados de modularidad que se enmarcan en el Programa de Langlands.





</doc>
<doc id="30300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30300" title="Menájem Beguín">
Menájem Beguín

Menájem Beguín (en hebreo, מנחם בגין) (Brest-Litovsk, 16 de agosto de 1913 - Jerusalén, 9 de marzo de 1992) obtuvo el cargo de sexto primer ministro de Israel en mayo de 1977. Negoció los Acuerdos de paz de Camp David con el presidente egipcio Muhammad Anwar Al-Sadat, por los que recibieron conjuntamente el en 1978.

Beguín nació en el seno de una familia judía en Brest-Litovsk (localizada en lo que de 1918 a 1939 fue parte de Polonia y hoy pertenece a Bielorrusia y es conocida como Brest). Desde su juventud fue un convencido sionista alentado por las enseñanzas de su padre. A los 16 años de edad se enroló en el movimiento juvenil sionista Beitar, creado por Zeev Jabotinsky.

Se licenció en derecho y desde 1939 lideró la organización sionista Beitar en Polonia. En previsión de los acontecimientos venideros, Beguín se concentró en el adiestramiento militar de los miembros del grupo. Al estallar la Segunda Guerra Mundial escapó a la ciudad de Vilna, donde en 1940 fue arrestado por la NKVD de la Unión Soviética y sentenciado a ocho años en un campo de trabajo en Siberia, pero en 1941 fue liberado debido a su ciudadanía polaca.

En 1941 se unió voluntariamente a las Fuerzas Armadas polacas libres que se habían establecido en la URSS, junto con muchos otros soldados judíos. En 1942 llegó a Palestina como soldado y contactó con la organización paramilitar Irgún Tzevaí Leumí, conocida como Etzel, la cual pasaba en esos momentos por un período de letargo. A finales de 1942 fue licenciado del ejército y comenzó la reactivación del Etzel, pasando a ser un dirigente de peso. En 1943 Beguín se convirtió en el líder del Irgún y en 1944 declaró formalmente el inicio de la rebelión contra las autoridades del Mandato Británico. 

En 1948 Beguín ordenó un embarque clandestino de armas para el Etzel, que acabó con el hundimiento a tiros del Altalena, ordenado por el primer ministro David Ben-Gurión quien exigía que todas las facciones militares se unieran bajo el Ejército de Defensa de Israel y que todas las armas cayeran bajo su jurisdicción. En septiembre de 1948 las últimas unidades del Irgún fueron disueltas en Jerusalén y todos sus miembros se incorporaron al Tzahal.

En 1946 siendo Beguín líder del Irgún, dicha organización terrorista atentó contra el Hotel Rey David, situado en Jerusalén. El ala sur del Hotel había sido ocupada por los británicos para albergar las instituciones centrales del régimen de administración del mandato Británico de Palestina. Además, servía de sede para una oficina de la ONU.
El 22 de julio de 1946 los terroristas entraron en el Hotel infiltrados como lecheros y colocaron los potentes explosivos. El objetivo del atentado era eliminar unos importantes documentos secretos que revelaban la relación de grupos clandestinos con la Agencia Judía, que custodiaban los británicos en el Hotel Rey David. Una vez las bombas habían sido activadas, los terroristas salieron del Hotel y anunciaron que una bomba iba a estallar, pero lo único que consiguieron fue una aglomeración de curiosos en torno al hotel. 
El explosivo colocado por la organización de Beguín detonó llevándose consigo la vida de 91 personas.
Este atentado fue calificado por Winston Churchill, defensor de la causa sionista, como "uno de lo más devastadores y cobardes crímenes que se habían reportado en la historia".

Dos años después del atentado en el Hotel Rey David, la noche del 9 de abril de 1948, 132 paramilitares pertenecientes al Irgún y Leji asaltaron la aldea árabe de Deir Yassin, situada a 5 kilómetros de Jerusalén, donde fueron asesinados entre 107 y 120 aldeanos.
La matanza fue condenada por Ben-Gurión, la Hagana, el Rabinato mayor y la Agencia Judía para Israel. Albert Einstein, representantes del Yishuv y otros intelectuales sionistas publicaron una carta de denuncia en el New York Times, en la que acusaron al partido Herut ("Freedom Party") de recurrir a métodos fascistas.

Tras la creación de Israel, Beguín fundó el partido político Herut (que más tarde sería el partido dominante en la coalición Likud).
Con el establecimiento del estado de Israel, el Irgún (conocido corrientemente como Etzel) fue disuelto y sus miembros integrados en las filas de las fuerzas de defensa israelíes. Beguín entonces estableció y se colocó a la cabeza del movimiento Herut que defiende la política de su mentor sionista Jabotinsky. En 1965 pasó a liderar el Gahal tras una fusión del Herut con un partido liberal y como ya se dijo, esto daría base a la formación posterior del partido conservador Likud.

En 1977 el Likud ganó las elecciones en Israel, convirtiéndose así en primer ministro de Israel. A finales de ese año firmó los acuerdos de paz de Camp David con el presidente de Egipto Anwar el Sadat, para la retirada de las tropas israelíes del Sinaí y la creación de una autonomía palestina, por los cuales ambos dirigentes son galardonados con el premio Nobel de la paz (1978).

En 1979, Beguín firmó el Tratado de Paz Israel-Egipto con Anwar Al-Sadat. Bajo los términos del tratado, Israel devolvía la Península del Sinaí a Egipto. Esto requería el desmantelamiento de todos los asentamientos israelíes en el área (incluida la ciudad de Yamit). Beguín enfrentó una intensa oposición interna a este movimiento, que llevó a una división interna en su propio partido Likud.

Bajo su mandato se llevaron a cabo famosas operaciones militares como la Operación Opera, en la que se bombardeó del reactor nuclear de Osirak, próximo a Bagdad (Irak), y la Operación Litani.

En 1982 el gobierno de Beguín, siendo Ariel Sharón ministro de Defensa, invadió el Líbano con el objetivo de desmantelar las bases de la OLP e intentar evitar así los sucesivos ataques a las localicades del norte de Israel. Esta invasión, llamada "Paz para Galilea", duró seis meses y si bien no llegó a cumplir totalmente con sus objetivos, logró expulsar a los miembros de la OLP del Líbano. Además, sumió a la opinión pública israelí en profundas divergencias, tras la masacre de Sabra y Chatila y la renuncia de Sharón como Ministro de Defensa que precipitó el fin del mandato de Beguín. La presencia militar israelí en el Líbano continuó hasta el año 2000.

Beguín dimitió de su cargo en agosto de 1983, deprimido por la muerte de su esposa Aliza, profundamente decepcionado por las consecuencias de la guerra del Líbano, y aquejado de una serie de dolencias que, se dijo, enajenaron sus facultades mentales, pero que fueron celosamente ocultadas por su entorno del conocimiento de la población. Durante sus últimos años se sometió a un ostracismo voluntario, recluyéndose en su casita de la calle Tsémaj, en Jerusalén, y no se le vio en público salvo en raras ocasiones. En su reclusión voluntaria escribió el libro "Rebelión en Tierra Santa". Beguín nunca se avino a saciar la curiosidad de la opinión pública acerca de sus últimos meses de gobierno, ni de la verdad acerca de cómo se tomó la decisión de invadir el Líbano. Murió en Jerusalén el 9 de marzo de 1992. A su expreso pedido, fue enterrado en unas exequias sencillas y populares en el cementerio del Monte de los Olivos de Jerusalén, junto a su esposa y lejos del panteón oficial de los "Grandes de la Patria", en el Monte Herzl.



</doc>
<doc id="30305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30305" title="Carex">
Carex

Carex es un género de plantas perteneciente a la familia de las ciperáceas establecido por Carlos Linneo en 1753 y compuesto por unas 1100 especies distribuidas por casi todo el mundo pero con predominancia de las regiones frías y templadas. Es el género de plantas con reproducción anfimíctica (es decir, con intervención sexual) más extenso entre las angiospermas (plantas con flores y frutos). El singular se castellaniza como cárex (femenino) y el plural como cárices.
Son plantas cespitosas o rizomatosas, perennes; con culmos mayormente angulados; plantas monoicas o raramente dioicas. Hojas mayormente lineares, planas, dobladas o acanaladas; vaina cerrada, variadamente ligulada. Flores estaminadas y pistiladas en la misma espiga o en espigas diferentes en la misma planta; espigas frecuentemente abrazadas por una bráctea foliosa, sésiles o variadamente pedunculadas, flósculos individuales abrazados por una sola escama paleácea; perianto ausente; estambres 3; ovario, excepto por el ápice del estilo y el fruto, rodeado laxa o estrechamente por una bráctea modificada en forma de saco, que es el perigonio, este con o sin rostro.

El género fue nombrado por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 972–979. 1753.
Carex: nombre genérico que podría derivar del griego "kairo", que significa "lastimar", relacionado con las hojas cortantes que poseen estas plantas.



</doc>
<doc id="30307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30307" title="Cyperus">
Cyperus

El género Cyperus, establecido por Linneo en 1753, perteneciente a la familia de las ciperáceas. Está compuesto por unas 700 especies aceptadas, de las más de 2500 descritas, distribuidas por todos los continentes, tanto en regiones tropicales como templadas. Son plantas anuales o perennes en muchos casos pioneras, pueden llegar a dominar o monopolizar ambientes determinados. Las especies varían mucho en tamaño, desde las pequeñas de tan solo 5 cm hasta las que alcanzan 5 m de alto. Los tallos pueden ser circulares, con cortes transversales en algunas, triangulares en otras y normalmente con un entrenudo bastante largo, lo que hace que se vean hojas basales y apicales. Las flores son verdosas y nacen arracimadas entre las hojas apicales. La semilla es un pequeño grano que es diseminado por el viento para su polinización. En Venezuela existen unas 57 especies de este género.

"Cyperus papyrus", oriunda de África, fue de primordial importancia histórica en el abastecimiento de papiro. Otras especies como "C. rotundus" son hierbas invasoras importantes. "Cyperus esculentus", la chufa, originaria de India, posee tubérculos comestibles por los cuales es cultivada; algunas otras especies se consumen también, aunque en menor medida. Algunas de las especies tienen un cierto valor comercial y otras son cultivadas como ornamentales. Se está incrementando el interés en las especies mayores y de rápido crecimiento como cultivos de biomasa para la producción de papel y combustible. Además "C. articulatus", "C. sphacelatus", "C. luzulae" y "C. involucratus" son útiles al hombre como medicinales u ornamentales. 
Son plantas herbáceas en matas o rizomatosas, perennes o anuales; culmos triquetros o redondeados; plantas hermafroditas o muy rara vez dioicas ("C. canus"). Hojas solo basales (sin lámina en varias especies). Brácteas de la inflorescencia sin lámina, agrupadas en la parte superior del culmo, cada una sosteniendo un rayo (pedúnculo), espiguillas cilíndricas o comprimidas, naciendo espigada o digitadamente en los extremos de los rayos o de sus ramas, flores en las axilas de escamas dísticas, cuyas bases frecuentemente son decurrentes sobre la raquilla en forma de alas hialinas; perianto ausente; estambres (1–) 3; estilos 2- ó 3-ramificados. Fruto triquetro o lenticular.
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 44. 1753. La especie tipo es: "Cyperus esculentus" 
Cyperus: nombre genérico que procede del nombre griego "kypeiros", dado a estas plantas.




</doc>
<doc id="30313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30313" title="Tropopausa">
Tropopausa

La tropopausa es la zona de transición entre la troposfera y la estratosfera, situada entre unos 9 km de altura (polos) y los 17 (en el ecuador). Marca el límite superior de la troposfera, donde la temperatura generalmente decrece con la altura. A partir de la tropopausa la temperatura comienza a aumentar por la presencia de ozono y su interacción con la radiación ultravioleta procedente del sol.

Según la OMM se define como

La capa que está sobre la tropopausa, en la que la temperatura comienza a ascender, se llama estratosfera, extendiéndose desde la tropopausa hasta los 50-55 km snm.



</doc>
<doc id="30314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30314" title="Sion (desambiguación)">
Sion (desambiguación)

"Sion puede referirse a:"

</doc>
<doc id="30316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30316" title="Fenicio">
Fenicio

los fenicios inventaron el alfabeto que seria perfeccionado posteriormente por los griegos 

El término fenicio puede referirse:


</doc>
<doc id="30321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30321" title="Distrito de Micoud">
Distrito de Micoud

Micoud es un distrito administrativo localizado en el sureste de la isla de Santa Lucía, un pequeño país del área del Caribe localizado al norte de Venezuela y Trinidad y Tobago. De acuerdo con el censo del año 2001 la región tiene una población de 16,051 habitantes.

Las principales actividades económicas de la zona son la pesca, el cultivo de bananos y otras frutas tropicales. 

La cabecera distrital es la población de Micoud (13°49' N, 60°54' O).



</doc>
<doc id="30322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30322" title="Neoptólemo">
Neoptólemo

En la mitología griega, Neoptólemo (griego antiguo Νεοπτόλεμος, "Neoptólemos", ‘joven guerrero’), también llamado Pirro (griego antiguo Πύρρος, "Púrrhos", ‘rojo, rubio’), era el hijo del guerrero Aquiles y de la princesa Deidamía, hija del rey Licomedes de Esciro. 

Pasó su infancia en la ciudad de Esciro, ubicada en una de las islas Espóradas, cerca de Eubea, junto a su madre y sus abuelos, e inspirado por las hazañas que se narraban acerca de su padre en la Guerra de Troya se entrenó hasta convertirse en un hábil guerrero mirmidón a muy temprana edad. Durante todo ese tiempo fue conocido por el nombre de Pirro. 

Cuando tenía unos doce años se produjo la muerte de su padre Aquiles. Entonces los héroes Odiseo y Diomedes lo llevaron hasta Troya durante los últimos días de la guerra, puesto que el adivino Héleno había augurado que los griegos jamás conseguirían tomar la ciudad sin la presencia del hijo de Aquiles entre sus filas. 

Una vez allí, recibió las armas de su padre de manos de Odiseo, tomó el mando de los mirmidones en la batalla y no tardó en ganarse la admiración de todos al matar a Eurípilo, hijo de Télefo y príncipe de Asia Menor que había llegado en ayuda de los troyanos y avanzaba de forma implacable hacia el campamento griego. Fue sólo tras un feroz enfrentamiento cuerpo a cuerpo entre ambos cuando Pirro consiguió derrotarle, e, impresionados por la hazaña y la gran valentía que había demostrado a pesar de su corta edad, los aqueos comenzaron a llamarle por el nombre que conservaría hasta su muerte: Neoptólemo, el "joven guerrero".

Otra profecía también había anunciado que se requería del invencible arco y las flechas de Heracles para vencer en la guerra. Estos estaban en posesión de Filoctetes. Antes de la guerra, Filoctetes había sido abandonado en la desierta isla de Lemnos a causa de haber sido mordido en el tobillo por una serpiente, despidiendo la herida un hedor rancio, sin cura y tan intenso que nadie era capaz de soportar. Serían Odiseo (quien inicialmente había tenido la idea de abandonarlo en la isla) junto con Neoptólemo quienes, tras arduos esfuerzos y gracias a la intervención del espíritu de Heracles, lograrían convencer al arquero de olvidar su rencor contra los griegos y seguirles a Troya.

El hijo de Aquiles culminó sus hazañas cuando fue uno de los guerreros que entraron en Troya escondidos dentro del famoso caballo de madera, abriéndose luego camino hasta el palacio real donde acabó con la vida del rey Príamo. 

En reconocimiento a su valor, además de muchos tesoros, le fueron entregados la propia Andrómaca, quien antaño había sido la mujer de Héctor, y Héleno en calidad de esclavos. 

Neoptólemo no regresó a Esciro, sino que viajó al país de los molosos, a quienes venció y reinó sobre ellos durante un tiempo. Allí tuvo un hijo con Andrómaca o según otras versiones, tres, cuyos nombres eran Moloso, Píelo y Pérgamo. Más tarde, cuando su abuelo Peleo fue expulsado de Ftía por Acasto y sus hijos, mató a los hijos de Acasto y tras permitir marcharse a Acasto, obtuvo el reino de su abuelo. 

Pronto se casó con Hermíone, hija de Menelao y de Helena, reyes de Esparta. Hermíone en un principio había sido prometida a Orestes, hijo de Agamenón, o incluso algunos mitógrafos señalan que ya se había casado con él, pero cuando su hermana Electra le escondió de Egisto y Clitemnestra, usurpadores del trono, muchos lo creyeron muerto. Entre ellos estaba su tío Menelao, quien por esa razón casó a Hermíone con Neoptólemo, sin llegar Orestes a saberlo. Como Neoptólemo no conseguía tener hijos con Hermíone, se dirigió preocupado al oráculo de Delfos para pedir consejo. En ese lugar se encontró con Orestes, quien al saber que había desposado a Hermíone, se sintió ultrajado y lo asesinó. Otra versión indica que Neoptólemo prendió fuego al templo de Apolo en Delfos tras saquearlo, motivo por el que un tal Maquereo de Fócide lo mató. 

Los huesos de Neoptólemo fueron esparcidos por Ambracia, en el Epiro. En otra versión, Neoptólemo fue enterrado dentro del recinto sacro, y cada ocho años se celebraron festivales en su honor.

Varios reyes de Epiro se han nombrado Pirro o Neoptólemo, posteriormente, entre ellos Pirro de Epiro, en honor al hijo de Aquiles, ancestro legendario del que decían proceder.





</doc>
<doc id="30323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30323" title="Distrito de Dennery">
Distrito de Dennery

Dennery es un distrito administrativo localizado al este de la isla de Santa Lucía, un pequeño país del área del Caribe localizado al norte de Venezuela y Trinidad y Tobago. De acuerdo con el censo del año 2001 la región tiene una población de 12,767 habitantes.

Entre las principales atracciones de la zona destacan algunos vestigios amerindios y plantaciones de caña. Las principales actividades económicas son la pesca y el cultivo de limas, bananos y otras frutas tropicales.



</doc>
<doc id="30326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30326" title="Hymni i Flamurit">
Hymni i Flamurit

"Hymni i Flamurit" o "Himni i Flamurit" (español: "Himno a la bandera"), también "Betimi mbi flamur" ("El juramento a la bandera"), es el himno nacional de Albania. La letra fue escrita por el poeta albanés de etnia arumana Aleksander Stavre Drenova. El himno fue publicado por primera vez como un poema titulado "Liri e Shqipërisë" (Libertad de Albania), un periódico albanés en Sofía, Bulgaria. La música del himno fue compuesta por Ciprian Porumbescu en 1859 con el título "Pe-al nostru steag e scris Unire", dedicado a la Unificación de los Principados danubianos, producida el 24 de enero de aquel mismo año.

El albanés se ha escrito históricamente en varios alfabetos diferentes.


</doc>
<doc id="30331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30331" title="Himno Nacional de El Salvador">
Himno Nacional de El Salvador

El Himno Nacional de El Salvador fue compuesto por el general salvadoreño Juan José Cañas y el músico italiano Juan Aberle, el cual fue estrenado formalmente el 15 de septiembre de 1879, para ser adoptado legalmente por la Asamblea Legislativa como himno nacional de la República de El Salvador el 13 de noviembre de 1953.

A iniciativa del doctor Francisco Dueñas, quien por ese entonces era el Presidente de la República, fue compuesto el primer Himno Nacional de El Salvador en 1866 por el doctor cubano Tomás M. Muñoz, quien escribió la letra, y por el músico salvadoreño Rafael Orozco, a quien se le debe la música del mismo. Dicho himno nacional fue adoptado legalmente mediante Acuerdo Ejecutivo del 8 de octubre de 1866, publicado en el periódico estatal El Constitucional Nº 31, Tomo Nº 2, del 11 de octubre de 1866, para ser estrenado oficialmente el 24 de enero de 1867. Este himno nacional fue cantado hasta el derrocamiento del doctor Dueñas mediante un Golpe de Estado ocurrido en 1871. Posteriormente, por iniciativa del entonces Presidente de la República, doctor Rafael Zaldívar, en 1879 sería compuesto el actual Himno Nacional de El Salvador a cargo de Cañas y Aberle como los autores de su letra y música, respectivamente.

Por medio del Acuerdo Ejecutivo del 3 de junio de 1891, publicado en el Diario Oficial Nº 128, Tomo Nº 30, del 3 de junio de 1891, y siendo entonces Presidente de la República el general Carlos Ezeta, fue adoptado legalmente, a iniciativa de este Jefe de Estado, un nuevo himno nacional que fue conocido con el nombre oficial de "“El Salvador Libre”", el cual fue dedicado al Ejército Salvadoreño. La composición de la letra y música de este himno nacional, que de manera previa fue estrenado oficialmente el 2 de mayo de 1891, estuvo a cargo del artista italiano Césare Georgi Vélez.

El general Ezeta fue derrocado mediante un Golpe de Estado ejecutado en 1894,y a partir de su caída, volvió a cantarse nuevamente el himno nacional compuesto por Cañas y Aberle en 1879, aunque este último carecía de reconocimiento oficial. Esta situación fue solventada mediante Decreto Legislativo N.º 1231, del 13 de noviembre de 1953, publicado en el Diario Oficial N.º 226, Tomo N.º 161, del 11 de diciembre de 1953, por medio del cual, la Asamblea Legislativa, a petición de la Academia Salvadoreña de la Historia, reconoció oficialmente como Himno Nacional de El Salvador al que fue compuesto por Cañas y Aberle y estrenado solemnemente el 15 de septiembre de 1879 en la explanada del antiguo Palacio Nacional de El Salvador, a cuya ceremonia cívica asistieron los miembros del gabinete presidencial de esa época.

El Himno Nacional de El Salvador está compuesto por un coro y tres estrofas, aunque desde hace muchos años ya no se cantan las dos últimas de ellas. Sin embargo, esta costumbre sólo obtendría reconocimiento oficial mediante Decreto Legislativo N.º 342, del 7 de octubre de 1992, publicado en el Diario Oficial N.º 223, Tomo N.º 317, del 3 de diciembre de 1992, por medio del cual la Asamblea Legislativa decidió reformar el Artículo 15 de la Ley de Símbolos Patrios, en donde ahora se establece que la ejecución del himno nacional debe iniciar con el coro y finalizar con la primera estrofa. No obstante ello, se ha vuelto muy común sólo cantar el coro nada más, que se repite, ya que es la parte musical más fuerte del himno nacional.

El acto oficial en el que fue cantado por primera vez el actual Himno Nacional de El Salvador, cuya celebración tuvo lugar en la capital salvadoreña, fue descrito en los siguientes términos por la edición del Diario Oficial correspondiente al 17 de septiembre de 1879:

El 1 de septiembre de 2009, durante la inauguración del mes cívico en Suchitoto, Cuscatlán, el Himno Nacional fue interpretado en Náhuat por el Coro del Centro Escolar "Doctor Mario Calvo Marroquín" de Izalco, Sonsonate.








</doc>
<doc id="30345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30345" title="Himno nacional del Brasil">
Himno nacional del Brasil

El Himno nacional brasileño (Hino Nacional Brasileiro en portugués) fue compuesto por Francisco Manuel da Silva luego de que Brasil se independizara de Portugal en 1822, pero no fue oficial hasta 1890.

El himno anterior a este era el Himno de la Independencia de Brasil compuesto por el emperador Pedro I. Sin embargo, con el establecimiento de la república en 1869, la letra fue escrita por Joaquim Osório Duque Estrada para que fuera cantada acompañada por la música de Francisco Manuel da Silva. Con el transcurso del tiempo la letra ha sufrido algunas modificaciones.



</doc>
<doc id="30356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30356" title="Colonialismo">
Colonialismo

El colonialismo es el sistema social y económico por el cual un Estado extranjero domina y explota una colonia. Por lo general se utiliza la fuerza militar ante la que el país invadido no puede oponerse y el colonizador, invasor o conquistador impone el control militar, político, económico y social, normalmente mediante la designación de personas originarias del país conquistador. La colonización supone la usurpación y apropiación de la tierra, y con ella, de su riqueza y recursos; el sometimiento de la población, que puede considerarse esclava o sin los derechos de la metrópoli, la imposición de los intereses de la metrópoli sobre los del país colonizado en materias de cultura, religión, estrategia militar, estrategia económica, derechos civiles, políticos o sociales. 

El colonialismo también es la doctrina que legitima la dominación política y económica de un territorio o de una nación por el gobierno de un estado extranjero. 

El colonialismo no debe confundirse con el neocolonialismo. Este último utiliza el control y la fuerza indirecta para influir, controlar o someter a un territorio como son el mercantilismo, el clientelismo político, la globalización empresarial, el imperialismo cultural y otros instrumentos para influir en un país, normalmente estableciendo una élite política y económica para controlar la población y apropiarse, como en el colonialismo tradicional, de los recursos del país. 

El colonialismo tradicional ejerce un control directo mediante la fuerza militar, la ocupación del país, la imposición de gobernantes procedentes de la metrópolis invasora en el territorio sujeto a la dominación, y la instauración de políticas económicas, sociales y culturales al servicio del país colonizador.

El colonialismo europeo tuvo dos etapas principales: una primera en el siglo XVI llevada a cabo por los imperios español y portugués y una segunda oleada que se produjo fundamentalmente en el último tercio del siglo XIX y primera mitad del siglo XX, durante la cual diversos países europeos conquistaron otros continentes de forma muy rápida. Los principales países colonialistas en esa época fueron Bélgica, Francia, Reino Unido, España, Portugal, Alemania, Italia, Rusia, Dinamarca y Países Bajos. Las causas de este colonialismo fueron, principalmente, tecnológicas y económicas, secundariamente influyeron también factores políticos y culturales.

Si bien hacia el siglo XIV, China superaba tecnológicamente al viejo continente, la fragmentación de Europa en pequeños estados que combatían entre sí durante la Edad Moderna, llevó a un perfeccionamiento de la tecnología militar. Si bien los cañones y la pólvora eran conocidas en China, las necesidades guerreras de los europeos llevaron a su mejora y uso generalizado. Por el contrario China era un imperio enorme unificado con apenas luchas internas y rodeado de enemigos en general mucho menos poderosos militarmente. Además Europa tenía ciertos recursos importantes como el carbón, que durante el siglo XVIII sería muy importante. Eso permitió superar a los europeos las técnicas de fabricación de acero, ya que tradicionalmente China había sido superior en este aspecto tecnológico. Finalmente, debe notarse que China y Asia conjuntamente tenían una producción superior a Europa, y al encontrarse los europeos con una ventaja tecnológica militar algunos países decidieron incursionar militarmente en Asia con el fin de apoderarse del potencial económico de China e India. De hecho, durante la Edad Moderna, Asia constituyó el continente económicamente más productivo. Hacia 1500, Oriente Medio, India y China concentraban cerca del 60 % de la producción mundial, y poco antes de 1800 el 80 % de la misma. Durante el siglo XVIII, los textiles de India se exportaban extensivamente a Francia e Inglaterra. Y gran cantidad de productos industriales chinos estaban presentes tanto en la América colonial desde el siglo XVII como en Europa. Se estima que un 75% de la plata extraída por los españoles en América acabó en China a cambio de la compra de productos manufacturados en China. La revolución industrial europea alteró este equilibrio, y mediante conquista militar gran parte de Asia pasó a estar controlada por potencias europeas. En su libro "Armas, gérmenes y acero" Jared Diamond analiza las condiciones tecnológicas y materiales de Europa comparadas con las de otros continentes explicando que factores materiales y tecnológicos generaron la ventaja militar europea.

La crisis económica de súper-producción en Europa en los años 1550 y 1750, se trataba de solucionar con medidas proteccionistas y proteger la producción nacional frente a la competencia foránea. Se trató de llevar a cabo poniendo aranceles aduaneros y tasas, lo cual no funcionó y la crisis siguió empeorando. Se buscó otra solución, ahora más efectiva: llevar a ultramar el excedente europeo, ya que las colonias eran un buen mercado por varios motivos:

Las «causas políticas» abarcarían muchos motivos y situaciones. En 1871 Francia fue derrotada por Prusia en la conocida como guerra franco-prusiana. Se dio un sentimiento de humillación y el gobierno de la III República fomentó la expansión colonial. Algunas de las causas políticas fueron, por tanto:
Aunque hay que entender que estos «motivos políticos» se mezclaban con otros económicos.

Los europeos usaron sus prejuicios eurocéntricos y la excusa de la evangelización de pueblos no cristianos casi continuamente desde el descubrimiento de América hasta la colonización de Indochina. El proselitismo religioso presente desde siempre en la cosmovisión europea ayudó a justificar y amparar el uso de la ventaja tecnológica militar que Europa consiguió por su acceso a recursos y la historia de guerras intestinas en el continente.

Además, por su estrecho contacto con Eurasia y África los europeos se volvieron resistentes a ciertas pandemias, contra las que otros pueblos más aislados (indígenas americanos y polinesios) no eran tan resistentes. Gran parte de la caída demográfica de América tras la llegada de los primeros europeos se debió a enfermedades pandémicas a los que los pueblos americanos no habían estado expuestos previamente.

Además el tráfico de esclavos a gran escala que los europeos, norteafricanos y musulmanes habían practicado desde hacía siglos fue un parte del modo de producción colonial que los europeos usaron para explotar recursos mediante mano de obra aún en regiones donde previamente la densidad de población no habría permitido el uso intensivo, de no haber tenido esclavos.

Los partidarios del colonialismo, en algunos casos, se justificaron creando una ideología basada en el racismo. Una de sus bases era creer que el colonialismo tenía una misión civilizadora, considerando que los únicos civilizados eran los «países grandes», el resto era considerado incivilizado y salvaje. Esta ideología racista generó en Europa un sentimiento de superioridad. Pero también hubo una dura crítica al imperialismo, los socialistas y los miembros de los sindicatos obreros fueron los que más duramente lo criticaron. Una tercera vía, con los más moderados de los partidarios, lo justificaban diciendo que era una solución a la crisis capitalista europea.

La expansión colonial se inició en el último tercio del siglo XIX. Hubo cuatro excepciones a esta fecha, Francia, Gran Bretaña, España y Portugal, que la iniciaron antes.

Entre los colonizadores se encontraban: soldados, trabajadores emigrantes, políticos y funcionarios, misioneros (católicos y protestantes) y exploradores.
Dada la superioridad del ejército de la metrópoli algunos indígenas se rendían (pacto) y otros eran conquistados y sometidos por medio de la guerra.

Fueron conflictos territoriales entre naciones europeas. Se daban cuando dos o más naciones se disputaban un territorio. Llegó a haber guerras a causa de los citados conflictos. La idea del Imperio Continuo que tenían varias metrópolis fue el origen de muchos de ellos. Gran Bretaña quería establecer un imperio en África de norte a sur. Francia de oeste a este, en el tercio norte de África. Por último, Portugal, también de oeste a este, pero en el sur. Hubo conflictos de Gran Bretaña con Francia, primero, y con Portugal, después, que ganó, por lo que estos dos países tuvieron que abandonar la idea de Imperio Continuo.

Siempre interesaron las vías de comunicación de las metrópolis con sus colonias. Con África era relativamente fácil, pero con Asia no. Para solucionar este problema, los franceses, por medio del arquitecto Lesseps se embarcan en la construcción, con autorización egipcia, del canal de Suez. Los ingleses se dan cuenta de la importancia económica del canal y negocian con el sultán de Egipto la compra de sus acciones. Se realizó esta operación y el canal pasó a ser franco-británico.

El Imperio colonial español fue uno de los primeros imperios coloniales en aparecer y uno de los más extensos. Junto con Portugal, fue una de las potencias europeas colonialistas del siglo XVI. Su estructura era virreinal, es decir, que se organizaba en virreinatos. El líder de un virreinato era el virrey, que era el máximo representante del rey en ese territorio. España creó dos virreinatos en América: Nueva España (actual México, Centroamérica y Filipinas) y Perú (desde Panamá pasando por Chile hasta Cabo de Hornos), aunque más tarde serían cuatro, añadiéndose a la lista Nueva Granada (Colombia, Venezuela, Ecuador y Panamá) y el de Río de la Plata (Argentina, Uruguay, Paraguay y Bolivia). Cada virreinato estaba organizado en Capitanías Generales y éstas a su vez por gobernaciones. 

En el 1580, durante el reinado de Felipe II, España anexionaría Portugal a su Imperio gracias a la herencia de este rey por parte de su madre, Isabel de Portugal. Este periodo sería la edad de Oro de España.

En el Siglo de las Luces, tendría seguidos conflictos con Gran Bretaña y otras potencias europeas, como la Guerra de Sucesión Española, la Guerra de Sucesión Austríaca o la Guerra de los Siete Años, entre otras. España también viviría en este siglo una gran expansión colonial, consolidando su supremacía en América, además de que tras la Guerra de los Siete Años, recibiría el gran territorio de Luisiana por parte de Francia, y más tarde, pelearía con Gran Bretaña por el control del Territorio Nutka. 

La mayoría de las colonias españolas se independizarían a partir del 1810, gracias a la invasión napoleónica de España. La primera nación en separarse de España fue el Río de la Plata (actual Argentina) junto con el Paraguay en 1810, y la última, Bolivia en el 1825. Sin embargo, España continuaba teniendo poder sobre Cuba y Filipinas, pero ambas se independizarían en el 1898, en el Desastre del 98 causado por la notable derrota en la Guerra hispano-estadounidense.

En el siglo XX, España recibiría las colonias del Sahara Occidental, Guinea Ecuatorial y el Norte de Marruecos. La última en dejar de ser parte de España fue el Sáhara, que fue dividido entre Mauritania y Marruecos (ejerciendo poder en la actualidad en la mayor parte del territorio) en el 1976.

Las Islas Canarias vieron frustradas su descolonización. A principios de 1978 una comisión formadas por Argelia, Libia, Senegal, Nigeria y Guinea, supervisarían un «proceso de descolonización» para estas Islas. También se elevaría el asunto al entonces secretario general de la OUA, William Eteki. Otra acciion en favor de la independencia de las Islas Canarias seria ir a Nueva York, y presentar una resolución favorable a la independencia del archipiélago ante la Asamblea General de las Naciones Unidas.​  Todo se frustró a consecuencia de intento de asesinato del interlocutor de la descolonización de las islas, Don Antonio Cubillo Ferreira. José Luis Espinosa Pardo, antiguo infiltrado del SECED en el PCE(r) y en el FRAP, contrató a los mercenarios Juan Antonio Alfonso González y José Luis Cortés para que llevaran a cabo el asesinato.​​ Ambos se trasladaron a Argel la mañana del 5 de abril de 1978. Los dos hombres esperaban frente al ascensor de la residencia de Cubillo en la Avenida de Pekín de dicha ciudad. Al llegar, frente al ascensor, éste es apuñalado por sorpresa dos veces, recibiendo heridas graves en la espalda y el abdomen. Los mercenarios, cuando se disponían a cortarle el cuello se vieron sorprendidos por la irrupción de un funcionario argelino,​ por lo que se vieron obligados a huir. Cubillo, una vez que regresó a Madrid, culparía de la operación al ministro Martín Villa​. En el año 2003, la Audiencia Nacional aprobó una indemnización de 150.203,03 € por la acción terrorista.​ España solicitó el indulto de ambos autores materiales con motivo de la visita oficial realizada a Argel por los Reyes de España en mayo de 1983. Cubillo, historia de un crimen de Estado. Tras esta intervención negativa, las Islas Canarias no están entre los territorios, que a 2020 son 17 los no autónomos y pendientes de descolonización. Si está Gibraltar, por intervención, en este caso positiva de España

El Imperio colonial español es considerado el , tan solo superado por Rusia, Gran Bretaña y Mongolia, y dejando atrás a otros grandes imperios como los Califatos Árabes, China, Roma, Francia o Portugal entre muchos otros.

El Imperio colonial portugués fue el primero en hacer asentamientos estables en África y el segundo en América (poco después de España). Sus posesiones consistían, sobre todo, en Brasil, Angola y Mozambique, aunque durante sus primeros siglos, mantuvo factorías en las Costas de la India, gran parte de las Costas Africanas, en las Indias Orientales y en Timor-Leste (Timor Oriental).

Uno de los comercios más notables en la historia de Portugal es el comercio de esclavos africanos mediante el método del comercio triangular (la metrópoli enviaba manufacturas a las colonias Africanas y desde ahí enviaba más manufacturas y esclavos hasta América y las riquezas de este último iban a parar a la metrópoli), de hecho, era la principal fuente de esclavos para el Reino Unido, Francia y España en los siglos XVII, XVIII y principios del XIX.

En 1580, Felipe II de España accedió al trono portugués después de salir victorioso en la Batalla de la Isla Terceira (última batalla de la Guerra de Sucesión Portuguesa). Portugal formaría parte de la Monarquía Hispánica y su sistema polisinodial de Consejos (respetando los fueros y privilegios de cada territorio pero colocando como soberano del mismo al rey español) hasta que en 1640, proclamó su independencia debido a la Unión de Armas propuesta por el Conde-Duque de Olivares que proponía igualar la contribución en impuestos y levas militares según la riqueza y población de cada territorio de la Monarquía Hispánica.

Portugal siguió expandiendo Brasil hasta que en el año 1822 se independizó. Pese a esto, Portugal mantuvo y expandió sus colonias africanas su independencia en 1974 (Angola), y 1975 (Mozambique). 

El Imperio colonial británico era el más grande del mundo. La India era la colonia más rica, por sus productos y su población. Era un gran mercado. Fue conquistada entre 1845 y 1848 por una empresa privada inglesa, la Compañía Británica de las Indias Orientales. En 1857 estalló una revuelta de los componentes indios de las tropas inglesas (cipayos). Fue difícil contenerla, por lo que al conseguirlo, la reina Victoria transfirió el poder al Estado. Fue proclamada Emperatriz de la India (1876). Más adelante, los británicos hicieron expediciones militares para reforzar las fronteras indias. Conquistaron el Norteamérica, gran parte de Oceanía, Guyana, Birmania y al este de Asia, Malasia. En África realizaron conquistas desde Egipto y el valle del Nilo hasta el océano Índico y Sudáfrica, donde tuvieron que luchar con antiguos colonos holandeses (boéres).

El Imperio colonial francés comienza bajo el reinado de Luis XIII. En esta época, Francia crearía el Virreinato de Nueva Francia, con capital en Québec. Más tarde, durante Luis XIV, crearía también la Luisiana, un extenso territorio que abarcaba el centro del continente. También fundaría la colonia de la Guayana Francesa y España le regalaría Haití. Tras la Guerra de los Siete Años, perdida por la Francia de Luis XV, la Luisiana sería regalada a España y Nueva Francia a Gran Bretaña. Después de este hecho, el Imperio Francés quedaría reducido a Haití y la Guayana Francesa. 

Después de Napoleón, Francia empezó a colonizar África Occidental y el Sureste Asiático. El resultado fue un gran y duradero Imperio Colonial, abarcando un tercio del continente africano, Madagascar e Indochina. Este imperio resistiría las dos guerras mundiales, pero se fragmentaría poco después de la Segunda Guerra Mundial.

En África sólo quedaban dos estados independientes: Liberia y Abisinia. El reparto que se dio en África ocasionó enfrentamientos. En Congo, concretamente, confluían las ambiciones de Gran Bretaña, Francia, Alemania, Portugal y la Asociación Internacional para la Explotación y Colonización de África, del rey Leopoldo II de Bélgica. Para evitar enfrentamientos militares, las potencias europeas se reunieron en la Conferencia de Berlín (1885) donde decidieron las normas para la ocupación de tierras en África y aprobaron que Congo pasara a ser propiedad de la Asociación Africana del rey Leopoldo. A su muerte, lo legó al reino de Bélgica.

A finales del siglo XIX, el reino de Marruecos era uno de los pocos países africanos que seguía siendo independiente aunque Francia intentó ocuparlo. Se produjo una crisis porque el emperador Guillermo II de Alemania se opuso en 1905. En 1906, en la Conferencia de Algeciras, se decidió que Marruecos sería dividido como protectorado entre Francia y España. En algunas zonas hubo una fuerte resistencia, por ejemplo, en el norte, Abd-el-Krim le causó problemas al ejército español.

China estaba dominada por la dinastía Qing manchú, de origen distinto que la mayoría de población (Han), por lo que eran considerados extranjeros, por los europeos. Hacia 1820 la participación de China en el PIB mundial era superior al 35%, mientras que la contribución de Europa era inferior al 25%. De hecho hacia 1800 dos tercios del PIB mundial correspondían a Asia.

China, por tanto, era una potencia económica, un país muy poblado y un mercado ideal para las grandes potencias. Los productos chinos se exportaban a Europa y el balance comercial era favorable a China, se estima que el 75 % de la plata extraída en América acabó intercambiada en China a cambio de productos chinos. Por esa razón, los europeos en particular los británicos buscaron otras mercancías además de la plata para intercambiarla por productos chinos. Los traficantes británicos de opio, trataron de vender opio y promover el consumo para poder vender opio a cambio de otras mercancías chinas. Sin embargo, el opio estaba prohibido en China, aunque un porcentaje creciente de la población era adicta. Las guerras del opio (1838-1860) tuvieron como objetivo obligar a China a comprar productos europeos, e impusieron los llamados Tratados Desiguales. China era obligada a comprarles productos a las potencias, y el tráfico de opio llevado a cabo desde Hong Kong debió ser consentido por la amenaza militar británica. Los europeos instalaron otras plazas permanentes con el objetivo de dominar todo el comercio exterior de China y hasta sus ferrocarriles. Esto provocó revueltas contra los monarcas manchúes, pero los ejércitos de las metrópolis las repelieron. Sin embargo, culturalmente China fue altamente independiente y el impacto cultural europeo fue limitado, a pesar de la supeditación de muchas de sus políticas a los intereses europeos.

Hay tres tipos de colonias en cuanto a la organización política:

Se explota a los indígenas, para obtener beneficios, que son siempre para la metrópoli. Hay varios tipos de explotación:

La economía colonial se basa en impedir el desarrollo industrial de las colonias, de esta forma la metrópoli vende productos manufacturados caros (industriales, totalmente elaborados) mientras compra baratos, a la colonia, las materias primas (minerales, productos agrícolas, ganado, etc.) y fuentes de energía. Esto beneficia a la metrópoli y perjudica a la colonia. Otra forma de perjudicar a las colonias es mediante un comercio injusto, en algunos casos la colonia solo puede comerciar con su metrópoli, con precios impuestos por la metrópoli, que suelen tender a beneficiarla.

Es una sociedad dual, por un lado colonizadores y por otro indígenas o población autóctona, sin convivencia estrecha entre ambas partes aunque comparten el territorio, pero sin mezclarse. Cada una de esas dos partes de la sociedad tiene su propia organización. Esta ausencia de interrelación profunda puede interpretarse como una sociedad racista, y que mantiene a los colonizadores con una vida acomodada desde la que manejan el poder político y económico. Dentro de la sociedad indígena se pueden distinguir dos grupos:

El colonialismo ha tenido consecuencias históricas muy importantes tanto desde los puntos de vista económico, demográfico, lingüístico, cultural, religioso y político. En el plano económico, la Revolución Industrial europea requirió las materias primas procedentes de sus colonias y la fuerza de trabajo, así como algunas materias primas básicas.

Las consecuencias fueron enormes en América, donde la población autóctona muy vulnerable a las epidemias de origen euroasiático quedó diezmada. En África las consecuencias demográficas fueron menores, Sudáfrica es uno de los países con mayor impacto demográfico europeo. En Asia, salvo por las hambrunas de India de finales del siglo XIX, provocadas por el sistema de producción impuesto con los británicos las consecuencias tuvieron sólo un impacto transitorio. Desde el punto de vista lingüístico, el colonialismo preparó el terreno para el uso de lenguas europeas como lenguas diplomáticas y comerciales. El número de hablantes de inglés, francés, español, portugués y neerlandés debe mucho a los efectos demográficos del colonialismo.

Entre las consecuencias más negativas se pueden mencionar: la destrucción de la sociedad indígena; la explotación económica total; cambio de los valores propios de los indígenas, cultura exterior, de la metrópoli; y el intento de creación del Imperio Continuo, uniendo territorios dispares y además generando conflictos para conseguirlo, incluso teniendo que evitar a otras metrópolis.

Esta dominación puede ser política, militar, informativa, cultural, económica o étnica.

También se le puede denominar neocolonialismo para hacer referencia a una dominación de tipo económico, e incluso político sobre un estado jurídicamente independiente. En sentido similar se utilizan los términos imperialismo y nuevo imperialismo. 

A diferencia del imperialismo; el colonialismo busca llevar las violaciones más allá. El colono es quien debe ir a la colonia a implantar su cultura y establecerse allá. El proceso que vive la población de la colonia es llamado aculturación (pasar a llevar una cultura con otra «más poderosa»). El colonialismo no es un término tan económico como el imperialismo, el cual busca materias primas y mano de obra en la colonia para luego producir en el país y finalmente retornan y vender en la propia colonia de donde consiguió la materia. 

La importancia colonial y su historiografía ha tenido un gran rol dentro de las disciplinas históricas, y se ha visto robustecida en el final del siglo XX y comienzo del XXI a raíz de la necesidad de comprender mejor los procesos globales.

En términos generales puede decirse que las primeras colonias aparecen con los indígenas hace 5500 años. Existieron colonias sumerias, babilónicas, egipcias, fenicias, cartaginesas, griegas, romanas, mayas, incas, aztecas, japonesas, chinas, hindúes, ghanianas, malianas, etc. En el siglo XV, la expansión europea dio lugar a colonias similares a las romanas, griegas, etc. en continentes como América, Asia, África y Oceanía, prolongándose en los siglos XVI, XVII y XVIII.

Durante el curso del siglo XX se independizaron las colonias europeas en África y Asia y algunas colonias que todavía quedaban en América continental. En el Caribe y África sigue habiendo colonias europeas en la segunda década del siglo XXI.

"The World Book Encyclopedia" se refiere a algunos otros «niños» ingobernables que también «nacieron satisfactoriamente» durante la era posbélica. Haciendo referencia a «El Surgimiento de Naciones Nuevas», explica: «Después de la Segunda Guerra Mundial se fueron desplomando uno a uno los vastos imperios europeos. Gran Bretaña, Francia, Bélgica, los Países Bajos y las otras grandes potencias coloniales habían quedado debilitadas debido a sus pérdidas durante la guerra. Ya no podían seguir reteniendo sus colonias por la fuerza». Entre las primeras colonias que obtuvieron la independencia estuvieron Indonesia, Filipinas, Pakistán, India, Bangladés, Ceilán (actualmente Sri Lanka), Libia, Túnez, Argelia y Ghana.

La tendencia hacia la independencia política ha continuado y ha resultado en el nacimiento de por lo menos cien naciones nuevas desde 1945 y algunas devoluciones de territorios a sus países de origen, como los casos de Hong Kong y Macao en 1997 y 1999 respectivamente.




</doc>
<doc id="30358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30358" title="Dama de Elche">
Dama de Elche

La Dama de Elche es una escultura íbera realizada en piedra caliza entre los siglos V y IV a. C. Se trata de un busto que representa una dama, ricamente ataviada, cuyo rostro muestra unas facciones perfectas. En la cabeza lleva un tocado compuesto por una tiara cubierta por un velo, una diadema sobre la frente y, en los laterales, dos rodetes que enmarcan el rostro y en los que iría recogido el peinado.

La espalda y los hombros aparecen cubiertos con un manto que, en su parte frontal, deja al descubierto tres collares con anforillas y porta-amuletos, pendientes de placas e ínfulas a los lados del rostro y una fíbula que cierra la túnica. En la parte posterior posee una oquedad que sugiere su posible uso como urna funeraria. Originalmente estuvo policromada y con los ojos rellenos de pasta vítrea.

La pieza fue hallada casualmente en 1897 en el yacimiento de La Alcudia (Elche, Alicante) y, tras el interés mostrado por el hispanista francés Pierre Paris, fue comprada por el Museo del Louvre. En 1941, fruto de un intercambio de obras de arte entre España y Francia, regresó junto con otras obras y se depositó en el Museo del Prado, y en 1971 pasó a formar parte de los fondos del Museo Arqueológico Nacional de España, en Madrid.

La cultura ibérica, desarrollada entre el siglo VI a.C. y el cambio de era en toda la vertiente oriental de la península ibérica, alcanzó un grado de perfección muy alto en sus manifestaciones materiales en un momento en el que, debido al desarrollo de grandes estados mediterráneos, se establecieron relaciones comerciales desde Oriente Próximo hasta las costas atlánticas.

Desde finales de la edad del Bronce se habían desarrollado unas estructuras jerárquicas cuyas élites gestionaban la producción y el transporte de las mercancías locales, recursos mineros y productos derivados de la agricultura y ganadería, de cara a su comercialización. Esa explotación del territorio implicó una red organizada de asentamientos que contaba con un núcleo principal y un conjunto de aldeas y explotaciones agrícolas que abastecían a la ciudad y generaban los excedentes necesarios para el comercio. Los lugares de culto, como templos, se ubicaban en ciudades y centros destacados que, por tanto, aunaban importancia económica y religiosa.
En este contexto, La Alcudia de Elche cumplió un papel destacado como centro de referencia en torno al curso de los ríos Vinalopó y Segura, y su ocupación abarcó desde tiempos prehistóricos hasta el periodo visigodo. En un primer momento, la elección de su ubicación se debió a la calidad de sus suelos, que permitiría una destacada rentabilidad agrícola. A partir del siglo VIII a.C., la incidencia del comercio fenicio se dejó sentir en la zona; se produjo un cambio en la estructura del hábitat y se introdujeron objetos del Mediterráneo Oriental.

Desde finales del siglo VI a.C., y en relación al comercio griego, se multiplicaron los asentamientos costeros y La Alcudia adquirió un papel central, con una extensión cercana a las diez hectáreas. Se desarrolló un urbanismo complejo, que perduró hasta época romana (Colonia Iulia Ilici Augusta), y se convirtió en un destacado centro escultórico gracias a las canteras de piedra local.

Las guerras entre Cartago y Roma afectaron a la zona; el núcleo urbano sufrió destrucción en la segunda mitad del siglo III a.C., tras el cual se intensificó la influencia del mundo púnico no solo en el ámbito comercial sino también en las creencias. En la iconografía predominan los símbolos asociados a la figura femenina, a carnívoros y rapaces y a motivos florales, frente a las imágenes de la aristocracia del área edetana. En torno a Ilici se concentraron especialmente las representaciones femeninas.

El 4 de agosto de 1897, en la loma de La Alcudia (Elche), se estaban llevando a cabo una serie de labores agrícolas. Durante un descanso de los jornaleros, el joven Manuel Campello Esclápez, que ayudaba a su familia en las tareas, cogió un pico y empezó a trabajar. Al poco rato se topó con una piedra que, al sacarla, resultó ser el rostro de una figura; avisó al resto de compañeros y uno de ellos, Antonio Maciá, terminó de extraerla. La escultura estaba asentada sobre una base de losas de piedra, por delante estaba cubierto de tierra mientras que la espalda y los laterales estaban protegidos por losas. Esta versión, desconocida hasta 1940, difiere del informe oficial redactado por Pere Ibarra a los pocos días del descubrimiento; en la versión oficial, fue Antonio Maciá, bracero contratado, quien encontró la Dama.

Después de avisar al capataz, Antonio Galiana Sánchez, esperaron al dueño del terreno, el doctor Manuel Campello, quien ordenó trasladar el busto a su casa en Elche. La noticia del hallazgo de la "Reina mora" se difundió rápidamente y, para facilitar su contemplación por los vecinos, el doctor la instaló sobre un mueble en uno de los balcones que daba a la calle. Pedro Ibarra Ruiz, arqueólogo y cronista de Elche, redactó un documento el 14 de agosto de 1897, difundió el hallazgo en la prensa local y tomó las primeras fotografías. Hizo llegar alguna de ellas al académico José Ramón Mélida, al director del Museo Arqueológico Nacional, Juan de Dios de la Rada, y al arqueólogo alemán Emil Hübner.

Días después del hallazgo, el arqueólogo y profesor Pierre Paris, de la Universidad de Burdeos, llegó a Elche invitado por Pedro Ibarra para disfrutar de las fiestas de la Asunción. Juntos fueron a casa del doctor Campello para contemplar la pieza y, a continuación, Pierre Paris envió una fotografía al Museo del Louvre en París. Al frente de su Departamento de Antigüedades Orientales se encontraba Léon Heuzey, quien tenía a Edmond Potier como colaborador; ambos vieron la fotografía e iniciaron los trámites para que el museo compráse la escultura. El conservador Léon Paris adelantó el dinero que luego le daría el banquero Noel Bardac, dueño desde ese momento del busto que posteriormente donó al museo.

Pierre Paris recibió un telegrama en el que le decían que ofreciera entre mil y cuatro mil francos; junto con Pedro Ibarra fueron a casa del doctor Campello y este, en un primer momento, se mostró reticente a deshacerse de la obra pero finalmente decidió venderla por 4000 francos. El contrato de venta se firmó el 18 de agosto y la escultura salió de Elche el 30 de agosto hacia Alicante, donde embarcó con destino a Marsella.

Pedro Ibarra había dado fe del descubrimiento a la prensa local, a organismos oficiales y a personalidades científicas. Uno de esos organismos fue el Museo Arqueológico Nacional que, según Ramos Folqués, recibió la noticia el 11 de agosto de 1897 y cuya contestación, en la que no parecía mostrar especial interés por el busto, tuvo lugar el 17 de agosto. Sin embargo, dicha correspondencia no consta en el archivo del Museo por lo que, o bien nunca existió o bien no se ha conservado.

Una de las primeras personalidades que valoró la pieza fue José Ramón Mélida, quien publicó un artículo en la "Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos" (1897) y en el "Boletin de la Real Academia de la Historia" (1897); en él reproducía dos fotografías del busto e interpretaba la pieza como la mitad superior de una escultura completa de mujer y relacionaba sus joyas con las esculturas del Cerro de los Santos.

En la prensa la repercusión no fue muy grande porque en aquel momento sucedían acontecimientos de gran relevancia, como el asesinato de Cánovas del Castillo el 7 de agosto de 1897 o la guerra de Cuba. El primer diario que difundió la noticia fue "La Correspondencia de Alicante", en el que se publicó un artículo de Pedro Ibarra el 8 de agosto de 1897, aunque con fecha de 7 de agosto. Otros diarios que publicaron la noticia fueron "La Ilustración Española y Americana", "La Ilustración Ibérica" y "La Ilustración Artística".

Pedro Ibarra mostró su malestar por la venta de la pieza a través de varios escritos, conocidos como Efemérides Ilicitanas; en ellos dejó claro que no tuvo nada que ver con la venta y que el doctor Campello actuó en cuanto recibió la primera oferta. También varios periódicos se hicieron eco de la venta; el 27 de octubre de 1897, el "Heraldo de Madrid" publicó una carta de Félix de Montemar a Juan Facundo Riaño en el que le pedía que hiciera lo posible para establecer en España unas leyes que protegiesen el patrimonio y evitasen su salida del país. El 8 de noviembre de 1897, "El País" publicó una carta de Pedro Ibarra al director del "Heraldo de Madrid" en la que justificaba la decisión del doctor Campello al no haber recibido ninguna oferta de compra por parte del Museo Arqueológico Nacional.

Antes de la llegada de la Dama a París, la revista "Hebdomadaire" publicó una noticia sobre el descubrimiento de la obra y su próxima llegada a la ciudad. Una vez en París, fue presentada por M. Léon Heuzey, conservador del Museo del Louvre, en la Academia de Inscripciones y Bellas Letras el 24 de septiembre de 1897. Esta presentación fue reseñada en la revista "L'illustration" el 2 de octubre del mismo año y en ella se describía la escultura como española con influencias orientales. Desde ese momento fue conocida como Dama de Elche, por alusión a su lugar de origen.

En el Museo del Louvre fue expuesta en el Departamento de Antigüedades Orientales en diciembre de 1897. Al principio se instaló en la Sala de Sarzec, junto a las esculturas de Palmira, pero fue trasladada a la Sala XVI, donde se colocó en una vitrina. Desde septiembre de 1904 se expuso también una reproducción, obra de Ignacio Pinazo, en la Sala VI o Ibérica, junto con el resto de la colección de escultura ibérica.

Desde entonces, diversos investigadores estudiaron la pieza. Uno de ellos fue Emil Hübner, a quien Pedro Ibarra comunicó la noticia del hallazgo. Sus primeras impresiones las plasmó en una carta al mismo Pedro Ibarra, con fecha del 14 de agosto de 1897, pero un estudio más detallado fue recogido en la Crónica del Instituto Arqueológico de Alemania, con un artículo titulado "Die buste von Ilici" (1898). En este, calificaba la obra como «genuinamente ibérica» y la ponía en relación con el resto de esculturas del Cerro de los Santos.

A finales de los años veinte se dieron las primeras propuestas, por parte de Pierre Paris, para que la Dama regresáse a España, concretamente a la Casa de Velázquez, tal y como recogía "El Imparcial" el 28 de noviembre de 1928. Sin embargo, los responsables franceses de tal decisión lo denegaron. Posteriormente, el 9 de mayo de 1935, el embajador español en Francia, Juan de Cárdenas, escribió a Francisco Javier Sánchez Cantón, subdirector del Museo del Prado, que había hablado con el ministro de Educación de Francia la posibilidad de intercambiar la Dama de Elche por alguna obra de arte francesa disponible en el Museo del Prado.

Después de la guerra civil, durante la cual esos primeros contactos quedarían interrumpidos, en 1940 se retomaron las gestiones. El 3 de julio de ese año se designó a Francisco Íñiguez Almech, Comisario General del Servicio de Defensa del Patrimonio Artístico Nacional, Joaquín María de Navascués, Luis Pérez Bueno y Marcelino Macarrón para que investigasen los depósitos de objetos artísticos robados y existentes en Francia. El 19 de septiembre, Macarrón y Pérez Bueno escribieron una carta sobre su estancia en París en la que también aludían a un informe de José María de Navascués relativo a las obras que debían traerse de los museos del Louvre y Cluny, e indicaban las piezas que España podía entregar a cambio.

El 24 de septiembre del mismo año, el embajador José Félix de Lequerica escribió al ministro de Asuntos Exteriores Ramón Serrano Suñer anunciando que ya se habían realizado los contactos con los directores de museos franceses para recobrar obras de arte de especial interés para España, entre las cuales se encontraban la Dama de Elche, la Concepción de Murillo, el tesoro de Guarrazar, los capiteles de Montealegre, el estelón de Tajo Montero, la colección de esculturas hispánicas del Museo del Louvre y los documentos del Archivo General de Simancas.

El 25 de noviembre el Consejo de Ministros autorizó al Director General de Bellas Artes para que prosiguiera las gestiones de forma oficial (hasta entonces eran de carácter oficioso) y señaló el conjunto de obras francesas y españolas que serían parte del intercambio. Finalmente, el 21 de diciembre de 1940 se firmó en París el convenio de intercambio por Francisco Íñiguez, en representación del gobierno español, y por Louis Hautecoeur, Director General de Bellas Artes, representante del gobierno francés.

Pese a que todavía no se había firmado el convenio del 21 de diciembre, de cara al día de la Concepción (8 de diciembre) llegó a España la primera de las obras del canje, la Inmaculada de Murillo. Este hecho fue hablado por Pérez Bueno y Macarrón al Ministro de Instrucción Pública francés en octubre de 1940, aunque la opinión sobre el mismo fue que Petain decidió adelantarse al acuerdo definitivo como muestra de buena voluntad y como agradecimiento a Franco por su neutralidad en la guerra.

El cuadro fue recogido en la frontera por Luis Monreal Tejada, Comisario del Servicio de Defensa del Patrimonio Artístico Nacional, y llegó a Madrid el 7 de diciembre. El Patronato del Museo del Prado, con fecha de 9 de diciembre, recogía en sus actas la decisión del gobierno de aceptar el intercambio y proponía que la Dama de Elche se quedase en el museo en compensación por las obras que saldrían de sus fondos hacia Francia.

El 8 de febrero de 1941 llegaron más piezas del intercambio a través de Irún, las procedentes de París, y de Portbou, las procedentes de Montauban. Por esta última frontera pasó la Dama, en un vagón especial, acompañada por René Huyghe, conservador de pintura del Museo del Louvre. En total se recogieron 35 cajas en nombre del gobierno español. El vagón fue escoltado por la Policía Armada hasta Barcelona y al día siguiente el tren llegó a Atocha, donde fue recibido por el Marqués de Lozoya (Director General de Bellas Artes) y por Paul Guinard (director del Instituto Francés), entre otros.

El 11 de febrero llegaron a Irún los documentos del Archivo de Simancas y al día siguiente fueron recibidos en Madrid. El Museo del Prado, de la mano de su director Fernando Álvarez de Sotomayor, firmó la recepción de todas las obras el 26 de febrero, y el 27 de junio se firmó el Acta de Entrega en el Ministerio de Asuntos Exteriores por parte de Serrano Súñez y el embajador de Francia, Pietri. Acto seguido fue inaugurada en el Museo del Prado una exposición con las obras más representativas del intercambio, entre ellas la Inmaculada de Murillo, la Dama de Elche, parte de las coronas de Guarrazar, la diadema de Ribadeo, el Timaterio de Calaceite y una selección de documentos del Archivo de Simancas.
Durante las semanas siguientes se decidieron las obras que España entregaría a Francia, entre ellas el "Retrato de Antonio de Covarrubias", de El Greco, un "Retrato de Mariana de Austria", de Velázquez, o el tapiz "La riña en la Venta Nueva", de Goya. La lista completa de obras fue publicada el 20 de julio por el "Journal Officiel de l'État Frangais" (nº 3039 Ley de 19 de julio de 1941 que regula el intercambio artístico franco-español) y su recepción se acompañó, al igual que en el caso español, de una exposición en el Museo Vieux-Vichy, cuya inauguración tuvo lugar el 24 de septiembre y a la que asistió el Mariscal Petain.

La Dama permaneció en el Museo del Prado (número de catálogo E433) durante 30 años, desde que regresó a España hasta 1971, año en el que por Orden Ministerial del 29 de enero se incorporó a la colección permanente del Museo Arqueológico Nacional, con número de inventario 1971/10/1. Entre tanto, en 1965 la obra volvió a tierras ilicitanas con motivo del séptimo centenario del Misterio de Elche.

El 19 de enero de 2006, la Ministra de Cultura de España, Carmen Calvo, hizo pública la decisión de ceder temporalmente la Dama a su ciudad de origen; desde ese momento se inició un proceso que culminó el 18 de mayo de 2006, en que la Dama presidió la inauguración del Museo Arqueológico y de Historia de Elche, en el Palacio de Altamira, y la exposición «De Ilici a Elx, 2500 años de historia» que tuvo lugar en distintas sedes de la ciudad.

Como cualquier otro hallazgo arqueológico excepcional, la Dama de Elche presenta algunos aspectos, relacionados con la identidad, forma originaria, función, influencias y lugar y momento de realización, de difícil interpretación; a ellos habría que añadir, además, que carece de contexto.


Desde el hallazgo de la pieza en 1897, distintos estudiosos expusieron su teoría sobre la procedencia de la Dama. El mundo ibérico prerromano era en general desconocido por lo que la dualidad entre lo griego y lo orientalizante estuvo presente en teorías como las de León Heuzey (1897) o Pierre Paris (1910), que consideraron la pieza de estilo grecoasiático pero de factura peninsular. Otros, como P. Ibarra (1897), la consideraron grecofenicia o hispana de artista griego, y otros llegaron a estudiarla comparando sus medidas con las de un Apolo de época clásica.

Los rasgos de su rostro recuerdan a la escultura griega pero, dado que esos cánones se repetían automáticamente, no debió de existir una influencia griega tan directa. Algunos detalles, como los rodetes o moños laterales, se asemejan a modelos griegos, pero son frecuentes en casi todo el Mediterráneo y su difusión fue protagonizada cargo de púnicos y cartagineses. La influencia púnica también se aprecia en los collares de cuentas gallonadas de los que cuelgan anforillas, que fueron frecuentes en ambientes orientalizantes del Mediterráneo en los siglos IV-III a.C., y en los collares que, como el tercero, presentan colgantes en forma de lengüeta. Ambos tipos de colgantes aparecen en la escultura ibérica en torno al siglo IV a.C.

Otros detalles, como la fíbula, de tipo anular hispánico, sitúan a la pieza en un ambiente hispano y la datan en torno a los siglos V-IV a.C. Así mismo, la mitra, el adorno interior de los rodetes a base de una palmeta y los colgantes son frecuentes en el ámbito celtibérico de la Meseta en la misma época.


Al igual que las influencias estilísticas de la pieza, la ejecución de la misma también es diversa. La perfección del rostro, comparable a la escultura griega clásica, contrasta con deficiencias en el modelado del volumen y las formas anatómicas, en la línea de otras damas ibéricas; así, por ejemplo, los ropajes angulosos y los pliegues geométricos y rígidos la asemejan a la dama oferente del Cerro de los Santos.

Las marcas de talla sobre la pieza, tallada en piedra caliza, son escasas y se limitan a zonas poco visibles, por lo que es difícil saber cómo se esculpió. Hay huellas de alcotana o azuela en la base y cortes de cincel en la cavidad dorsal y la barbilla, en los pliegues del manto, el rostro y los rodetes. Otro cincel más fino se utilizó en las ínfulas y otro, golpeado con una maceta, en los detalles de los rodetes. En los ojos y la boca, así como en los pliegues del manto, se utilizó la media caña. Toda la superficie fue pulida y repasada. Además, la pieza presenta algunos golpes de alcotana fruto del momento de su descubrimiento.


El aspecto originario de la escultura ha sido fruto de debate. Respecto a la teoría de que, en origen, fuera un busto, los argumentos para rechazarla se basaban en la ausencia de un remate basal y en la inexistencia de bustos en el arte ibérico. Sin embargo, existen esculturas de bustos ibéricas y la ausencia de basa es frecuente, por ejemplo, en las obras del Cerro de los Santos. Además, en el Mediterráneo existe la tradición de esculturas de bustos o prótomos, en terracota o piedra, por lo que no sería raro que la Dama hubiera sido siempre un busto.

Por el contrario, otra teoría propone una figura de cuerpo completo, que habría sido seccionada a la altura del pecho y en origen sería sedente o de pie, tipos escultóricos frecuentes en el arte ibérico. Esta teoría se remonta al momento del descubrimiento cuando, por ejemplo, Pierre Paris indicó la posibilidad de que estuviera fragmentada. Pese a que nunca se conocerá su forma original, ambas posturas no son excluyentes y así algunos autores proponen que en un determinado momento, y quizás vinculado a un cambio de función y significado, la escultura fue seccionada.

Respecto a su aspecto físico, los restos de policromía, la descripción de los colores que hizo su descubridor y la policromía en otras esculturas ibéricas permiten asegurar que la Dama de Elche estuvo policromada. Así mismo, los huecos de los ojos tendrían incrustaciones de pasta vítrea o piedras.


Ya en el momento de su descubrimiento, Ibarra sugería el uso de la cavidad dorsal en relación a un supuesto oráculo. A partir de 1971, tras el descubrimiento de la Dama de Baza y otras esculturas, cuyas cavidades contenían restos de la cremación de un cadáver, se planteó que la cavidad de la Dama tendría la misma función y, por tanto, la escultura tendría un uso funerario. 

En 2011 María Pilar Luxán analizó micropartículas del hueco posterior de la pieza con técnicas de microscopía electrónica y espectrometría dispersiva de rayos X, entre otras. Dedujo que pertenecen a cenizas de huesos humanos, las comparó con las de la época ibérica y concluyó que la pieza fue utilizada como urna cineraria en época ibérica.

Otra hipótesis, planteada en su momento por Hubner, es que la cavidad sirviese para insertar un machón y así ser posible su sujeción a la pared de un templo, pero el peso de la pieza hace inviable tal función. La tercera hipótesis planteada fue que serviría como contenedor de reliquias.

Las lajas de piedra que la rodeaban indican que hubo voluntad de preservar la escultura, lo cual podría interpretarse como una ocultación intencionada, aunque por motivos desconocidos.

Desde el momento de su descubrimiento hubo controversias en relación a cuál era el sexo de la figura representada; así Ibarra la identificó con un varón mientras que Paris, Hubner o Heuzey la identificaron con una mujer, postura aceptada de forma general en la actualidad. Los rasgos del rostro, además de idealizados, son estereotipados, al igual que ocurre en la escultura etrusca o griega arcaica. Sin embargo, algunos autores, como García Bellido, opinan que se trata de un retrato, en concreto el de una difunta.

Respecto a su carácter, es posible que quisieran representar a una divinidad pero se basaran en una persona real, en un modelo humano. Si, por tanto, la escultura tuviera un carácter divino, se puede identificar con una diosa de la fecundidad, representada como diosa madre entronizada al estilo de Cibeles, Isis o Ceres, o bien como Juno. Ibarra la identificó con Apolo o con algún dios local de carácter salutífero.

Por el contrario, si tuviera un carácter humano, la abundancia de joyas y adornos podría indicar que se trata de la representación de algún personaje regio o de la nobleza local, o bien que se trata de una sacerdotisa o una oferente, al igual que otras damas ibéricas. Otra teoría, de M. Fernández, señala que podría ser la representación de una novia debido a su gesto y a la riqueza de las joyas.

La datación de la pieza ha sido discutida desde el momento de su descubrimiento y las distintas teorías han propuesto fechas desde el siglo V a.C. hasta el siglo I a.C. pero a partir del análisis formal, tipológico y estílistico, la pieza se sitúa en un periodo comprendido entre los siglos V y IV a.C. 

Así mismo se han dado distintas opiniones especulando sobre la posibilidad de que no fuera antigua sino un fraude moderno. En 1995 Karen D. Vitelli y John F. Moffitt publicaron "Art Forgery: The Case of the Lady of Elche", donde argumentaron que la pieza era falsa y había sido realizada en 1896-97. Sin embargo, el análisis de su policromía realizado en 2005 por el equipo de María Pilar Luxán, del CSIC, evidenció la antigüedad del pigmento y la estructura de las capas de imprimación y pigmentación, así como el proceso de su pérdida por disolución y recristalización del mortero de yeso que se preparó para recibir el color.





</doc>
<doc id="30359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30359" title="Fanny Blankers-Koen">
Fanny Blankers-Koen

Fanny Blankers-Koen (nacida Francina Elsje Koen; Lage Vuursche, provincia de Utrecht, Países Bajos; 26 de abril de 1918-Hoofddorp, Holanda Septentrional, Países Bajos; 25 de enero de 2004) fue una atleta neerlandesa.

Entre sus frases más famosas, esta es una de la más reconocidas: «Todo esto, por correr unos pocos metros» (al recibir una bicicleta por ganar cuatro medallas de oro en los Juegos Olímpicos de Londres 1948). En 2012 fue nombrada la atleta más importante y famosa del siglo XX.

Su primer deporte fue la natación y solo se inclinó por el atletismo a los diecisiete años. Un año después, su entrenador, Jan Blankers, la animó a entrar en el equipo olímpico neerlandés; participó en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936, donde obtuvo dos quintos puestos, en altura y 4 x 100. En 1938 se llevó la medalla de bronce en los 100 metros en los Campeonatos de Europa de atletismo. Los Juegos Olímpicos de 1940 y 1944 fueron cancelados debido a la II Guerra Mundial. En 1946, pocas semanas después de dar a luz a su primer hijo, ganó el oro europeo en los 80 metros vallas.

En los Juegos Olímpicos de Londres 1948, ganó cuatro medallas de oro: en los 100 y 200 metros, 80 metros vallas y con el relevo de 4 x 100 metros.

Durante su vida deportiva batió veinte récords mundiales en carreras de velocidad y de vallas, en salto de altura y de longitud y en pentatlón.



</doc>
<doc id="30360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30360" title="Geometría no euclidiana">
Geometría no euclidiana

Se denomina geometría no euclidiana o no euclídea, a cualquier sistema formal de geometría cuyos postulados y proposiciones difieren en algún asunto de los establecidos por Euclides en su tratado "Elementos". No existe un solo sistema de geometría no euclídea, sino muchos, aunque si se restringe la discusión a espacios homogéneos, en los que la curvatura del espacio es la misma en cada punto, en los que los puntos del espacio son indistinguibles, pueden distinguirse tres formulaciones de geometrías: 

Todos estos son casos particulares de geometrías riemannianas, en los que la curvatura es constante, si se admite la posibilidad de que la curvatura intrínseca de la geometría varíe de un punto a otro se tiene un caso de geometría riemanniana general, como sucede en la teoría de la relatividad general donde la gravedad causa una curvatura no homogénea en el espacio-tiempo, siendo mayor la curvatura cerca de las concentraciones de masa, lo cual es percibido como un campo gravitatorio atractivo.

El primer ejemplo de geometría no euclidiana fue la hiperbólica, teorizada inicialmente por Immanuel Kant, formalizada posterior e independientemente por varios autores a principios del siglo XIX tales como Carl Friedrich Gauss, Nikolái Lobachevski, János Bolyai, Eugenio Beltrami y Ferdinand Schweickard.

Los desarrollos de geometrías no euclídeas se gestaron en sus comienzos con el objetivo de construir modelos explícitos en los que no se cumpliera el quinto postulado de Euclides.

La geometría Euclidiana había sido desarrollada por los griegos y expuesta por Euclides en la obra "Los elementos". 
En su primera obra publicada, "Pensamientos sobre la verdadera estimación de las fuerzas vivas"
("Gedanken von der wahren Schätzung der lebendigen Kräfte und" 
"Beurteilung der Beweise derer sich Herr von" 
"Leibniz und anderer Mechaniker in dieser" 
"Streitsache bedient haben") (1746), Immanuel Kant considera espacios de más de tres dimensiones y afirma:

Esas posibles geometrías que Kant entrevé son las que hoy se llaman geometrías euclidianas de dimensión mayor que 3.

Por otra parte, ya desde la antigüedad se consideró que el quinto postulado del libro de Euclides no era tan evidente como los otros cuatro pues, al afirmar que ciertas rectas (las paralelas) no se cortarán al prolongarlas indefinidamente, habla de una construcción mental un tanto abstracta. Por eso durante muchos siglos se intentó sin éxito demostrarlo a partir de los otros cuatro. A principios del siglo XIX, se intentó demostrarlo por reducción al absurdo, suponiendo que es falso y tratando de obtener una contradicción. Sin embargo, lejos de llegar a un absurdo se encontró que existían geometrías coherentes diferentes de la euclídea. Se había descubierto así la primera geometría no euclídea (en concreto el primer ejemplo que se logró era una geometría llamada hiperbólica).

A principios del siglo XIX, y de modo independiente, Gauss (1777-1855), Lobachevsky (1792-1856), János Bolyai y Ferdinand Schweickard lograron construir la geometría hiperbólica, a partir del intento de negar el quinto postulado de Euclides y tratar de obtener una contradicción. En lugar de obtener una contradicción lo que obtuvieron fue una curiosa geometría en la que los tres ángulos de un triángulo sumaban menos de 180º sexagesimales (en la geometría euclídea los ángulos de cualquier triángulo suman siempre exactamente 180º).

La naturalidad de esta geometría quedó confirmada a finales del siglo, cuando Beltrami demostró que la geometría hiperbólica coincide con la geometría intrínseca de cierta superficie y Klein dio la interpretación proyectiva de la geometría hiperbólica. Ambos resultados prueban que es tan consistente como la geometría euclídea (es decir, si la geometría hiperbólica lleva a alguna contradicción, entonces la geometría euclídea también).

Algunos afirman que Gauss fue el primero en considerar la posibilidad de que la geometría del Universo no fuera la euclídea. Sabiendo que en la geometría hiperbólica la suma de los ángulos de cualquier triángulo es menor que dos ángulos rectos, se dice que subió a la cima de tres montañas con un teodolito, aunque la precisión de sus instrumentos no fue suficiente para decidir la cuestión con tal experimento. Sin embargo, otros afirman que cuando escribió que trataba de corregir los efectos de posibles curvaturas se refería a corregir el efecto de la curvatura terrestre en los estudios cartográficos que estaba realizando.

La geometría elíptica es el segundo tipo de geometría no-euclídea homogénea, es decir, donde cualquier punto del espacio resulta indistinguible de cualquier otro. Una variedad de Riemann de curvatura positiva constante es un ejemplo de geometría elíptica. Un modelo clásico de geometría elíptica "n"-dimensional es la "n"-esfera.

En la geometría elíptica las líneas geodésicas tienen un papel similar a las líneas rectas de la geometría euclídea, con algunas importantes diferencias. Si bien la mínima distancia posible entre dos puntos viene dada por una línea geodésica, que además son líneas de curvatura mínima, el quinto postulado de Euclídes no es válido para la geometría elíptica, ya que dada una "recta" de esta geometría (es decir, una línea geodésica) y un punto no contenido en la misma no se puede trazar ninguna geodésica que no corte a la primera.

La geometría euclídea es claramente un caso límite intermedio entre la geometría elíptica y la geometría hiperbólica. De hecho la geometría euclídea es una geometría de curvatura nula. Puede demostrarse que cualquier espacio geométrico o variedad de Riemann cuya curvatura es nula es localmente isométrico al espacio euclídeo y por tanto es un espacio euclídeo o idéntico a una porción del mismo.

Los espacios de curvatura constante el tensor de curvatura de Riemann viene dado en componentes por la siguiente expresión:

donde formula_1 es el tensor métrico expresado en coordenadas curvilíneas cualesquiera. El tensor de Ricci formula_2 y la curvatura escalar formula_3 son proporcionales respectivamente al tensor métrico y a la curvatura:

y donde formula_4 es la dimensión del espacio.

Otro aspecto interesante es que tanto en la geometría hiperbólica, como en la geometría elíptica homogéneas el grupo de isometría del espacio completo es un grupo de Lie de dimensión formula_5, que coincide con la dimensión del grupo de isometría de un espacio Euclideo de dimensión "n" (aunque los tres grupos son diferentes).

A propuesta de Gauss, la disertación de Riemann versó sobre la hipótesis de la Geometría. En su tesis, Riemann considera las posibles geometrías que infinitesimalmente ("i.e." en regiones muy pequeñas) sean euclídeas, cuyo estudio se conoce hoy en día como geometrías riemannianas. Estas geometrías resultan en general no-homogéneas: algunas de las propiedades del espacio pueden diferir de un punto a otro, en particular el valor de la curvatura.

Para el estudio de estas geometrías Riemann introdujo el formalismo del tensor de curvatura y demostró que la geometría euclídea, la geometría hiperbólica y la geometría elíptica son casos particulares de geometrías riemanninanas, caracterizadas por valores constantes del tensor de curvatura. En una geometría riemanninana general, el tensor de curvatura tendrá valores variables a lo largo de diferentes puntos de dicha geometría.

Eso hace que la geometría no sea homogénea, y permite distinguir unos puntos de otros. Esto es relevante en la teoría de la relatividad general, ya que en principio es posible hacer experimentos de medición de distancias y ángulos que permitan distinguir unos puntos del espacio de otros, tal como especifican numerosos experimentos mentales imaginados por Einstein y otros en los que un experimentador encerrado en una caja puede realizar experimentos para decidir la naturaleza del espacio-tiempo que le rodea.

Finalmente un aspecto interesante de la geometría riemanniana es que si la curvatura no es constante entonces el grupo de isometría del espacio tiene dimensión estrictamente menor que formula_5 siendo formula_4 la dimensión del espacio. En concreto según la relatividad general un espacio-tiempo con una distribución muy irregular de la materia podría tener un grupo de isometría trivial de dimensión 0.

Basándose en las ideas y resultados de Riemann, hacia 1920 Einstein aborda en su teoría de la relatividad general la cuestión de la estructura geométrica del universo. En ella muestra cómo la geometría del espacio-tiempo tiene curvatura, que es precisamente lo que se observa como campo gravitatorio, y cómo, bajo la acción de la gravedad, los cuerpos siguen las líneas más rectas posibles dentro de dicha geometría, líneas que se denominan geodésicas.

Además, la ecuación de Einstein afirma que para cada observador, la curvatura media del espacio coincide, salvo un factor constante, con la densidad observada, dando cumplimiento así a la fantástica visión de Gauss: la geometría desentrañada por los griegos es la estructura infinitesimal del espacio; al generalizar dicha estructura geométrica, tiene curvatura.




</doc>
<doc id="30361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30361" title="Hemicelulosa">
Hemicelulosa

Las hemicelulosas son heteropolisacáridos (polisacárido compuesto por más de un tipo de monómero), formado, en este caso un tanto especial, por un conjunto heterogéneo de polisacáridos, a su vez formados por dos tipos de monosacáridos unidos por enlaces β (1-4) (fundamentalmente xilosa, arabinosa, galactosa, manosa, glucosa y ácido glucurónico) , que forman una cadena lineal ramificada. Entre estos monosacáridos destacan más: la glucosa, la galactosa o la fructosa.

Forma parte de las paredes de las células vegetales, recubriendo la superficie de las fibras de celulosa y permitiendo el enlace de pectina.

En la madera del pino insigne, las hemicelulosas, que forman parte de la matriz, junto a la lignina, donde reside la celulosa, representan entre un 27 y un 29 % de la misma, mientras que en la corteza solo alcanzan un 15 %. Las proporciones de esta molécula varían dependiendo de la edad y variabilidad de las especies cultivadas y mejoradas.

La hemicelulosa se caracteriza por ser una molécula con ramificaciones, como lo es el ácido urónico, capaz de unirse a las otras moléculas mediante enlaces que constituyen la pared rígida que protege a la célula de la presión ejercida sobre esta por el resto de las células que la rodean.


</doc>
<doc id="30362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30362" title="Higiene bucodental">
Higiene bucodental

Una buena higiene bucal o dental, debería establecerse mediante la adopción de cuatro hábitos: El cepillado, la limpieza con hilo dental, el enjuague y la visita periódica al dentista y al higienista dental. También es importante el control de la ingesta de determinados alimentos, especialmente aquellos que tienen un alto potencial cariogénico, sobre todo los azúcares, como la sacarosa o la glucosa y evitar hábitos poco saludables como el cigarro. Los problemas y enfermedades odonto-estomatológicas más frecuentes debidos a una incorrecta o insuficiente higiene bucal o dental son: Desarrollo excesivo de placa bacteriana, formación de sarro, halitosis, caries, gingivitis y periodontitis. 

Otro problema que puede deberse a una deficiente higiene bucodental es la halitosis. El mal olor del aliento puede verse influido por la presencia de caries, entre otros.

Una buena higiene bucal comienza por un correcto cepillado, que conviene realizar justo después de cada comida, ingesta de bebidas, especialmente las azucaradas y carbonatadas, de golosinas o aperitivos, o de cualquier alimento. El cepillado más importante, y el que no debe faltar, es el de después de la cena o de antes de dormir.

Sin embargo, un cepillado excesivo puede incidir en un temprano desgaste del esmalte, en especial si se han ingerido cítricos después de las comidas, por lo que lo ideal está entre dos y tres cepillados diarios. 

También puede ser aconsejable cepillarse antes de la comida para reducir la placa bacteriana. Se recomienda cepillarse los dientes por un tiempo de tres a cinco minutos; es decir, diez cepilladas por cada dos dientes. De preferencia debe ser con un cepillo mediano, de cerdas y mango recto y con un pasta dental que contenga fluoruro de sodio y triclosan. Es importante recalcar que el odontólogo es quien debe valorar cómo debe ser la higiene oral de cada paciente de acuerdo con sus necesidades. El uso de chicles puede ser aconsejable. La acción de masticar estimula la secreción de saliva, que evita que el pH de la boca se vuelva excesivamente ácido. El xilitol inhibe el crecimiento de la bacteria streptococcus mutans, que causa la caries. Estos chicles no sustituyen las ventajas del cepillado.

El cepillado debe realizarse introduciendo los filamentos del cepillo en el espacio que se forma entre las piezas dentales. Se debe también pasar el cepillo por la cara interna de las mejillas, la lengua, el paladar y las encías, si están sanos. Hay llagas que pueden remediarse realizando enjuagues de agua con sal. En caso de observar alguna anomalía hay que acudir al especialista.

Las encías sanas no sangran con el cepillado. Si se observa un sangrado evidente con un cepillado normal, lo probable es que, se esté ante un caso de gingivitis; especialmente si es habitual (si solo es esporádico es probable que se trate de aplicar excesiva fuerza al cepillarse). La solución es sencilla: acudir a un odontólogo o estomatólogo para que evalue la situación y si es necesario practique una limpieza del espacio gingivo-dentario. Es recomendable que esta limpieza profesional se efectúe periódicamente. La higiene bucal ha sido esencial para la salud y el bienestar.

El cambio de cepillo dental debe hacerse cada dos o tres meses, dependiendo del estado del cepillo.

Los cepillos eléctricos de ultrasonido pueden facilitar esta tarea.

Se recomienda también limpiar los espacios interdentarios con seda, al menos una vez al día, usando una parte distinta de la seda para cada espacio. Es rara la imposibilidad de introducir la seda entre las piezas dentales. Si esto ocurriera, debe consultarse con el odontólogo o estomatólogo, podría tratarse de depósitos de cálculo dental que solo puede remover un profesional.

Tras pasar el cepillo y la seda, puede ser conveniente un enjuague con un colutorio, especialmente en caso de gingivitis. Los colutorios con clorhexidina parecen poseer una importante actividad antibacteriana.

Tampoco se recomienda abusar del colutorio; es decir, está especialmente indicado para la eliminación de la placa bacteriana y un mantenimiento periódico, pero abusar de él puede ser totalmente contraproducente para la protección del esmalte dental.

Además los colutorios eliminan todas las bacterias de la boca, tanto las dañinas como las beneficiosas que defienden, por lo que deja vulnerable la boca durante cierto tiempo.

Siempre fijarse en que los colutorios no contengan alcohol, ya que se ha demostrado que el abuso de dichos productos inciden en una mayor probabilidad de contraer cáncer bucal.

Se debe usar de 2 a 3 veces por semana.

Por su parte, el enjuague bucal (por ejemplo tipo Listerine) puede ayudar a combatir las bacterias causantes del mal aliento, placa dental y sarro y puede usarse luego del cepillado para ayudar a remineralizar el esmalte dental, en especial si contiene fluoruro de sodio.



</doc>
<doc id="30363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30363" title="Historia de la ciencia">
Historia de la ciencia

La historia de la ciencia documenta el desarrollo histórico de la ciencia, la técnica y la tecnología, así como la interrelación que han tenido entre sí y con el resto de los aspectos de la cultura, como la economía, la sociedad, la política, la religión, la ideología, etc.

La ciencia en un sentido amplio, existía antes de la era moderna y en muchas civilizaciones. La ciencia moderna es distinta en su enfoque y exitosa en sus resultados, por lo que ahora define lo que es la ciencia en el sentido más estricto del término. "Ciencia" era una palabra para categorizar un tipo de conocimiento específico, más que una palabra que define la búsqueda de dicho conocimiento. En particular, era el tipo de conocimiento que las personas pueden comunicarse entre sí y compartir. Por ejemplo, el conocimiento sobre el funcionamiento de las cosas naturales se acumuló mucho antes de que se registrara la historia y condujo al desarrollo de un pensamiento abstracto complejo. Así lo demuestra la construcción de complejos calendarios, técnicas para hacer comestibles las plantas venenosas, obras públicas a escala nacional, como las que aprovecharon el terreno inundable del Yangtsé con embalses, presas y diques, y edificios como las pirámides. Sin embargo, no se hizo una distinción consciente y consistente entre el conocimiento de tales cosas, que son verdaderas en cada comunidad, y otros tipos de conocimiento comunitario, como las mitologías y los sistemas legales. La metalurgia era conocida en la prehistoria, y la cultura de Vinča fue la primera productora conocida de aleaciones similares al bronce. Se cree que la experimentación temprana con el calentamiento y la mezcla de sustancias con el tiempo se convirtió en alquimia.

El análisis histórico de la ciencia y la tecnología recurre a los contenidos y a la metodología de las distintas subdivisiones de la historia, tanto temáticas (historia de las ideas, historia cultural, historia social, historia económica) como temporales y espaciales.

A lo largo de los siglos la ciencia viene a constituirse por la acción e interacción de tres grupos de personas: los artesanos, los filósofos y los científicos.

Los artesanos, constructores, los que abrían caminos, los navegantes, los comerciantes, etc. resolvían perfectamente las necesidades sociales según una acumulación de conocimientos cuya validez se mostraba en el conocimiento y aplicación de unas reglas técnicas precisas fruto de la generalización de la experiencia sobre un contenido concreto.

Los filósofos mostraban unos razonamientos que «extendían el dominio de las verdades demostrables y las separaba de la intuición|. La uniformidad del Ser sobrevivió en la idea de que las leyes básicas han de ser independientes del espacio, del tiempo y de las circunstancias»"." Platón postuló que las leyes del universo tenían que ser simples y atemporales. Las regularidades observadas no revelaban las leyes básicas, pues dependían de la materia, que es un agente de cambio. Los datos astronómicos no podrían durar siempre. Para hallar los principios de ellos hay que llegar a los modelos matemáticos y «abandonar los fenómenos de los cielos». Aristóteles valoró la experiencia y la elaboración de conceptos a partir de ella mediante observaciones; pero la construcción de la ciencia consiste en partir de los conceptos para llegar a los principios necesarios del ente en general. Fue un hábil observador de «cualidades» a partir de las cuales elaboraba conceptos y definiciones, pero no ofreció ninguna teoría explícita sobre la investigación. Por eso su ciencia ha sido considerada «cualitativa» en cuanto a la descripción pero platónica en cuanto a su fundamentación deductiva. Para Aristóteles el valor de la experiencia se orienta hacia teorías basadas en explicaciones «cualitativas», y a la búsqueda de principios (causas) cada vez más generales a la búsqueda del principio supremo del que se «deducen» todos los demás. Por eso el argumento definitivo está basado en la deducción y el silogismo. Esta ciencia deductiva a partir de los principios, es eficaz como exposición teórica del conocimiento considerado válido, pero es poco apta para el descubrimiento.

Los científicos difieren de los filósofos por favorecer lo específico y experimental, y difieren de los artesanos por su dimensión teórica. Su formación como grupo y eficacia viene marcada a partir de la Baja Edad Media, por una fuerte reacción antiaristotélica y, en el Renacimiento, por un fuerte rechazo al argumento de autoridad y a la valoración de lo humano con independencia de lo religioso. Son fundamentales en este proceso, los nominalistas, Guillermo de Ockham y la Universidad de Oxford en el siglo XIV; en el Renacimiento Nicolás de Cusa, Luis Vives, Erasmo, Leonardo da Vinci etc.; los matemáticos renacentistas, Tartaglia, Stevin, Cardano o Vieta y, finalmente, Copérnico y Tycho Brahe en astronomía. Ya en el XVII Francis Bacon, y Galileo promovieron la preocupación por nuevos métodos y formas de estudio de la Naturaleza y valoración de la ciencia, entendida esta como "dominio de la naturaleza" y "comprendiéndola mediante el lenguaje matemático".

A partir del siglo XVII se constituye la ciencia tal como es considerada en la actualidad, con un objeto y método independizado de la filosofía.

Los primeros problemas de la disciplina son la definición de qué sea la ciencia (un problema no historiográfico, sino epistemológico, de filosofía o sociología de la ciencia), su identificación o no con la ciencia moderna surgida de la revolución científica del siglo XVII (un cuerpo de conocimiento empírico y teórico, producido por una comunidad global de investigadores (la comunidad científica) que hacen uso de técnicas específicas y reproducibles para observar y explicar los fenómenos de la naturaleza) y cuáles serían sus objetivos (el puro conocimiento, el autoconocimiento, o la aplicación a finalidades prácticas que mejoren la vida humana —ciencia pura o ciencia aplicada—). Buena parte del estudio de la historia de la ciencia se ha dedicado a la historia del método científico, con la ayuda, en particular, de la sociología de la ciencia que, estudiando las condiciones sociales en que tiene lugar el trabajo concreto de los científicos, reconstruye la forma en que se «produce» y «construye» el conocimiento científico.

A partir de que, desde el primer tercio del siglo XX, la propia ciencia dejara de ser determinista (demonio de Laplace) y se hiciera probabilística y consciente de sus propios límites (principio de incertidumbre o relación de indeterminación de Heisenberg, teoremas de incompletitud de Gödel y otras expresiones de impredecibilidad, impredicatividad e indecidibilidad en ciencia) y de la influencia decisiva del observador en la observación; cambió también la perspectiva sobre la teoría y la historia de la ciencia.

A mediados del siglo XX, tres filósofos de la ciencia presentaron tres opciones distintas en la consideración de la naturaleza progresiva o no del conocimiento científico y su forma histórica de producirse: Karl Popper (el conocimiento científico es progresivo y acumulativo, pero «falsable», con lo que únicamente se puede considerar ciencia lo que puede ser cuestionado), Thomas Kuhn (el conocimiento científico no es necesariamente progresivo, sino una respuesta a las demandas sociales, y en la mayor parte de los casos, la «ciencia normal» es únicamente el constante esfuerzo por confirmar el vigente paradigma, que únicamente cambiará por una revolución científica, de las que ha habido muy pocas históricamente), y Paul Feyerabend (el conocimiento científico no es acumulativo o progresivo, sino inconsistente y anárquico -anarquismo epistemológico-, no habiendo criterio de demarcación, en términos de método, entre lo que suele llamarse «ciencia» y cualquier otra forma de investigación).

En el último tercio del siglo se establecieron como disciplina específica los estudios de ciencia, tecnología y sociedad (CTS), que insisten en la importancia del factor humano dentro del conocimiento científico, y de la subjetividad sobre la anteriormente pretendida objetividad de los datos científicos, incluso de los llamados «hechos» o datos más evidentes, resultado de la observación, que fuera de su contexto (las teorías que los explican -o no- y las hipótesis que confirman -o no-) carecen de valor. Especialmente desde la publicación y divulgación de los libros de Popper ("La lógica de la investigación científica", 1934 y 1959), Kuhn ("La estructura de las revoluciones científicas", 1962) y Feyerabend ("Contra el método", 1975), se han generado constantes debates en las comunidades científicas y académicas, tanto en el ámbito de las llamadas «ciencias duras» como el de las llamadas «ciencias blandas», el de las ciencias físico-naturales y el de las humanidades y ciencias sociales (o humanas, o ciencias morales y políticas), sobre la naturaleza, significado, objetividad, subjetividad, capacidad analítica, sintética y predictiva de la ciencia; el cuestionamiento del objeto y la metodología propios de cada ciencia, las ventajas e inconvenientes de la especialización y el reduccionismo, las posibilidades de interdisciplinariedad y de perspectivas holísticas; y la relación del conocimiento científico con los conceptos de verdad y de realidad.





</doc>
<doc id="30364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30364" title="Hospital">
Hospital

Un hospital o nosocomio es un establecimiento destinado para la atención y asistencia a enfermos por medio de personal médico, enfermería, personal auxiliar y de servicios técnicos durante 24 horas, 365 días del año y disponiendo de tecnología, aparatología, instrumental y farmacología adecuadas. Existen tres clases de hospitales: de Primer, Segundo y Tercer niveles, siendo su asistencia de menor a mayor complejidad. Dentro de ellos se atiende a pacientes con afectaciones que irán de simples a gravísimas, críticas, cuidados paliativos o incluso terminales.

Fa Xian un monje budista chino que viajó por la India en el año 400, atestiguo instituciones de curación en la antigua India.
Según el Mahavansha la antigua crónica de la realeza cingalés, escrita en el siglo VI d. C., el rey Pandukabhaya de Anuradhapura (437–367 a. C.) tenía casas y hospitales. Un hospital y centro de formación médica también existía en Gundeshapur una ciudad importante del Imperio persa fundada en el 271 por Sapor I.En la Antigua Grecia, templos dedicados al dios sanador Asclepio, conocido como Asclepeion, funcionaban como centros de asesoramiento médico, pronóstico y curación.La Asclepeia se extendió al Imperio romano. Si bien la atención médica pública no existía en el Imperio Romano, existían hospitales militares llamados valetudinaria estacionados en cuarteles militares y servían a los soldados y esclavos dentro del fuerte.Existe evidencia de que habían algunos hospitales civiles, aunque no estaban disponibles para toda población romana, en ocasiones se construían de forma privada en hogares romanos extremadamente ricos ubicados en el campo para esa familia, aunque esta práctica parece haber terminado en el 80 DC.

El conocimiento médico se transmitió al mundo islámico a través del Imperio bizantino.El primer hospital general fue construido en 805 en Bagdad por Harún al-Rashid.En el siglo X, Bagdad tenía cinco hospitales más, mientras que Damasco tenía seis hospitales en el siglo XV y solo Córdoba tenía 50 hospitales principales, muchos exclusivamente para militares.El hospital islámico era una institución elaborada con una amplia gama de funciones. En el islam, existía un imperativo moral para tratar a los enfermos independientemente de su estado financiero. Los hospitales islámicos tendían a ser grandes estructuras urbanas y eran en gran medida instituciones seculares, muchas abiertas a todos, ya sean hombres o mujeres, civiles o militares, niños o adultos, ricos o pobres, musulmanes o no musulmanes. El hospital islámico sirvió para varios propósitos, como un centro de tratamiento médico, un hogar para pacientes que se recuperaban de enfermedades o accidentes, un manicomio y un hogar de retiro con necesidades básicas de mantenimiento para ancianos y enfermos.Los hospitales en esta época fueron los primeros en requerir diplomas médicos para otorgar licencias a los médicos, y se podría hacer una compensación por negligencia.

La asistencia sanitaria especializada incluye la hospitalización y la rehabilitación. Es distinta de la atención primaria integral de la salud, que incluye además de las acciones curativas y re-habilitadoras, las que tiendan a la promoción de la salud y a la prevención de la enfermedad del individuo y de la comunidad; se presta en el centro de salud y en el domicilio del paciente.

La Atención Especializada comprende:

La estructura de un hospital esta especialmente diseñada para cumplir las funciones de prevención, diagnóstico y tratamiento de enfermedades.

Sin embargo muchos hospitales modernos poseen la modalidad y estructura denominada Cuidados Progresivos. En este tipo de hospitales, no hay salas divididas por especialidades médicas como en los hospitales clásicos, sino que el cuidado del enfermo se logra en forma progresiva, según su gravedad y complejidad. En este tipo de hospital de cuidados Críticos, otra de Cuidados Intermedios, y por último Cuidados Mínimos y Auto-cuidados. El paciente ingresa a través del Servicio de Urgencias a una u otra área según su gravedad. Un paciente gravemente enfermo y con riesgo de perder la vida, ingresará seguramente a Cuidados Críticos, y luego al mejorar (salir de su estado crítico), se trasladará a Cuidados Intermedios, luego a Mínimos y así sucesivamente hasta dar el alta médica.

Engloba a todas las áreas del hospital que tienen una función asistencial, es decir atención directa del paciente por parte de profesionales del equipo de salud. Hay dos áreas primordiales en la asistencia directa del paciente:


-unidad del paciente: se nombra así al espacio y conjunto que utiliza el paciente durante su estancia en el hospital, puede ser una habitación individual o con varias camas separadas por medio de cortinas. Esta debe tener espacio suficiente para acceder a la cama por 3 de sus lados y contar con un cajonera para guardar pertenencias del paciente, toma de oxígeno y toma de vacío.

Un hospital de primer nivel abarca atención preventiva - curativa. En la atención primaria se llega a consulta externa por algún padecimiento no urgente.

En un hospital de Segundo Nivel se da la atención a pacientes con padecimientos de urgencia. Es pues, la atención que se brinda a los pacientes en un espacio más amplio, ya que la mayoría de estos presentan ya patologías que no se pueden tratar en el Primer Nivel de Atención, las que se deben de confirmar, y analizar para poder llevar a cabo el tratamiento y finalmente la restauración completa de la salud del paciente.

Los hospitales de Tercer Nivel son un conjunto de establecimientos de salud con niveles de complejidad diferentes, necesarios para resolver con eficacia necesidades de salud de diferente magnitud y severidad. Este nivel es ámbito nacional y constituye el centro de referencia de mayor complejidad nacional y regional. Aquí trabajan especialistas para la atención de problemas patológicos complejos, que necesitan equipos e instalaciones especializadas.

Este sistema tiene que ver con las tareas administrativas de un hospital. En él se encuentran áreas como admisión y egreso de pacientes, otorgamiento de turnos para consultorios externos, departamento de recursos humanos, oficinas de auditoría, farmacia, entre otras. En sí toda oficina que trabaja con el público en algún proceso o trámite con documentación, es una oficina administrativa. El área contable del hospital se encarga primariamente de la facturación de las prestaciones dadas a las entidades de cobertura correspondientes.

Está compuesto según los hospitales por gerencias o direcciones. Las más destacada es la "Gerencia Médica", que organiza o dirige el funcionamiento global del hospital, sus políticas de prevención, diagnóstico y tratamiento, y el presupuesto, entre otros temas.

Se refiere al sistema informático que tiene el hospital y que soporta su funcionamiento en redes de computadoras y programas diseñados especialmente para el correcto funcionamiento de todas las áreas. Es manejada generalmente por un Departamento o gerencia de Sistemas de Información.

Engloba a todas las dependencias que proveen soporte, mantenimiento preventivo y Bioingeniería en una institución.

La docencia en un hospital es un punto clave en la formación de profesionales. La docencia y la investigación están ligadas en varios aspectos. Muchos hospitales poseen sistemas de capacitación y formación de nuevos profesionales como residencias y becarios ("fellowships"), con programas bien organizados para que el nuevo profesional del equipo de salud obtenga la mejor formación posible.

El Sistema Sanitario consume en España en torno al 7% del PIB (alrededor de 1.000.000 €). Ocupa un lugar clave en las políticas públicas y en la concepción política de los derechos de los ciudadanos y del papel del Estado en la provisión de servicios.

En el hospital aparece la idea de la organización como un espacio común en el que cada individuo contribuye con su excelencia profesional a la meta y objetivos de la misma. Por lo general, los componentes de la estructura organizativa de los hospitales suelen ser:

Compuesto por los siguientes órganos directivos: Dirección Gerencia, Subdirección Gerencia, Subdirección de Comunicación y Relaciones con el Ciudadano, Dirección Médica, Dirección de Enfermería, Dirección de Servicios Generales, Subdirección de Personal, Subdirección de Desarrollo Tecnológico y Sistemas de Información, Los subdirectores médicos.

Actuará como Presidente, la Dirección Gerencia y, en ausencia de ésta, la Subdirección Gerencia. Será función del Comité Director, la organización general del Hospital, la planificación estratégica, la coordinación general entre las diferentes áreas, la elaboración de planes y propuestas en materia de organización y gestión de la actividad asistencial, en materia de gestión de personal, así como en lo relativo a la gestión de infraestructuras, instalaciones y equipamientos. El Comité Director establecerá, igualmente, los criterios generales para el establecimiento de los acuerdos anuales con las unidades y servicios, en materia de objetivos operativos, así como para la distribución de incentivos vinculados al complemento de rendimiento profesional. Será función del Comité Director el análisis de las situaciones vinculadas al ejercicio de los derechos establecidos en la Carta de Derechos y Deberes de los usuarios del SSPA, así como el establecimiento de las acciones correctoras necesarias. Igualmente, se ocupará del análisis permanente de la situación en materia de accesibilidad asistencial, así como de la adopción de cuantas medidas sean precisas para garantizar este derecho e los términos establecidos por la normativa vigente. El Comité Director se reunirá, al menos, una vez a la semana, de acuerdo con los criterios y necesidades establecidos por la Dirección Gerencia y resto de sus miembros.

Compuesta por la totalidad de órganos directivos del Hospital y los directores de Distrito de Atención Primaria de Granada y Metropolitano, tendrá funciones de análisis y evaluación de los diferentes planes y programas, asistenciales, docentes e investigadores, coordinación interna y cooperación asistencial, planificación operativa, seguimiento de los objetivos anuales. La Comisión de Dirección analizará los objetivos establecidos en el contrato Programa anual, planificando las acciones necesarias para el logro de los mismos; igualmente, evaluará de forma periódica el desarrollo de las diferentes actividades vinculadas a alcanzar los objetivos propuestos. La Comisión de Dirección elaborará las propuestas de renovación de equipamiento anual, en el marco general de planificación previamente establecido, así como las propuestas en materia de mantenimiento y renovación de infraestructuras. La Comisión de Dirección aprobará las medidas orientadas a mejorar la coordinación general entre las diferentes áreas funcionales, centros integrados en el Hospital; y Centros de Salud del Área de referencia. La aplicación de la Política de Calidad del Hospital, será objeto de debate y evaluación en el seno de la comisión de Dirección, que propondrá la realización de las acciones necesarias para una eficaz implantación de las líneas de gestión. La Comisión de Dirección aprobará las líneas generales en materia de Formación Continuada de los profesionales, que habrá de ser coherente con las prioridades estratégicas establecidas. La Comisión de Dirección establecerá las líneas prioritarias en materia de investigación, así como la asignación de recursos básicos necesarios para apoyar el desarrollo de dichas líneas. La Comisión de Dirección se reunirá, en sesión ordinaria, al menos con carácter bimensual, pudiendo reunirse en sesión extraordinaria cuantas veces sea preciso.

En el Hospital General, el Hospital de Traumatología y en el Hospital Materno Infantil existirá una Comisión de Dirección de Centro cuyas funciones son la coordinación general entre las diferentes áreas y la elaboración de planes y propuestas en materia de organización y gestión de la actividad asistencial

Propondrá al Comité Director del Hospital para su aprobación los planes y propuestas en materia de gestión de personal, así como en lo relativo a la gestión de infraestructuras, instalaciones y equipamientos. Propondrá, igualmente, los criterios generales para el establecimiento de los acuerdos anuales con las unidades y servicios, en materia de objetivos operativos, así como para la distribución de incentivos vinculados al complemento de rendimiento profesional.

Será función de la Comisión de Dirección de Centro el análisis de las situaciones vinculadas al ejercicio de los derechos establecidos en la Carta de Derechos y Deberes de los usuarios del SSPA, así como el establecimiento de las acciones correctoras necesarias. Igualmente, se ocupará del análisis permanente de la situación en materia de accesibilidad asistencial, así como de la adopción de cuantas medidas sean precisas para garantizar este derecho e los términos establecidos por la normativa vigente.

La Comisión de Dirección de Centro está compuesta por los siguientes órganos directivos:

En el Hospital General formaran parte también:

Actuará como Presidente, la Subdirección médica del centro y, en ausencia de ésta, la Subdirección de enfermería.
La comisión de Dirección de Centro se reunirá, al menos, una vez a la semana.
El Comité de Calidad. La gestión de la calidad es objetivo estratégico del Hospital. En este sentido, la dirección de las políticas de calidad reside en la Dirección Gerencia, contando con el apoyo del Comité de Calidad para el análisis.

Con la finalidad de planificar el desarrollo de la actividad quirúrgica, la asignación de recursos a los diferentes servicios y la evaluación de la utilización de los mismos, se crea la Comisión de coordinación y evaluación de la actividad quirúrgica.

El presupuesto de un hospital se empieza a gestar con los presupuestos generales del Estado y de la Comunidad Autónoma. La financiación, en este sentido, proviene básicamente de los impuestos recaudados por el Estado (80%), de las cotizaciones de los trabajadores y empresarios (18%) y de los ingresos propios del sistema (2%).

Cada Servicio de Salud de las Comunidades Autónomas negocia con sus hospitales el presupuesto del año, pero debe garantizar que la suma de lo distribuido es igual al total aprobado por el Parlamento global.

En algunos países, como en España, Cuba, República Dominicana y México, se diferencian grados de cualificación entre hospitales
En este nivel, se atiende a la población para la prevención de enfermedades, medicina general, además de poseer aparatos de menor complejidad.

Generalmente, son llamados, sanatorios, dispensarios o ambulatorios, y atienden necesidades como la odontología, consultas generales, ginecología, atención de urgencias mediana, laboratorio, además, partos no complejos.

Asimismo, es encargado de la prevención de enfermedades, así como la educación de la población para prevenirlas, por lo tanto, es el encargado de la salud integral de la población y su recuperación.

En un nosocomio de primer nivel se hace necesaria la presencia para su correcto funcionamiento:Una sala de cura, doctores de medicina general, y algunos especialistas

El nivel de complejidad es medio, algunos serán especialistas y están preparados para atender cualquier emergencia en específico, como cesáreas de mediana complejidad, entre otras complicaciones no tan graves que ameriten atención no compleja.
Cabe señalar, que este segundo nivel también es el encargado de atender desastres naturales con la prontitud necesaria

En este nivel se reciben a los referidos de otros niveles para algún tipo de rehabilitación, o referidos de otras instituciones donde no se pueda atender debió a su alta complejidad o falta de instrumentos necesario para la recuperación del paciente. Pudiendo ser necesario de intervenciones quirúrgicas de extrema prontitud y de atención.

Cabe considerar, que este tercer nivel, además, es el encargado de unidades oncológicas,

Rayos x, ecosonografias, lesiones tumorales, mamografías, entre otras patologías graves, para una atención de emergencia o de tratamientos largos y rigurosos de extrema importancia para salud pública.

Referente a lo mencionado el hospital, siendo un refugio para los enfermos que necesitan ser atendidos para prevenir enfermedades o curarlas, sean de emergencias o no, son categorizados dependiendo de lo grande que sea su estructura o cantidad de especialistas que posea un hospital, así mismo, es importante, el hecho de que la instituciones hospitalarias son además categorizadas no solo por su personal sino, también, por el equipamiento necesario para la atención especial que necesita todo paciente sea de emergencia o de prevención.

Puede incluir una o varias de las siguientes denominaciones:

En algunos países se divide a los hospitales según su complejidad en baja y alta complejidad. O aplican sistemas de calificación más rigurosos y extensos, divididos en varios niveles de complejidad.
Todos los hospitales e institutos, se clasifican en establecimientos de alta, mediana o baja complejidad, de acuerdo a su capacidad resolutiva, determinada sobre la base del análisis en conjunto de los siguientes criterios

Alta complejidad: Dan cobertura a toda la población del sistema de salud para dar prestaciones de alta complejidad según cartera de servicios definida por el gestor de red. Pueden ser establecimientos auto gestionados, es decir funcionalmente desconectados del servicio de salud, en medida que haya obtenido dicha calidad. 

Mediana complejidad: Su complejidad está dada por el nivel de atención que entrega, los servicios de apoyo y/o las especialidades con las que cuenta. Dan cobertura a la población que forma parte de su jurisdicción, más la derivada de otros establecimientos de su red. Depende administrativamente del servicio de salud al cual pertenece.
Baja complejidad: Cumplen principalmente un rol de acercamiento de la salud a la población, sobre todo en zonas extremas y con alta ruralidad. Constituyen centros de salud primaria en los lugares donde son los únicos establecimientos de salud. Dan cobertura a toda la población de su jurisdicción en prestaciones de baja complejidad y son contra referencia de hospitales de mayor complejidad. Eventualmente pueden desarrollar planes pilotos y/o estrategias de prestaciones específicas orientadas al diagnóstico o tratamiento de ciertas patologías principalmente GES, utilizando entre otras herramientas de telemedicina. Dependen administrativamente del servicio de salud al cual pertenecen

El transporte urbano metropolitano suele dotar de servicio a todos los barrios con el hospital a través de diferentes líneas. Así como el servicio de taxis.

El servicio de ambulancias del hospital se concreta según los convenios de cada comunidad autónoma con la empresa correspondiente. En el caso del hospital de Elche el servicio está prestado por el SAMU (Servicio o Sistema de Asistencia Médica de Urgencias) si el paciente no está estable y requiere actuación por el camino, en cuyo caso se da la alarma en urgencias para prepararse a su llegada, en unidades equipadas como las SVB (Soporte Vital Básico) o las SVA (Unidad de Soporte Vital Avanzado), o si no hay peligro es una simple T.N.A (Transporte no asistido) la que presta el servicio. También encontramos las DYA (Detente y Ayuda), que es una asociación de ayuda en carretera sin ánimo de lucro.

Los vehículos particulares suelen tener parada para descargar al enfermo enfrente de la entrada de urgencias, en la zona reservada para carga y descarga, y parada del autobús. O puede estacionar en los aparcamientos adyacentes que corresponde al hospital garantizar.




</doc>
<doc id="30365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30365" title="Leônidas da Silva">
Leônidas da Silva

Leônidas da Silva (Río de Janeiro, 6 de noviembre de 1913-Cotia, estado de São Paulo; 24 de enero de 2004) fue un futbolista brasileño, el delantero brasileño más célebre de los años 1930 y 1940, así como uno de los mejores de Sudamérica en esa época. Es considerado el primer ídolo del fútbol de Brasil.

Jugó los Mundiales de 1934 en Italia y de 1938 en Francia, siendo máximo goleador del torneo en la cita gala con siete dianas. Fue conocido en el mundo futbolístico como "La Perla Negra", "El Diamante Negro", nombre que incluso recibió una marca de chocolate brasileño lanzada en su honor así como "El Hombre de Goma" por su agilidad.

Leónidas, nacido en Río de Janeiro, inicio su carrera en São Cristóvão. En 1931 y 1932, jugó para Bonsucesso. Se unió al Peñarol de Uruguay en 1933. Después de un año, regresó a Brasil para jugar con el Vasco de Gama. Ayudó a ganar el Campeonato de Río. Después jugó en la Copa del Mundo de 1934 y se unió al Botafogo ganando otro campeonato en Río en 1935. Al año siguiente, se unió al Flamengo donde permaneció hasta 1941. Otra vez, en 1939, el equipo fue campeón del Estado de Río. Fue insignia en el movimiento contra los prejuicios raciales en el fútbol, siendo uno de los primeros jugadores de raza negra en unirse con la élite del equipo Flamengo. Léonides se unió al Sao Paulo en 1942 y permaneció en el club hasta su retiro en 1950. Anotó 537 goles en 593 juegos.

En Brasil se le atribuye la invención de la "bicicleta", jugada de fútbol conocida en español como «chilena» o «chalaca». La primera vez que Leônidas ejecutó esta jugada fue el 24 de abril de 1932, en el partido entre Bonsucesso y Carioca que terminó 5:2. Por Flamengo, realizó la jugada solo una vez, en 1939, contra Independiente de Argentina. Por São Paulo, ejecutó la jugada en dos oportunidades: el 14 de junio de 1942 contra Palestra Itália, y el 13 de noviembre de 1948 contra Juventus-SP. En el filme "Suzana e o Presidente" (1951), Leônidas enseña algunas jugadas, incluida su "bicicleta".

Según los registros, Ramón Unzaga fue el real inventor de la "chilenita", ya que, el registro más antiguo que se tiene de Leonidas fue en 1932, mientras que Unzanga la ejecutó el 1920 contra Brasil.

Tras colgar las botas en 1950, se hizo técnico y luego comentarista radiofónico; pero en la década de 1970, el alzhéimer y la diabetes ya comenzaban a dañar seriamente sus facultades. Se unió al São Paulo como entrenador en 1953, en donde era el dueño de un almacén de muebles en esa ciudad. 

Leónidas murió en 2004 en Cotia, São Paulo, por complicaciones de la enfermedad de Alzheimer, la cual padecía desde 1974. Está sepultado en el Cementerio Morada da Paz de São Paulo.

Jugó 19 veces para la Selección de Brasil. Anotó 19 goles haciendo dos en su debut. Participó de la Copa del Mundo de Italia 1934, cuando Brasil fue eliminado en primera ronda, convirtiendo el único gol de su equipo. También participó en Francia 1938, obteniendo su selección el tercer puesto, y siendo el goleador con siete tantos, anotando en un partido tres goles en el 6-5 en tiempo extra se le ganó a Polonia. El entrenador Adhemar Pimenta en este último mundial, Leónidas da Silva fue reservado para un probable partido final y no fue incluido en la semifinal frente a Italia, pensando que sería solo un trámite. Se equivocaron, ya que Italia ganó 2-1 y llegó a la final, y repitió el título conseguido cuatro años atrás. Leónidas convirtió 21 goles en 19 partidos internacionales.




</doc>
<doc id="30366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30366" title="Nicolas Bourbaki">
Nicolas Bourbaki

Nicolas Bourbaki es el nombre colectivo de un grupo de matemáticos franceses que, en los años 1930, se propusieron revisar los fundamentos de la matemática con una exigencia de rigor mucho mayor que la que entonces era moneda corriente en esta ciencia. Fundado el grupo en 1935, inició la publicación de sus monumentales "Elementos de matemática" de acuerdo con el nuevo canon de rigor y el método axiomático, pretendiendo cubrir las bases de toda la matemática.

El epónimo "Bourbaki" se refiere a un general francés, Charles Denis Bourbaki. Fue adoptado por el grupo como una referencia a una anécdota estudiantil acerca de una conferencia matemática engañosa, y también posiblemente a una estatua.

Desde el principio trataron de mantener la simpática ficción de que Nicolas Bourbaki era un matemático «poldavo». Por eso el nombre de sus miembros, que cambian a lo largo del tiempo, es uno de los secretos mejor guardados (al igual que su forma de organizarse), aunque se sabe que en su mayoría son franceses. En su página web ya reconocen que el grupo fue fundado inicialmente por Henri Cartan, Claude Chevalley, Jean Coulomb, Jean Delsarte, Jean Dieudonné, Charles Ehresmann, René de Possel, Szolem Mandelbrojt y André Weil. Eran antiguos alumnos de la Escuela Normal Superior de París que, a iniciativa de Cartan y Weil y bajo el grito de guerra "todos deben interesarse en todo", se propusieron redactar textos nuevos para sus clases. Parece seguro que los mejores matemáticos franceses de mediados del siglo XX (Jean-Pierre Serre, Alexandre Grothendieck, Laurent Schwartz, Pierre Samuel, Jean-Louis Koszul, Armand Borel, Pierre Cartier, Roger Godement, ...) en algún momento han formado parte del grupo, al igual que alguno de otra nacionalidad (Samuel Eilenberg, John Tate, ...).

Hasta el año (2006) ha redactado los volúmenes de: 

Esos volúmenes contienen notas históricas que han sido publicadas aparte, formando unos apreciados, aunque muy incompletos aún (2006) volúmenes cuyo "corpus" recibe el nombre de "Elementos de Historia de la matemática".








</doc>
<doc id="30367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30367" title="Pesca comercial">
Pesca comercial

La pesca comercial es la actividad pesquera efectuada con fines de beneficio comercial.

Originariamente era el sustento de algunas poblaciones costeras o isleñas. Actualmente se han industrializado los sistemas de pesca, aunque en algunos países se siguen usando artes de pesca tradicionales o artesanales, para la obtención de recursos hidrobiológicos. Según el fin económico, la pesca se puede distinguir entre la pesca artesanal y la pesca industrial.

También ha derivado esta actividad al ocio, como ocurre con otras como la caza deportiva, pasando a considerarse un deporte.

Principalmente, habría que dividir esta actividad en dos grandes grupos: uno sería el de la pesca que se práctica en aguas continentales (ríos, lagos, etcétera) y otro es la actividad que se desarrolla en la masa de agua oceánica. Esta distinción suele realizarse también a nivel legislativo, ya que esta actividad está regulada por los diferentes Estados del mundo, correspondiendo las competencias en la materia a distintas administraciones.

La explotación pesquera, sobre todo la industrial, ha ocasionado no pocos problemas a lo largo de su historia.

Desde tiempos remotos, el hombre ha buscado alimentarse y encontró una solución a esa necesidad, entre otras actividades, en la pesca.Sin embargo, al observar la necesidad creciente de la demanda de dicho alimento, se vio obligado a incrementar la captura de especies hidrobiológicas, creando métodos para obtener volúmenes cada vez mayores de pesca a un bajo costo o precio. Con el tiempo, esta empresa se fue industrializando.

La situación sufre un cambio cuando el hombre se vuelve sedentario, la tasa de natalidad aumenta y las concentraciones humanas se densifican y crecen. La pesca, entonces, tanto marítima como continental, se vuelve depredatoria. Ante estas circunstancias, ciertos sectores prevén que los cursos de agua continentales quedaran sin población de especies acuáticas (peces, moluscos, crustáceos, etc.). En consecuencia, el área perdería su productividad y quedaría desolada o estéril para esta actividad extractiva.

Producto de la potencial depredación de las zonas pesqueras del mundo, el ser humano impuso leyes, reglas y límites a la actividad pesquera para proteger las especies hidrobiológicas y evitar así su total desaparición. Sin embargo, en algunas zonas pesqueras, los actos preventivos de este tipo no dan los resultados deseados al no llevarse un buen control de los mismos.

En algunos países, para evitar la deprecación, se promueve la crianza de especies comestibles en cursos de agua o en estanques naturales o artificiales; suele tratarse de especies hidrobiológicas cuyo consumo tiene una gran demanda. De esta forma, se
En 2014, la producción mundial de pesca de captura en 2014 fue de 93,4 Mt, 81,5 Mt de aguas marinas y 11,9 Mt de aguas continentales. Los principales productores en ese año fueron China, Indonesia, Estados Unidos, Rusia y Japón..

En cuanto a las especies capturadas en captura marítima, las principales en 2014 fueron "Theragra chalcogramma", "Engraulis ringens", "Katsuwonus pelamis", especies del género Sardinella y "Scomber japonicus". 

La explotación pesquera, si bien es un medio de abastecimiento de alimentos muy importante, ha ocasionado distintos problemas ecológicos en el medio submarino. Con frecuencia la utilización de los equipos de pesca y la pesca misma generan efectos negativos en los ecosistemas submarinos, las cadenas tróficas y por consiguiente el abastecimiento futuro de peces para el consumo humano.

Gran parte de las problemáticas en torno a la pesca comercial surgen porque las compañías pesqueras sobreexplotan los recursos desde la costa cual las empuja hasta las aguas profundas. Los equipos empleados para este segundo caso generan un impacto potencial en muchas especies que viven en el suelo oceánico o cerca a este. Esto se da ya que el equipo de pesca cambia el hábitat al ser arrastrado por el suelo oceánico, destruyendo así gran parte de los hábitats de varias especies.
Si bien se sabe que existen efectos sobre las comunidades bénticas, dirigir estudios en esta materia se torna complicado debido a la variedad y complejidad de estas comunidades. Sin embargo existen estudios sobre disrupciones en el fondo marino generadas por el equipo de pesca, que ha impactado las comunidades bénticas y han generado fuertes cambios en las cadenas tróficas. Ello desestabiliza de manera permanente el equilibrio entre especies y puede generar problemas futuros para el mantenimiento del ecosistema.

El impacto en ecosistemas más fuerte, es causado por las compañías pesqueras que emplean métodos no selectivos de pesca que terminan por atrapar los peces en cuestión a la vez que dañan otras especies y el hábitat de las mismas. La expresión máxima de este tipo de pesca es la pesca de arrastre, la cual termina por dañar el suelo marino y por ello mismo los hábitats de varias especies, los arrecifes de coral y en casos especiales ecosistemas completos.

Por otra parte la problemática con la sobrexplotación pesquera, es que una vez se ha explotado o sobrexplotado una parte de la zona pelágica se recurre a mayores profundidades para mantener las tasas de captura y los beneficios económicos que de estas se deriva, llevando a la actividad pesquera a extremos tales como la pesca de arrastre ya mencionada y por consiguiente al fuerte impacto sobre las dinámicas de los ecosistemas en cuanto a preservación y sostenibilidad.





</doc>
<doc id="30368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30368" title="Pesca con mosca">
Pesca con mosca

La pesca con mosca ("fly fishing", en inglés) es una modalidad de pesca que utiliza una caña y señuelo artificial llamado "mosca". La pesca con mosca se practica usualmente en lagos, ríos y en el mar. También es conocida como "pesca con cola de rata".

Las primeras menciones de la pesca con mosca, citadas en antiguos escritos orientales, se remontan al parecer a 2000 años A.C., durante el periodo de la dinastía Shang, en donde se menciona el uso de moscas artificiales para capturar peces.

Sin embargo parece ser que se tiene universalmente aceptado que los orígenes se sitúan en Macedonia, en el siglo II a. C., donde un escritor de nombre Claudio Eliano (Claudius Ealian), que vivió entre los años 230 y 170 narra: 

Es sabido que a principios del siglo XIII, textos alemanes mencionan la pesca de la trucha y de graylings usando un "gancho emplumado". Otros textos desde 1360 identifican a la pesca con mosca como el método elegido por la gente del pueblo, a lo largo de una extensa área que abarcaba desde las llanuras suizas hasta lo que fue Siria.

Por lo menos, existe una docena de antiguos manuscritos que documentan la pesca con mosca en Gran Bretaña en los siglos XIV y XV, pero ninguno de estos textos describe las técnicas utilizadas, sino que se limitan a referenciar que este tipo de pesca se practicaba en escala relativamente amplia y con cierto nivel de sofisticación.

En España, la primera referencia sobre el arte del montaje de moscas artificiales es el Manuscrito de Astorga, publicado en 1624 por Juan de Bergara. En él, se definen los diferentes tipos de plumas y cómo montar 33 modelos distintos de moscas.

La técnica general es proyectar el señuelo con un movimiento de la caña, que es transmitido al sedal o línea a forma de látigo. El lanzamiento se basa principalmente en el tipo de sedal o línea y no en la mosca. Para el lanzamiento del señuelo se utiliza una caña ligera y especialmente flexible. Este lanzado consta de tres pasos básicos, lanzado hacia atrás, pausa y lanzado hacia adelante, a mayor distancia queramos lanzar el señuelo mayor tiempo de pausa habremos de realizar, importante es no sobrepasar la posición de las dos horas con la caña (sobre un imaginario reloj de manecillas) en la fase del lanzado hacía atrás.

Básicamente se pretende atraer al pez con un señuelo que imita, en este caso, a ninfas, pupas o insectos ahogados o secos, de una manera muy natural y delicada.

Existen distintos señuelos según el pez se encuentre cercano a la superficie, a media agua o cerca del fondo debido a las distintas fases evolutivas de los insectos acuáticos, ya sean larvas, ninfas, emergentes o insectos adultos. De ahí considerar los dos tipos de modalidades de pesca con cola de rata, a mosca ahogada (para larva, ninfa y emergente) o a mosca seca, cuando el insecto ha alcanzado su máxima madurez y por lo tanto ya es capaz de volar y posarse en el agua para depositar su puesta de huevos para la próxima generación de larvas. 



En la pesca con ninfa y streamers se utiliza un lastre (generalmente plomo o boya) para dar peso a las moscas y lograr profundidad al momento de pescar.

Y dentro de todas estas características, las moscas se pueden clasificar, además, en:



Con devolución o "catch and release": es una modalidad de pesca, no solo de la pesca con mosca, en la que el pez capturado es liberado inmediatamente en el agua para que siga viviendo. En general el pescador de mosca se encuentra comprometido con la conservación de las especies ictícolas. Por otra parte, existen regulaciones con respecto a la devolución de los peces, que varían según los distintos países. Por ej. en Argentina, el reglamento de pesca de salmónidos dice que se deben devolver todos los peces capturados, salvo que esté expresamente aclarado lo contrario para algún ambiente en particular. En Chile también existen ríos, por ejemplo el Petrohue y el Calcurrupe en la XIV región de los Ríos, donde se obliga la devolución de especies; sin embargo, en la mayoría de ellos, la ley estipula un máximo de 3 piezas salmonídeas por pescador. En la actualidad se trabaja en la nueva ley de pesca para fomentar la pesca con mosca y la pesca con devolución.

Se utiliza un aparejo de pesca personal consistente en:






Las especies que se pueden pescar mediante esta modalidad principalmente deben de ser predadores. Sobre todo se usó esta modalidad para la pesca de truchas de montaña más que nada ante la imposibilidad de pescar en otras modalidades debido a la gran claridad del agua y su escaso caudal, de ahí se fue derivando ya que los insectos son la mayor fuente de alimentación de este salmónido. Al generalizarse esta modalidad se ha ido extendiendo a otras especies debido a su voracidad o hábitos alimenticios. De entre las más pescadas y representativas se pueden destacar:




</doc>
<doc id="30369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30369" title="Pesca submarina">
Pesca submarina

Es un tipo de pesca similar a la caza, de hecho el pescador busca a la presa para atraparla, donde por el contrario en otras artes de pesca se busca el engaño. Tal vez fue este uno de los primeros tipos de pesca, junto con la recolección de conchas, crustáceos y cefalópodos en las orillas y costas de los mares.

Modalidad de pesca que se realiza mediante la inmersión en apnea y la caza del pez mediante el uso de un Arpón o fusil submarino. Se emplean distintas técnicas en función de las características de la zona donde se pesca o de los peces buscados.

Esta técnica se basa en pasar lo más desapercibido posible y permanecer quieto a "la espera" de que algún pez curioso se acerque a una distancia en donde resulte fácil hacer blanco. Existen diversas variantes a la espera:

Dado que la distancia a la presa en este tipo de pesca es elevada se suelen usar fusiles largos para permitir más alcance.

También se le denomina "pesca a la india", es una técnica que se basa en pequeñas esperas combinándola con cortos desplazamientos por el fondo aprovechando el relieve del mismo, acercándonos adonde se encuentran los peces. Es de vital importancia en este tipo de pesca el sigilo, el mimetismo y la acuaticidad del pescador, para no alertar a las posibles presas.

Se diferencia de la técnica anterior porque en vez de apostarnos y esperar, en ésta, acechamos al pez sigilosamente hasta que la distancia es buena para realizar el disparo.

Tal y como indica su nombre esta técnica se fundamenta en ir sobre superficie y una vez haber divisado una posible captura, "dejarse caer" descendiendo hasta tener al alcance al pez.

Este descenso hay que procurar realizarlo lo más sigilosamente posible ya que es indispensable conseguir cierta sorpresa para evitar que la pieza se asuste y huya impidiéndonos realizar un disparo certero.

La búsqueda del pez en su escondite para capturarlo es en lo que se basa este estilo. El éxito dependerá bastante de la experiencia en saber seleccionar y buscar las oquedades más idóneas en las que podamos encontrar una presa.

También dependerá bastante de las condiciones del agua. Si la mar está muy movida y hay mucha corriente, no nos facilitará la tarea de aproximarnos a las cavidades con facilidad impidiendo una posición fácil para la captura del pez.

Si hay mar de fondo, el pez aprovecha para alimentarse saliendo de su escondite y será más difícil encontrarlo encuevado.

Al contrario de la pesca a la espera, se usan fusiles más cortos por su mayor maniobrabilidad.

Normalmente en este método se consiguen capturas como el mero, sargos, algún pargo, congrios...

La pesca en pareja consiste más bien en una técnica de seguridad que en un estilo de pesca. Los riesgos que entraña este deporte pueden ser minimizados si una persona vigila nuestro ascenso.

El accidente más común es el síncope que suele producirse en los últimos metros de la ascensión, dejando al pescador inconsciente. Si se pescaba solo, la muerte es irremediable. Pero en la pesca por parejas puede quedar en un mero susto.

Así la pesca por parejas se define por intercalar las inmersiones entre ambos miembros, de forma que mientras uno pesca, el otro se recupera para la siguiente inmersión.

No obstante existen técnicas especiales para la pesca en pareja, como atacar una piedra desde dos ángulos a la vez, de forma que si la presa ve a uno de los pescadores por un lado intentará huir por el otro, en el que el compañero está esperando.

Es aquella que se realiza a poca profundidad, pegados a la costa, utilizando la cobertura que ofrece la espuma para ocultarnos de las presas. La captura se realiza de abajo hacia arriba, primero se desciende, estando separados de la costa, y desde esta posición buscamos el rompiente de las olas, lugares en donde los peces están buscando alimento. La espuma evita que el pez vea nuestro descenso y el ataque se realiza desde abajo, que es el ángulo de menor visibilidad del pez.
Su complejidad se fundamenta en la difícil visibilidad y la posible corriente existente en la zona de pesca, también considerando que atacamos a la presa en pleno movimiento.

Se denomina pesca profunda a aquella que se practica a gran profundidad, usualmente por debajo de los 25 - 30 metros. A esas profundidades entran en escena consideraciones importantes de técnica y seguridad que condicionan en gran medida el tipo de pesca. Además, según alcanzamos cotas más profundas, el pez es más confiado, debido al limitado número de personas que son capaces de acceder a esas profundidades. Entre sus desventajas está el limitado número de inmersiones, debido a los tiempos de espera para evitar problemas de descompresión.

Ejemplos de técnicas especiales de la pesca profunda está la bajada con dos fusiles para capturar dos piezas en la misma inmersión.

El equipo básico para la pesca submarina consiste en una máscara con o sin tubo y el arma de pesca submarina: generalmente un fusil de pesca.

Un pescador submarino que desee optimizar sus inmersiones también necesitará un par de aletas, un traje de neopreno, un lastre (cinturones de plomo, arnés, peso en los tobillos), un cuchillo o daga, y una boya con una bandera de buceo para señalar su presencia. Igualmente, para completar el equipamiento y resistir a las grandes presas, se debe contar con un arpón así como un carrete. Para calibrar correctamente el lastre, hay una regla muy simple: 1 kg de plomo por 10 kg de peso corporal. Esta regla se aplica para un traje de 7 mm y una profundidad media entre 8 y 10 metros. Para un traje de 5 mm, 1 kg de plomo debe ser reemplazado por 800 g de plomo. A mayor profundidad, menos lastre se necesitará.

Bajo ciertas condiciones se puede utilizar un equipo específico. Para llegar a una zona de pesca lejos de la orilla (y poder llevar más equipo), el practicante puede utilizar un barco a motor (lancha neumática por ejemplo) o una embarcación a propulsión humana (kayak de mar) o una plancha de pesca submarina. Una linterna estanca permite explorar de forma eficaz  las grutas; aunque su uso está prohibido en muchos países, como la pesca submarina nocturna en general. Un reloj (con cronómetro y profundímetro) o un ordenador de buceo, permite comprobar el tiempo y la profundidad de la inmersión.

Para capturar un pez, el arma más común es un fusil de pesca submarina de gomas, con una culata y un gatillo. El tiene un alcance relativamente corto, entre 2 a 5 metros aproximadamente. Igualmente, existe el fusil neumático, cuyo uso está prohibido en algunos países y la fisga o pole spear: una varilla larga con un elástico, que se coloca alrededor de la mano o la muñeca del pescador submarino. Es generalmente utilizado en algunos países que prohíben los fusiles (Bahamas).

El arpón es una varilla (flecha) larga con una punta metálica en su extremo. La punta recta llamada «hawaiana» o «tahitiana», generalmente de acero inoxidable o galvanizada con un diámetro de 6 a 7 mm, está equipada con una aletilla móvil que puede levantarse para evitar que el pez se libere. La punta múltiple puede tener de tres (tridente) a cinco «dientes»; es utilizado por ejemplo para peces frágiles o para evitar que el arpón se enroque. Para peces grandes, la varilla puede estar unida a un carrete (fijado a su vez al fusil o al cinturón); y para peces muy grandes (atún, marlín...), la punta puede ser desmontable. Además, la varilla no estará unida a un carrete sino a una «cuerda de flotación», que es una cuerda resistente y unida a una «cuerda elástica amortiguadora» y a una o más boyas inflables o rígidas (a veces capaces de soportar inmersiones de hasta 100 metros).

A modo de resumen diremos que existe una legislación estatal que se aplica a Aguas exteriores y que cada Comunidad Autónoma dispone de su propia legislación para aguas interiores. No obstante hay determinados puntos en común que podemos destacar:



</doc>
<doc id="30370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30370" title="Pinus">
Pinus

Pinus es un género de plantas vasculares (generalmente árboles y raramente arbustos), comúnmente llamadas pinos, pertenecientes al grupo de las coníferas y, dentro de este, a la familia de las Pinaceae, que presentan una ramificación frecuentemente verticilada y más o menos regular.

La copa puede ser piramidal o redondeada y, en los árboles adultos, ancha y deprimida. Los macroblastos presentan hojas escuamiformes sin clorofila, mientras que los braquiblastos son muy cortos, con una vaina membranosa de escamas y están terminados por dos a cinco hojas lineares o acículas, con dos o más canales resiníferos cada una. Los conos masculinos se desarrollan en la base de los brotes anuales. Los estróbilos presentan escamas persistentes, siendo las tectrices rudimentarias e inclusas y las seminíferas suele presentar una protuberancia u ombligo en su parte externa (apófosis). Maduran bienal o trienalmente. Las semillas, de forma, color y tamaño variables, son ápteras o con alas articuladas o íntimamente soldadas con su testa más o menos lignificada.

Entre los antiguos el pino era el árbol favorito de Deméter o Cibeles. Los coribantes llevaban tirsos cuyos extremos eran piñas de pino. También se empleaba la piña en ceremonias del culto de Baco. A veces, se representa a Silvano con una rama de pino en la mano derecha.

Subsección Cembra

Subsección Flexilis

Subsección Strobi

Subsección Cembroides

Subsección Balfouriana

Subsección Gerardiana 










Existen alrededor de 110 especies de pino en el mundo. Los pinos son nativos del Hemisferio Norte, con solo una especie encontrada al sur del ecuador, en la isla de Sumatra (2°S, el pino de Sumatra). En Norteamérica se ubican desde los 66°N en Canadá (pino Jack) hasta los 12°N por el sur en Nicaragua (pino caribeño). Las montañas subtropicales de México albergan la mayor diversidad de especies de este género, con cerca de 47. El oeste de Estados Unidos (California) es el segundo lugar del planeta con más diversidad de pinos. En Eurasia se encuentran desde las Islas Canarias y Escocia por el Oeste hasta el lejano oriente ruso, y por el sur desde las Filipinas hasta los 70° N en Noruega y Siberia oriental (pino escocés y pino enano siberiano respectivamente). Siete especies son nativas y originarias de la península ibérica y zonas aledañas y han sobrevivido y desarrollado desde tiempos remotos. En el norte de África existen pinos en las zonas montañosas, así como en los Himalayas y en el sureste asiático. Se han introducido pinos en áreas templadas y subtropicales del Hemisferio Sur, incluyendo Argentina, Brasil, Chile, Ecuador, Uruguay, Paraguay, Nueva Zelanda y Australia, donde crecen extensamente como recurso maderero, e inclusive algunas especies se han convertido en invasoras.



</doc>
<doc id="30371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30371" title="Postulados de Euclides">
Postulados de Euclides

Los postulados de Euclides hacen referencia al tratado denominado "Los Elementos", escrito por Euclides hacia el año 300 a. C., exponiendo los conocimientos geométricos de la Grecia clásica deduciéndolos a partir de cinco postulados, considerados los más evidentes y sencillos.

Los postulados de "Los Elementos" son:

Este último postulado tiene un equivalente, que es el más usado en los libros de geometría:

A principios del siglo XIX Gauss, Lobachevsky y János Bolyai consideraron la posibilidad de una geometría sin el quinto postulado, descubriendo la Geometría hiperbólica. 

En términos actuales, estos postulados fueron enunciados por Hilbert en sus axiomas.



</doc>
<doc id="30373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30373" title="Recesvinto">
Recesvinto

Recesvinto (español,gallego y portugués) también conocido como Recceswinth,Rekkeswint (alemán), Reccesuinth, Recceswint, Reccaswinth(inglés), Réceswinthe (francés), Reccesvinthus,Recceswinthus (latín), y Recesvindus,(latín en Fuero Juzgo) (¿? - 672, Gérticos, actual Wamba, provincia de Valladolid) fue un rey de los visigodos (653-672) que creó, junto con su antecesor Chindasvinto, un cuerpo de leyes común para los dos pueblos del reino, hispanorromanos y visigodos: el "Liber Iudiciorum" o "Código de Recesvinto".

Recesvinto fue rey de los visigodos desde el 653 al 672, aunque cogobernó con su padre Chindasvinto desde el 649. Llevó a cabo una política distinta de la de su padre, más dura con los judíos, pero más conciliadora con la Iglesia y con la nobleza, solucionando los problemas causados por la feroz represión de su antecesor. En particular, tras la rebelión de Froya, pidió a los obispos autorización para perdonar a antiguos rebeldes, lo cual le estaba prohibido por las resoluciones de anteriores concilios.

Consiguió la unificación política y social para el reino cuando promulgó en el año 654 el "Liber Iudiciorum" o "Código de Recesvinto", en el que se abolía la personalidad del derecho, estableciendo un derecho igual y unitario para todos los súbditos del reino. Según la teoría tradicional, hasta entonces se empleaba con los godos el derecho consuetudinario del pueblo visigodo (recopilado en el año 475 por el rey Eurico en el "Codex Euricianus" o "Código de Eurico") y con los hispanorromanos el viejo derecho romano (recopilado en el año 506 por el rey Alarico II en el "Breviarium Alaricianum" o "Breviario de Alarico").

Dictó asimismo medidas para impedir que el tesoro particular de los reyes se aumentase a costa de todos los ciudadanos. En el VIII Concilio de Toledo (año 653) se estableció, bajo su tutela y autoridad, lo siguiente:

Por otro lado, en este mismo concilio, se apropió de muchas de las propiedades que sus antecesores habían obtenido en forma ilegal, pero no hizo caso de la sugerencia de los obispos, que querían que estas propiedades fueran propiedad de la corona y no del rey (se habían referido, además, específicamente al padre del rey Chindasvinto). Este asunto provocó una fuerte controversia, y los obispos, que no podían hacer mucho ante el poder real, dejaron constancia de su desagrado en las actas del concilio. Ahí incluyeron tanto la ley promulgada como la sugerencia eclesiástica, para marcar claramente la diferencia.

Recesvinto fue además el supremo magistrado, encargado de hacer cumplir las leyes. Desde entonces, la monarquía se rigió por normas legislativas y toda cuestión política se solucionó por la ley.

En el comienzo de su reinado hubo una revuelta protagonizada por Froya, godo exiliado, que, huyendo de las persecuciones del monarca, se había establecido, como otros muchos, en territorio vascón. Froya y los vascones asolaron las tierras del valle del Ebro, saquearon iglesias, asesinaron clérigos y sitiaron la ciudad de Zaragoza. Recesvinto reaccionó, rompió el asedio y dio muerte a Froya.

Recesvinto reinició la política antijudía de varios de sus antecesores, que había sido suspendida por su padre. Decretó que todos los herejes, entre los cuales se encontraban los judíos, serían desterrados del reino. Decretó que ningún judío bautizado podría abandonar la fe cristiana ni celebrar las festividades de la Pascua ni respetar el sábad. No podían tampoco respetar sus restricciones alimenticias ni testificar contra un cristiano, aunque este fuera un esclavo. La pena por el incumplimiento de estas leyes era la hoguera o la lapidación.

Dándose cuenta que estas drásticas leyes podían generar el incumplimiento entre sus súbditos, decretó la excomunión y confiscación de un cuarto de la propiedad de todo aquel que ayudara a un judío a continuar en sus creencias, o a un judío converso a recaer. 

En general, se trató del primer intento sistemático de utilizar toda la fuerza del Estado para eliminar el judaísmo de España. Si bien no se practicaron las conversiones forzadas, se convirtió en un delito capital cualquier práctica religiosa judía.

Recesvinto hizo donación de todos los territorios comprendidos en la vertiente norte de los montes de León al cenobio que habitaba en Compludo. 

En el año 661 mandó edificar la iglesia dedicada a San Juan, en Baños de Cerrato (en la actualidad en la provincia de Palencia), monumento visigodo. La historia mezclada con la leyenda cuenta que el rey, después de una dura batalla para sofocar la rebelión de los vascones, vino a un lugar llamado Baños de Cerrato para curar sus dolencias de riñón en las aguas termales de esta localidad, que tenían fama de ser medicinales y casi milagrosas y que estaban bajo la advocación de San Juan Bautista. Parece ser que el rey se curó y en agradecimiento mandó levantar dicha iglesia. Así lo acredita la lápida de mármol que se conserva en el interior de la iglesia, sobre el arco triunfal.

La imagen que se presenta en esta página pertenece a la "corona votiva del tesoro de Guarrazar" hallado en Guarrazar, paraje del municipio de Guadamur, en la provincia de Toledo, entre 1858 y 1861

La corona votiva de Receswinth está en el Museo Arqueológico Nacional de Madrid. Entre las coronas, de oro y piedras preciosas, es la que más llama la atención por su orfebrería y su belleza .

La corona consta de dos medias circunferencias de doble chapa de oro unidas entre sí por una charnela y un pasador. En ella hay incrustaciones de piedras preciosas (zafiros, granates, almandinas) (que son los granates de color rojo intenso) y perlas. Está colgando de unas cadenas con eslabones en forma de corazón. De la corona cuelgan unas letras en oro que forman el nombre del donante: "RECCESVINTHVS REX OFFERET". A su vez, esas letras terminan en unos colgantes adornados de esmeraldas, zafiros y perlas.

El rey Recesvinto falleció en el año 672 en la población llamada Gérticos, situada cerca de Valladolid. En este mismo lugar nombraron como sucesor suyo a Wamba el 21 de septiembre de 672, en contra de la voluntad del propio Wamba. Desde ese momento, Gérticos tomó el nombre de Wamba, que es el que lleva en la actualidad.

Recesvinto fue sepultado en Gérticos, aunque en el siglo XIII, por orden del rey Alfonso X el Sabio, sus restos fueron trasladados a la iglesia de Santa Leocadia, ubicada junto al alcázar de Toledo, donde también habían sido trasladados los restos de su sucesor, el rey Wamba, y que no debe ser confundida con la otra iglesia de Santa Leocadia de Toledo. Durante la Guerra de la Independencia Española, los sepulcros donde descansaban los restos de ambos monarcas fueron profanados por las tropas francesas.

En 1845, los restos de ambos monarcas, introducidos en una arqueta de madera forrada de terciopelo carmesí, fueron trasladados a la catedral de Toledo, donde fueron depositados en el salón principal de la sacristía de la catedral, lugar en el que permanecen actualmente.





</doc>
<doc id="30375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30375" title="Plano anatómico">
Plano anatómico

Consideremos ahora los tres ejes del espacio:


Los tres ejes conforman los planos del espacio; los principales son:


Varios adjetivos, dispuestos como parejas de vocablo opuestos describen las relaciones entre las partes del cuerpo o comparándola con la posición de dos estructuras.


Los términos combinados describen posiciones intermedias:


Las estructuras pares con componentes derecho e izquierdo, como por ejemplo los riñones, son bilaterales, y las que se encuentran en un solo lado, como por ejemplo el bazo, son unilaterales.

"Ipsolaterales" (o "ipsilaterales") u "homolateral" se refiere a toda aquella estructura o fenómeno que se encuentra o que se presenta del mismo lado que otra estructura o fenómeno del cuerpo, por ejemplo, el pulgar y el dedo gordo del pie.

"Contralateral" significa que ocurre en el lado opuesto del cuerpo en relación con otra estructura: la mano derecha es contralateral a la mano izquierda.-



</doc>
<doc id="30376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30376" title="Surf casting">
Surf casting

El surf casting es una modalidad de pesca deportiva o de afición, consistente en la pesca con caña de pescar, que se realiza desde la orilla de la playa. Es una forma de pesca muy conocida y relajante, excepto cuando es de competición.

La palabra "surfcasting" es un término que procede del inglés, que traducido al castellano significa, "lanzando al oleaje". En español debería llamarse a esta modalidad, "pesca de lanzado" aunque se adquiere la forma inglesa para diferenciarla de otras modalidades. La variedad más extendida es el "surf casting", pero si se realiza desde escollera o muelle o en playas sin oleaje, siempre y cuando el fondo sea de tipo arenoso. El surf casting se ha mutado en otra variedad en que no se emplea el lanzado pesado sino que se usa un plomo más ligero y se denomina "surf-fishing". 

Este tipo de pesca puede ser muy tranquilo y relajante, pero también se practica de manera deportiva orientada a la competición, donde las condiciones climatológicas y las propias características de esta pesca, pueden convertirla en una disciplina bastante dura y agotadora, que se ve recompensada con grandes capturas, que pueden llegar a pesar varios kg. en la mayoría de las especies. En esta modalidad, es muy cotizada la lubina, el sargo, la dorada y otras muchas preciadas especies. 

Puede ser practicada casi en cualquier condición, indistintamente de la hora o las condiciones climatológicas, aunque hay "surf-casters" que encuentran su mayor atractivo practicándola por la noche y con mal tiempo.

El material usado consiste en una caña de pescar, preferiblemente de 3 tramos enchufables y de 4,20 o 4,50 metros , un plomo de entre 80 y 130 gramos, y una gameta o anzuelo atado a un cabo de línea más flojo que el de la línea principal, que es donde colocamos el cebo adecuado para el pez que queremos pescar. Actualmente, se está empezando a usar bastante la caña telescópica, debido a su comodidad, y a que cada vez se asemeja mucho más a las características de las cañas por tramos.

Veamos cada elemento por separado:








</doc>
<doc id="30377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30377" title="Trazabilidad">
Trazabilidad

La trazabilidad es definida por la Organización Internacional para la Estandarización (ISO 9001:2008), en su "International Vocabulary of Basic and General Terms in Metrology", como:

Según el Comité de Seguridad Alimentaria de AECOC:

A la hora de tener que entender la trazabilidad de un producto que se mueve a través de su cadena de suministro o de su rama logística, el concepto de trazabilidad se divide en dos tipos:



Como consecuencia vemos que para obtener la trazabilidad de un producto, hay que ir registrando los indicios que va dejando el producto mientras se mueve por la cadena, ya sea en el sentido normal o en el sentido inverso (como la logística inversa). Existen múltiples formas de registrar los indicios, como sensores de temperatura, humedad, etc.; pero existen pocos métodos de transmitir estos indicios de una forma estandarizada entre los diferentes agentes de la cadena, entre los que destacan la codificación GS1-128 y el código electrónico de producto.

En la actualidad existe una propuesta de formato estándar para contener, transmitir y compartir la trazabilidad. Son los archivos ILE de trazabilidad encapsulada. Estos archivos pueden contener la historia completa de cualquier producto, de acuerdo con las restricciones formales de cualquiera de las legislaciones vigentes en cuanto a trazabilidad y seguridad alimentaria.

Esta consiste en la capacidad para reconstruir la historia, recorrido o aplicación de un determinado producto, identificando:


Al contar con esta información, es posible entregar productos definidos a mercados específicos, con la garantía de conocer con certeza el origen y la historia del mismo. El concepto de trazabilidad está asociado, sin duda, a procesos productivos modernos y productos de mayor calidad y valor para el cliente final.

Hoy en día existe la tecnología que permite rastrear con precisión el camino que recorre un producto en la cadena productiva y de comercialización. La integración de Internet, redes de comunicación, acceso inalámbrico, software especializado, dispositivos móviles, GPS, entre otros, hacen realidad la idea de poder detectar el punto exacto y el momento donde se produjo un evento.

La palabra «trazabilidad» ya existe en el español y ha sido aprobada por la Real Academia Española; el término aparece en la edición electrónica del "Diccionario de la lengua española" como artículo nuevo y como avance de la vigésima tercera edición. Otro término apropiado es: «seguimiento del producto» o también se puede utilizar «rastreo de producto». La aplicación en diversas industrias y áreas ha impulsado el concepto de trazabilidad. Además, en aquellos países con mayor desarrollo se han publicado normas específicas.

La trazabilidad es aplicada por razones relacionadas con mejoras de negocio las que justifican su presencia: mayor eficiencia en procesos productivos, menores costes ante fallos, mejor servicio a clientes, etc. En este ámbito cabe mencionar sectores como los de automoción, aeronáutica, distribución logística, electrónica de consumo, etc., 

Esta práctica es factible de certificación, por ejemplo en los sistemas de gestión de calidad, de gestión medioambiental y sistemas de control conocidos como "cadena de custodia".

Una nueva aplicación se encuentra en la rama de la construcción. Actualmente, empresas constructoras y clientes finales, requieren un buen rastreo de sus productos a utilizar en la obra. En cuyo caso, la trazabilidad inicia cuando el producto llega a la obra, certificados de calidad, remisiones de compra y datos del proveedor; como acto seguido, se registran pruebas de laboratorio, fechas de embarque, habilitado, colado y gráficas de comportamiento.

Por ejemplo: en un elemento estructural como una columna de hormigón, los elementos a rastrear, serían el acero y el concreto básicamente. Para el acero, se identifican certificados de calidad, número de atado, colada, peso, número de piezas, pruebas de destrucción y fechas de habilitado. Para el concreto tendríamos que registrar: Proveedor, Resistencia f'c, edad garantía, tamaño de agregados, revenimiento, tipo de cemento, dosificación y aditivos adicionales, en caso de haberlos utilizados. Una vez registrados estos datos que por lo general se obtienen de la nota de remisión del proveedor de concreto, se registran las pruebas de concreto y gráficas de comportamiento para ese elemento en particular. En caso de existir, se incluye en el historial, estudios de laboratorio más específicos como son, extracción de núcleos de concreto, estudios de resonancia magnéticas y otros para comprobar el estado físico y composición real del elemento. 

Bajo este mismo esquema, podemos crear el historial de terracerías, obra civil, estructura metálica, laminación, y acabados que componen un edificio.

De esta forma, la finalidad y el resultado de la trazabilidad, se haría indispensable cuando los elementos estructurales fallan. ¿Por qué falló?, ¿cuáles fueron los materiales? ¿en cuáles fechas se construyó? ¿quiénes fueron los proveedores?, son respuestas que se encontrarán en el registro adecuado y detallado para todos y cada uno de los elementos que componen un edificio.

Las nuevas y exigentes regulaciones de la Unión Europea y Estados Unidos demandan a los países exportadores de productos alimenticios contar con sistemas de trazabilidad comprobables. Los tiempos de respuesta exigidos y los volúmenes de información a administrar, convierte a la incorporación de tecnología informática en una inversión que asegura la llegada de los productos a los mercados compradores más exigentes.

Cuando se habla de trazabilidad para la exportación, uno de los escollos a superar es el cultural, debido a la falta de acuerdo en cuanto qué significa y cuál es el alcance del concepto. Muchas empresas creen que cuentan con productos trazados cuando en realidad no es así, y solo se descubre el equívoco en caso de ocurrir un problema en destino. Según la gravedad del incidente, la práctica habitual indica el retiro del mercado de toda la mercadería asociada al lote con problemas. Sin embargo, si la información de trazabilidad no se aplica a nivel de cada caja, en lugar de retirar el lote en conflicto, la empresa deba retirar la totalidad de sus envíos a todo destino. Las consecuencias económicas son enormes, pero a esto se suma el impacto negativo en la imagen y credibilidad comercial, tanto del la empresa como del país. Incluso aunque sólo excepcionalmente estos eventos tengan consecuencias sobre la salud del consumidor.

Cuando un sistema de trazabilidad está soportado sobre una infraestructura, basada en las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC), la trazabilidad puede brindar importantes utilidades a los diferentes actores de una cadena de valor como ser: gestión eficiente de la logística y del suministro y aumento de la productividad. 




Comúnmente, la trazabilidad alimentaria es el "diario" del producto en el que podemos leer toda su historia. La trazabilidad actúa como una herramienta para la calidad y seguridad alimentaria. Se puede referir a:


Cuando nos referimos a trazabilidad alimentaria, estamos hablando de los dos primeros casos, pero no hay que olvidar que también los instrumentos que empleamos en el proceso de transformación del alimento, balanzas, refrigeradores, deben ser trazables y garantizar esta seguridad alimentaria.

El hecho de registrar los diferentes momentos críticos en el ciclo de vida de un producto permite crear registros de trazabilidad "ascendente" y "descendente" en función de si se está buscando el (o los) origen(es) de un producto, o bien saber dónde se encuentra dentro de la cadena de distribución. Al flujo físico de los productos, se añade entonces un flujo de información, la que debe ser gestionada adecuadamente.

A los registros de los productos, se añade la dimensión de registro de los procesos (etapas en la manufactura, almacenamiento, movimientos, etc.) con lo que se obtiene una visión más integral del ciclo de vida del producto (en sus diferentes iteraciones/lotes).

Cómo realizar esta trazabilidad:




Control de Acceso y Detección de Manipulación con RFID constructora:

Una constructora puede controlar y reducir los costos al proveer a cada empleado una tarjeta o llave RFID para entrar y salir o para que etiquete y monitorice artículos valiosos para detectar posibles manipulaciones o movimientos no autorizados.

El artículo 897 de la Ley 29/2006, de 26 de julio, de garantías y uso racional de medicamentos y productos sanitarios, se refiere a la trazabilidad de los medicamentos y establece un procedimiento con el fin de asegurar un adecuado abastecimiento del mercado y reforzar la seguridad de los medicamentos. La trazabilidad en el sector farmacéutico posibilita seguir el rastro de un medicamento desde la fabricación a través de todas las etapas de distribución hasta su consumo, contribuyendo a mejorar la eficiencia y la seguridad del paciente en el proceso terapéutico. La identificación y la prevención de los errores de medicación constituyen una prioridad para profesionales sanitarios. La Administración pública ha elaborado en los últimos años directrices que permiten obtener niveles máximos de seguridad en estos aspectos. La primera directriz de obligado cumplimiento del Sector Salud fue el RD634/1993, sobre productos sanitarios implantables activos, y, posteriormente, el RD 414/1996, por el que regulan los productos sanitarios y el RD 725/2003, por el que se desarrollan determinados aspectos del artículo 100 de la Ley 25/1990, de 20 de diciembre, del Medicamento.
Desde la entrada en vigor de estos Reales Decretos, las organizaciones generalmente han basado sus mecanismos para mantener la trazabilidad de los productos en sistemas manuales o que precisan un alto grado de intervención manual, como por ejemplo la producción de citostáticos (quimioterapia), nutrición parenteral y fórmulas magistrales.
A nivel de la Unión Europea se ha publicado una nueva Directiva 2011/62/EU, que crea un nuevo marco legislativo que entrará en vigor en la Unión Europea el 9 de febrero de 2019, y que contempla la obligatoriedad de adoptar sistemas de trazabilidad en la producción y suministro de medicamentos .

Los productos pueden describirse en términos de sus características y beneficios. Las características de un producto son sus rasgos; los beneficios son las necesidades del cliente satisfechas por tales rasgos. Algunos ejemplos de esos rasgos son: tamaño, color, potencia, funcionalidad, diseño, horas de servicio y contenido estructural. 
Dentro de la empresa es importante la correcta identificación del producto en cada uno de las etapas por las que pasa el producto desde su entrada en su proceso, como materia prima, hasta su salida como producto terminado.
Para la identificación existen diferentes métodos que permiten describir la ruta que ha hecho el producto y sus características actuales, así como el tanto por ciento de trabajo realizado sobre él antes de su salida (ya sea al mercado, a otro proceso dentro de la misma empresa, etc).

Las dos tecnologías más usadas en este ámbito son los códigos de barras y el RFID.

Si bien, con el avance de las tecnologías, este método está siendo lentamente desplazado por otro tipo de técnicas, tales como los sistemas RFID, lo cierto es que hasta el momento la mayoría de las mercancías que ingresan al mercado son identificadas a través del código de barras.

Con el paso de los años, su uso se ha expandido hasta convertirse en masivo, incluso en las tiendas minoristas para realizar una facturación automática de los artículos. 

El código de barras consiste en una serie de números que representan determinada información referente al producto, y que se encuentra codificados en un conjunto de líneas paralelas verticales con diversos grosores y espacios entre ellas. 
Tanto las líneas, como el grosor de las mismas y de los espacio entre ellas, representan información exacta acerca de un determinado producto, para poder ser clasificado e identificado durante toda la cadena logística. 

Su funcionalidad reside en que cuando un código de barras es leído por un receptor de este tipo, se hace posible captar la información que se halla codificada, por lo cual existe una correspondencia, denominada simbología, entre el código y la información que este representa.

El código de barras almacena los datos referentes al producto que acompaña, los cuales una vez captados por el dispositivo lector son procesados y enviados a un sistema mayor ubicado en una computadora, donde se almacena la información del producto. 
Con el fin de centralizar la información obtenida por medio del código de barras, generalmente se interconectan diversos equipos informáticos, ubicados en lugares tales como sucursales y demás, para que los datos se encuentren a disposición de quien lo requiera.

Siguiendo la evolución de las nuevas tecnologías, hoy en día el RFID juega un importantísimo papel a la hora de conseguir la trazabilidad de los productos a lo largo de la cadena de suministro. Hoy se escanean códigos de barras manualmente millones de veces cada día para introducir datos a los ordenadores y poder registrar los indicios que necesita la trazabilidad, actividad que puede ser ventajosamente automatizada utilizando la identificación mediante tags RFID. 

El RFID dinamiza la cadena de suministro, al permitir una identificación de los productos más rápida y con mayor automatización que la que es posible con la lectura de códigos de barras, y ofreciendo preparación para una cadena inversa. El RFID ofrece así una respuesta a los retos planteados en una economía global, sin olvidar cumplir con legislaciones vigentes en materia de trazabilidad.

Teniendo los productos controlados, ahora necesitamos un medio de transporte dentro de la empresa o del proceso antes de llegar a manos del cliente o consumidor. Existen numerosos tipos de transporte los cuales están nombrados a continuación (ya que se encuentra citado en sus respectivos artículos):

Una cinta transportadora es un sistema de transporte continuo formado básicamente por una banda continua que se mueve entre dos tambores.

La banda es arrastrada por fricción por uno de los tambores, que a su vez es accionado por un motor. El otro tambor suele girar libre, sin ningún tipo de accionamiento, y su función es servir de retorno a la banda. La banda es soportada por rodillos entre los dos tambores.

Debido al movimiento de la banda el material depositado sobre la banda es transportado hacia el tambor de accionamiento donde la banda gira y da la vuelta en sentido contrario. En esta zona el material depositado sobre la banda es vertido fuera de la misma debido a la acción de la gravedad.

La bandeja es un recipiente bajo y ancho para el transporte y la presentación de productos. La bandeja constituye un apropiado embalaje para el transporte de productos autoportantes (latas, botes, botellas, etc.)

Un palé, palet o paleta es un armazón de madera, plástico u otros materiales empleado en el movimiento de carga ya que facilita el levantamiento y manejo con pequeñas grúas hidráulicas, llamadas carretillas elevadoras.

Un contenedor o "container" es un recipiente de carga para el transporte aéreo, marítimo o fluvial, transporte terrestre y transporte multimodal. Las dimensiones del contenedor se encuentran normalizadas para facilitar su manipulación.
Por extensión, se llama contenedor a un embalaje de grandes dimensiones utilizado para transportar objetos voluminosos o pesados: motores, maquinaria, pequeños vehículos, etc. Es conocido también por su nombre en inglés, container.




</doc>
<doc id="30378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30378" title="Alexander Grothendieck">
Alexander Grothendieck

Alexander Grothendieck (Berlín, Estado Libre de Prusia, 28 de marzo de 1928 − Saint-Girons, Ariège, 13 de noviembre de 2014) fue un matemático apátrida, nacionalizado francés en los años 1980. Durante la segunda mitad del siglo XX llevó a cabo un extraordinario proceso de unificación de la aritmética, la geometría algebraica y la topología, dando gran impulso al desarrollo de estas tres ramas fundamentales de la matemática. Es considerado por muchos el matemático más importante del siglo XX..

Su padre, Aleksandr Petróvich Shapiro o Sasha Shapiro (Novozýbkov, 6 de agosto de 1890 - Auschwitz, ¿1942?), fue un judío anarquista ruso. Fue condenado a muerte por el régimen zarista en 1907, pero se le conmutó la pena por la de cadena perpetua a causa de su juventud. Liberado por la revolución de 1917, fue condenado a muerte por el régimen comunista; emigró clandestinamente a Berlín, donde conoció en medios anarquistas a la periodista ocasional Hanka Grothendieck (Hamburgo, 21 de agosto de 1900 - Montpellier, 16 de diciembre de 1957). Estos hechos se narran en su novela autobiográfica inédita "Eine Frau" hasta la concepción del único hijo que tuvo con Shapiro: Alexandre Grothendieck.

Entre los años 1934 y 1939, Grothendieck vivió en Hamburgo con una familia adoptiva, mientras sus padres estaban en Francia y participaron en la Guerra Civil Española junto a los anarquistas. En 1939, se reunió con su madre Hanka en Francia. En 1940, al ser alemán, se lo internó en el campo de Rieucros junto con su madre, y estudió en el cercano Instituto de Mende. Mientras, su padre fue internado en el campo de Le Vernet y deportado por los nazis en 1942 a Auschwitz —figura con el nombre de Alexandre Tanaroff en la lista de víctimas del Holocausto—.

En 1942, Grothendieck fue acogido en La Guespy, hogar infantil del Socorro Suizo para refugiados en Le Chambon-sur-Lignon, y terminó el Bachillerato en el Collège Cévénol.

Entre 1945 y 1948, Alexandre Grothendieck estudió matemáticas en la Universidad de Montpellier y de allí se marchó a París, donde asistió al seminario de Henri Cartan. Laurent Schwartz dirigió su tesis doctoral sobre análisis funcional en Nancy, Al conocerle, entregaron a su nuevo alumno un listado de catorce problemas que consideraban como un vasto programa de trabajo para varios años, y le pidieron que eligiera uno de ellos. Algunos meses más tarde, Alexandre fue a ver a sus directores habiendo resuelto los catorce problemas: la leyenda acababa de comenzar. Posteriormente, Grothendieck entró a formar parte del grupo Bourbaki. En ese grupo, se interesó por saber cuáles han de ser los conceptos naturales que sirvan de base a la geometría. Entre 1957 y 1962 expuso en el Seminario Bourbaki una renovación total de los fundamentos de la geometría algebraica, y en 1958 introdujo la K-teoría. Dentro de ese trabajo, enunció y demostró el teorema de Riemann-Roch-Grothendieck, resultado que le daría fama mundial como matemático.

En 1959 se crea en Bures-sur-Yvette, cerca de París, el Instituto de Altos Estudios Científicos (IHES), y se le ofreció la plaza de matemáticas. Allí, desarrolló un trabajo intenso hasta 1970, renovando la geometría algebraica de cabo a rabo. Sus "Elementos de geometría algebraica", de los que llegó a escribir cuatro volúmenes de los 12 previstos, y la serie de siete "Seminarios de geometría algebraica", realizan una síntesis con la aritmética y la topología alrededor de los dos conceptos cruciales de «esquema» y «topos» (una de las más vastas labores de fundamentos jamás realizada en matemáticas). Inspiración central de esta etapa fueron las conjeturas de Weil, que en gran parte demuestra, terminando la labor su alumno más brillante Pierre Deligne. En 1966, en el Congreso Internacional de Matemáticas de Moscú, al que no acudió en rechazo de la Unión Soviética, recibió la Medalla Fields. En esos años, también desentrañó (aunque no publicó) la teoría de motivos, fantástica visión de una unión más íntima de la aritmética y la geometría que aún permanece sin demostrar en gran parte, y expuso en las llamadas «conjeturas estándar» los principios que permitirían desarrollar la teoría de motivos.

En noviembre de 1967, durante la Guerra de Vietnam, viajó a Hanoi para dar unas conferencias sobre la teoría de categorías, en protesta contra la guerra.

En 1970, abandonó el IHES, porque esta institución aceptaba fondos de instituciones militares, y se mueve en ambientes pacifistas y ecologistas. Ante el estancamiento espiritual que le supone su absorbente dedicación a las matemáticas, abandonó también todas las actividades matemáticas tradicionales.

En 1972, pasó a ser profesor en la Universidad de Montpellier, en cuya Facultad de Ciencias dio clases y continuó sus investigaciones matemáticas fuera de los «circuitos oficiales». En 1984, solicitó una plaza en el CNRS, para lo que escribió la memoria "Esquisse d'un Programme", esbozo de los temas matemáticos que estudió en los últimos años y de un programa para continuarlos en el futuro. En esta época, escribió miles de páginas con meditaciones matemáticas y no matemáticas, de entre las cuales destaca "Eloge" (¿perdido?), "Récoltes et Semailles", donde repasa su trayectoria vital en el mundo matemático, y "La Clef des Songes", donde explica su descubrimiento de Dios (ambas obras todavía inéditas).

En 1988, se jubiló y, junto con su alumno Pierre Deligne, recibió el Premio Crafoord de la Real Academia Sueca de las Ciencias. A pesar de su cuantiosa dotación económica, lo rechazó porque «dado el declive en la ética científica, participar en el juego de los premios significa aprobar un espíritu que me parece insano» y porque «mi pensión es más que suficiente para atender mis necesidades materiales y las de los que de mí dependen».

En 1990, trasladó su residencia a la villa de Lasserre (Ariège), junto a los Pirineos franceses, y aceptó únicamente el contacto humano directo con sus más allegados, vecinos y visitantes esporádicos, mientras prosiguió sus reflexiones.

En 2004 elaboró la propuesta Esquisse d'un programme.

En enero del 2010, envió una carta en la que expresa claramente su voluntad de que no se publiquen ni se difundan sus escritos.

Falleció el 13 de noviembre del 2014, en el Hospital Ariège Couserans de Saint-Girons.

Independientemente de su brillantez matemática, su capacidad de cálculo quedó de manifiesto cuando, al pedirle, por alguna circunstancia, que ofreciera un número primo al azar, Grothendieck dio por respuesta el 57, que no es un número primo, con lo que desde entonces a este número se le conoce, en broma, como "el primo de Grothendieck".




</doc>
<doc id="30382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30382" title="Primer ministro de Israel">
Primer ministro de Israel

El primer ministro de Israel (hebreo: ראש הממשלה, "Rosh HaMemshala", lit. «jefe de Gobierno») es el jefe electo del Gobierno israelí. Formalmente es el presidente quien designa a un miembro de la Knéset (parlamento) para que intente formar gobierno (normalmente, el escogido es el líder del partido, o coalición de partidos, más votado, sin embargo el presidente puede encargar la formación de un gobierno a quien considere tiene las mayores posibilidades de alcanzar la mayoría mínima para gobernar). Este sistema indirecto fue reemplazado en 1992 por una elección directa del primer ministro, pero en 2001 este cambio fue abolido debido a la excesiva fragmentación que provocaba.




</doc>
<doc id="30383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30383" title="Knéset">
Knéset

La Knéset (, [ha'kneset], "La asamblea") es el parlamento o asamblea del Estado de Israel. 

El origen del nombre de “Knéset” (en inglés, "Knesset)" se remonta al regreso del pueblo judío desde el exilio babilónico en el siglo V a.C. a Eretz Yisrael, donde se reunió la Gran Knesset o Gran Asamblea, a la que debe su nombre. El número de parlamentarios se debe también al número de miembros que se reunió en la Gran Asamblea. 
Las tradiciones de la Knéset y su funcionamiento tienen influencias de distintos acontecimientos a lo largo de la historia. En primer lugar, posee importantes influencias de las dinámicas del Congreso Sionista convocado por primera vez en 1897 en Basilea como una especie de parlamento del mundo judío-sionista. En segundo lugar, se le relaciona con la Asamblea de Representantes (Assefat Hanivharim), órgano representativo supremo del Yishuv, la comunidad judía en el Mandato británico de Palestina.  Finalmente, gran parte de las tradiciones y dinámicas de la Knéset se deben al legado del Parlamento Británico.

El 18 de abril de 1948, un mes antes a la proclamación del Estado de Israel, se creó el Consejo del Pueblo (Moetzet Ha’am). El 14 de mayo de ese mismo año se convirtió en el Consejo Estatal provisional al que se le adjudicó la competencia de gabinete temporal que gobernó sobre la comunidad judía durante el Mandato británico de Palestina. Las reuniones de este Consejo Estatal Provisional se llevaban a cabo en el Museo de Tel Aviv, en el cine Kessem y en el Hotel San Remo hasta finales de 1949. El 26 de diciembre de este año la sede de la Knéset se trasladó a su residencia temporal en Beit Frumin en la calle Rey Jorge de Jerusalén hasta que finalmente el 31 de agosto de 1966 se trasladó permanentemente a Kyryat Ben Gurion.

El edificio de la Knesset se asienta sobre una colina en Jerusalén en un distrito conocido como Givat Ram. El edificio fue financiado en sus orígenes por la familia Rothschild cuando el filántropo francés James Armand de Rothschild dejó una herencia como un regalo para el Estado de Israel en su testamento.

El sistema electoral israelí se regula a través de distintas leyes. En primer lugar se encuentra la Ley Básica de la Knéset (1958) la cual establece en su artículo 4 que la Knéset será elegida en elecciones generales, nacionales, directas, iguales, secretas y proporcionales. Los miembros de la Knéset son elegidos por circunscripción nacional de manera que el Estado funciona como distrito único mediante representación proporcional en una lista cerrada. No obstante, el parlamentario que goza de acceso a la Knéset puede continuar desempeñando su puesto como independiente o en otra formación en caso de que abandone el partido con el que entró en la Knéset, es decir, su escaño le pertenece a título personal. El sufragio es universal para las personas mayores de 18 años, es decir, toda la ciudadanía mayor de 18 años tiene derecho a voto. Existe una excepción por la que se le otorga a los tribunales la capacidad de privar a un ciudadano del derecho al sufragio. Durante la jornada electoral, cada persona emite un voto para un partido político que lo representará en el parlamento. El día electoral es festivo y, con el fin de intentar garantizar el acceso al voto a toda la ciudadanía, se ofrece la gratuidad durante ese día en los desplazamientos en transporte público y se facilita la votación al cuerpo militar y a los funcionarios israelíes destinados en el extranjero. No obstante, el voto por correo no está permitido.

En este sentido, la configuración de la circunscripción que considera el país como un único distrito y no comprende una distribución por territorios, facilita la diversidad de partidos en el seno del Parlamento, la cual refleja la composición de la sociedad israelí conformada por una gran diversidad de grupos sociales y religiosos cuyos intereses colectivos son representados a través de muchos partidos. De este modo, al ejercer el derecho al voto cada persona encuentra tantas papeletas como partidos políticos se presentan a los comicios. Cada papeleta lleva en hebreo o árabe las iniciales del partido que previamente ha debido registrar como las representativas de la formación. En ocasiones cuando esas siglas ya están escogidas, se escogen otras que, a veces, no están relacionadas directamente con el nombre del partido. Este sistema resulta de gran importancia para el correcto desarrollo de la jornada electoral ya que el 22’03% de la población de Israel está compuesta por inmigrantes, de los cuales una parte importante puede no conocer el idioma. 

El sistema electoral de Israel se conoce como el método Bader- Ofer, en honor a MKs Yohanan Bader (Gahal) y Avraham Ofer (Alignment) quienes en 1973 propusieron su adopción. Este sistema se aplicó en las primeras elecciones a la Knesét y desde los octavos comicios electorales con el objetivo de que los votos de los partidos que no logran superar la barrera sean también computados en el reparto electoral. Tras la celebración de las elecciones, se realiza la distribución de escaños entre los diferentes partidos que han superado el umbral del 3’25% de los votos. Para determinar qué partidos han superado esta barrera electoral, se calcula el 3’25% del total de votos contabilizados como válidos en las elecciones. Este resultado será el mínimo de votos que un partido deberá de sumar para poder entrar en la Knéset. La repartición de los escaños se realiza dividiendo el número de votos válidos de las elecciones entre el total de escaños (120) para determinar el número de votos que vale un escaño. A esta cifra se le denomina “Indicador general” o “medidor”. Seguidamente se dividen los votos que ha recibido cada partido por este medidor para obtener el número de escaños que le corresponde a cada una de las formaciones. De esta primera distribución no se adjudican el total de 120 escaños, por lo que, para el reparto de los escaños restantes se recurre al método Bader- Ofer. De este modo, se debe tener en cuenta, en primer lugar, los acuerdos de voto excedente que se firmaron entre partidos antes de las elecciones. A continuación, se calcula qué partidos se beneficiarán de estos escaños sobrantes dividiendo el número de votos válidos de cada formación entre el número de escaños que se le ha asignado inicialmente más uno. Tras el reparto de escaños, los partidos pueden proponer a su candidato para ocupar el puesto de primer ministro al Presidente de Israel, puesto que ocupa Reuven Rivlin desde el 24 de julio de 2014

A modo de ejemplo, durante las elecciones de 2003 para la decimosexta Knéset votaron un total de 3.200.773 de personas. De todos ellos, fueron contabilizados como válidos 3.148.364 de votos. Para determinar en qué número de votos se sitúa la barrera electoral se calcula el 3’25% de 3.148.364, lo que resulta 102.321. Esta cifra es, por lo tanto, el número mínimo de votos que un partido debe obtener para poder entrar en la Knéset, por lo tanto, se quedan fuera aquellas formaciones con menos de 102.321 votos. Al aplicar esta barrera, el número total de votos válidos de los partidos se sitúa en 3.016.624 de votos.

Seguidamente, para determinar el número de votos que vale un escaño, se divide 3.016.624 votos entre 120, dando 25.138 votos por escaño. De este modo, el indicador general o medidor se sitúa en los 25.138 votos. Para determinar el número de escaños de cada partido dividiremos el número de votos de cada partido por este medidor:

Como se puede observar, el número total de escaños asignados es de 113, de forma que quedan aún 7 escaños por adjudicar del total de 120 que componen la Knéset. Para distribuir los votos excedentes se aplica el método Bader ofer dividiendo el número total de votos válidos de cada partido por el número de escaños que se le ha asignado tras el primer cálculo más 1.

De este cálculo, extraemos que el primer escaño sobrante se adjudica a Likud, partido que ha obtenido un mayor cociente tras la aplicación del método. Para adjudicar el segundo escaño sobrante, se procede del mismo modo:

En esta segunda vuelta, el segundo escaño se asigna a la coalición de National Union (Ichud Leumi y Yisrael Beitenu). Para la asignación del resto de escaños se continua procediendo de igual forma. Finalmente, estos fueron los resultados electorales definitivos:
Israel no posee una Constitución que actúe como ley fundamental única, sino que consta de trece leyes fundamentales básicas redactadas en la Knéset a lo largo de la historia del país que tratan diversos ámbitos y temas de la política israelí que, en conjunto, constituyen la Constitución del Estado de Israel.

Durante las sesiones plenarias mediante las cuales trabaja la Knéset, se llevan a cabo debates que versan sobre la legislación presentada por el gobierno o por diputados individuales, sobre la política y sobre actividad del gobierno. 

La aprobación de un proyecto de ley debe pasar tres lecturas en la Knéset:

1. El proyecto se presenta al plenario y su contenido es sometido a debate. A continuación se deriva a la comisión pertinente para su estudio en profundidad y, si es necesario, se reformula o realizan cambios. Una vez finalizado el trabajo de la comisión en esta primera fase, el proyecto vuelve al plenario donde se realizará la segunda lectura.

2. Durante la segunda lectura los miembros de la comisión que tengan salvedades pueden presentarlas. Después tiene lugar un debate general en el que cada artículo que compone el proyecto se somete a votación. Cuando finaliza el debate, tiene lugar la tercera lectura si no se solicita su devolución a la comisión previamente.

3. La tercera lectura tiene lugar de forma inmediata tras la cual se vota la aprobación del proyecto en su conjunto. Si finalmente el proyecto resulta aprobado, para convertirse en ley precisa de la firma del presidente de la sesión y se publica en el Diario Oficial en el que deben constar las firmas del primer ministro, el presidente de la Knéset y el ministro responsable de su aplicación, así como el sello del estado.

La Knéset posee un pleno que es el cuerpo central y supremo de autoridad del Parlamento. Aquí son aprobadas las resoluciones de la Knéset por votación de los 120 parlamentarios que lo forman. Entre las funciones que se realizan en la Knéset se encuentra la presentación de proyectos de ley, mociones del orden del día, cuestiones parlamentarias para los ministros y mociones de confianza en el gobierno. Por otro lado, también se llevan a cabo dentro del pleno temas externos al parlamento en forma de debate. De este modo, se reflejan los acontecimientos políticos, de seguridad, sociales y económicos que tienen lugar en el Estado de Israel. Para la realización de estas actividades en el pleno no es preciso la presencia de todos los parlamentarios. Así, las resoluciones son adoptadas por mayoría de votos de los parlamentarios presentes, sin perjuicio de la existencia de una ley que exija una mayoría concreta más amplia para un tema determinado. 

La función de la Knéset se desarrolla conforme el Reglamento de la Knéset, esto es, una serie de reglamentos, normas y disposiciones formuladas a lo largo de la historia del Parlamento a través de los cuales se regula los procedimientos que se deben llevar a cabo en el desarrollo del trabajo. Este Reglamento se complementa a su vez con las decisiones del Presidente del Parlamento y de sus adjuntos, las cuales son interpretadas por el Comité de Interpretación. El Pleno de la Knéset autoriza las enmiendas al Reglamento, las cuales precisan de la aprobación del Comité de la Cámara y del Pleno de la Knéset.

El "Presidium" de la Knéset establece el orden del día del parlamento. El artículo 10 de las Reglas de Procedimiento de la Knéset determina que de él forman parte el Presidente de la Knéset y sus miembros adjuntos. En el "Presidium" se llevan a cabo debates sobre las mociones de la agenda planteadas por los miembros de la Knéset y la lectura preliminar de los proyectos de ley presentados durante una sesión por semana. 

Las sesiones plenarias de la Knéset se celebran cada semana los lunes, martes y miércoles. Las sesiones se realizan en hebreo; no obstante, se permite hablar en árabe también, ya que el país reconoce ambos idiomas como oficiales, aunque estos discursos serán traducidos simultáneamente al hebreo. La única excepción en cuanto al idioma se produce cuando intervenga un invitado extranjero. 

La Knéset cada año se divide en dos asambleas que, en total, duran ocho meses: la Asamblea de Verano y la Asamblea de Invierno. Durante los cuatro meses restantes en los que la Knéset se encuentra en receso, el gobierno está autorizado a convocar la Knéset para una sesión de quórum, que se convoca de manera extraordinaria fuera de las sesiones regulares. Esta asamblea también la pueden convocar 25 parlamentarios en conjunto. 

Las reuniones del pleno del Parlamento se celebran en el salón que se encuentra dividido en dos partes. Por un lado, en la planta inferior se sientan los miembros de la Knéset y del Gobierno;y, por otro lado, la parte superior comprende las galerías de los visitantes.

En el salón del pleno los miembros se sientan atendiendo a sus grupos parlamentarios. Esta distribución se determina previamente por el Comité de Disposiciones antes de la primera sesión de cada nueva legislatura asignándole a cada miembro un escaño permanente para esa legislatura al que queda electrónicamente adjudicado. Por regla general, el primero en elegir sitio en el parlamento es el grupo que ha logrado un mayor número de escaños. Este grupo parlamentario se suele sentar a la izquierda del Presidente y el segundo más grande a la derecha. A la izquierda del Presidente se sienta el Secretario General de la Knéset y el Sargento de Armas; mientras que a su derecha, se encuentra el podio para la el miembro del parlamento o persona que tiene la palabra. Por su parte, el portavoz de la Knéset se sienta en el centro del pleno. 

Los escaños están dispuestos en forma de menorá, un candelabro de 7 brazos. En el centro se encuentra la mesa reservada para los miembros del Gobierno, que tiene forma de herradura y en cuyo centro se sienta el Primer Ministro.

La pared frontal de la sala fue diseñada por el artista israelí Danny Caravan (1930) a base de piedra de Galil y diseños grabados que representan distintos aspectos y motivos de Jerusalén. En el lado izquierdo cuelga un retrato grabado de Theodore Herl sobre un fondo de zinc. La decoración fue elaborada por Dora Gad, quien primó el uso de la madera para cubrir las paredes, salas del comité y parte de las áreas públicas; y, para mantener un ambiente sobrio y sin pretensiones solo cubrió algunas áreas con piedra pulida.

Existen cuatro tipos de comités de la Knéset que funcionan regularmente:

Sus presidentes son elegidos al comienzo del mandato de cada Knéset sobre la recomendación del Comité de Arreglos. Tras las elecciones celebradas en 2015 se crearon doce comités: el Comité de Inmigración, Absorción y Asuntos de la Diáspora; Comité de la Condición Jurídica y Social de la Mujer y la Igualdad entre los Géneros; Comité de Constitución, Derecho y Justicia; Comité de Asuntos Económicos; Comité de Educación, Cultura y Deportes; Comité de Finanzas; Comité de Asuntos Exteriores y Defensa; Comité de la Cámara de Representantes; el Comité de Asuntos Internos y Medio Ambiente; Comité de Trabajo, Bienestar y Salud; Comité de Ciencia y Tecnología y Comité de Control Estatal.

Su funcionamiento se asimila al de los Comités Permanentes; no obstante, su mandato es limitado ya que solo funcionan durante el mandato de la Knéset que los designó. Tras las elecciones de 2015 se crearon tres comités funcionales de esta categoría: Comité sobre el uso indebido de drogas, Comité sobre derechos del niño y el Comité para los trabajadores extranjeros.

Son nombrados por el pleno. Su función es tratar asuntos particulares considerados de especial importancia para el país. A lo largo de la historia han existido los siguientes:
Responsable de la jurisdicción sobre los miembros del parlamento que hayan infringido las normas éticas de la Knéset o que se hayan visto involucrados en actividades ilegales fuera del ámbito de la Knéset. Las reglas de ética de la Knéset exigen que cualquier miembro dedique su tiempo según sea necesario para proteger el honor de la Knéset y sus miembros, y que se comporte de una manera apropiada y correcta como muestra su posición pública sin aprovechar el derecho a la inmunidad. El Comité de Ética no tiene permitido restringir el derecho de un miembro de la Knéset a votar. 

Por otro lado, se distinguen dos tipos de comités temporales dentro de la Knéset que son convocados ocasiones puntuales cuando es requerido:

Su función pasa por gestionar las apelaciones contra la interpretación dada por el Presidente durante una sesión del pleno al Reglamento de la Knéset o a los precedentes. Este Comité se compone por el Presidente y ocho parlamentarios elegidos por el Comité de la Cámara.

Se crean para tratar asuntos relacionados con el Knéset. Los miembros de estos comités pueden ser expertos en un campo concreto, figuras públicas o miembros actuales o pasados de la Knéset. Un ejemplo es el Comité Público para el Proyecto de Directrices Éticas para los Miembros de la Knéset.

La vigesimotercera Knéset fue elegida el 2 de marzo de 2020. La participación electoral total fue de 6.453.255 votantes, de los cuales 4.553.161 fueron votos válidos. La barrera electoral (3'25%) se situó en los 147.978 votos; y, a cada escaño le correspondieron 37.943 votos.




</doc>
<doc id="30385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30385" title="Carrión de Calatrava">
Carrión de Calatrava

Carrión de Calatrava es un municipio español de la provincia de Ciudad Real, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, situado a una altitud de 615 msnm. Su término municipal tiene una superficie de 95,77 km². La población de Carrión de Calatrava (carrioneros) asciende a 3080 habitantes (INE 2018). Se caracteriza por su progresivo aumento. 

Esta localidad se sitúa a 10 km al noreste de Ciudad Real capital, ubicada en la comarca del Campo de Calatrava. Limita con los términos de Fernán Caballero al norte, Miguelturra al noroeste, Torralba de Calatrava al este, Almagro y Miguelturra al sur, y Ciudad Real al oeste.

El río Guadiana, en dirección este-oeste, sirve de límite con el término de Fernán Caballero, y está regulado por el embalse de "El Vicario" situado en la línea divisoria con Ciudad Real. Dentro del término se encuentran la laguna "Romaní" y dos arroyos, "Pellejero" y "Valdecañas", que confluyen en el río Guadiana, en su margen derecho. Respecto al clima, seco y árido, típicamente continental, con inviernos fríos (0 °C) y veranos secos y calurosos (40 °C). La temperatura media anual es de 15 °C.
La pluviosidad anual media es de 400 mm.

La flora más típica de la localidad son los matorrales, cereales, el olivo y la vid.
Respecto a la fauna se podría decir, que la perdiz, codorniz, tórtola, paloma, conejo, liebre y zorro son las especies más comunes. La actividad de caza es la misma que en los pueblos colindantes (caza menor).

Son escasas las noticias escritas sobre Carrión en la Edad Media, por lo que es difícil establecer su origen y evolución hasta el siglo XV. Lo que es incuestionable es que la historia de Carrión de Calatrava está unida a la del Qal'at-Rabat (nombre musulmán de Calatrava) y después a la Orden Militar de Calatrava, que aquí funda San Raimundo de Fitero.Podemos situar el origen de Carrión como una aldea de la gran ciudad de Qal'at-Rabat y considerarla habitada ya en el siglo IX. La proximidad a Calatrava y a los caminos que por ella discurrían, favorecía su desarrollo. La despoblación de Oreto, que favoreció el auge de Calatrava, pudo afectar también a Carrión de forma positiva.La conquista cristiana de Calatrava por Alfonso VII en 1147 y la posterior fundación de la Orden de Calatrava en ella, influyeron en el crecimiento y repoblación de Carrión. Según las crónicas, San Raimundo de Fitero trajo gran número de repobladores a Calatrava y algunos de éstos se establecerían en Carrión. Posiblemente de esta repoblación naciera el nombre, dado por repobladores procedentes del valle del río Carrión, en la actual provincia de Palencia. Así se iría constituyendo Carrión como aldea o lugar independiente de la ciudad de Calatrava, pero siempre dependiente de la Orden de Calatrava, aunque no sujeta a ninguna encomienda.El traslado del convento y cabecera de la Orden a Calatrava la Nueva en 1217 influyó en el crecimiento de Carrión, porque Calatrava la Vieja se fue despoblando paulatinamente y sus habitantes engrosarían la población de los lugares próximos.

Por la carta puebla de Miguelturra que cita como colindante a Carrión, podemos asegurar que Carrión tiene ya formado su término en el siglo XIII. Calatrava la Vieja quedó como una encomienda más de la Orden (1296) y sus comendadores tenían en ella su asiento y casa. Pero como continuó la despoblación a lo largo del siglo XIV, la encomienda trasladó sus casas principales al Turrillo (un poblado desaparecido) a finales del siglo XIV o principios del siglo XV, como lo atestiguan las visitas de los visitadores de la Orden. Entretanto, Carrión seguía creciendo y conformándose como villa independiente. Pero en la segunda mitad del siglo XV, el Turrillo se despobló también, sin que sepamos las causas, y la mayor parte de sus pobladores pasaron a Carrión, engrosando su población. Con motivo de estos hechos se produjo un hecho trascendental para la villa. El concejo de Carrión solicitó de la Orden el término del Turrillo y en 1488 el último maestre Don Fray Garci López de Padilla dio el dicho término "a censo infintiosin...para siempre jamás" para que lo cultivaran los vecinos por la renta anual de 20.000 maravedíes.

Es ahora, finales del XV y principios del XVI, cuando se construye la iglesia parroquial de Santiago. La despoblación del Turrillo motivó también que el comendador de Calatrava la Vieja comprara y edificara casa en Carrión a principios del siglo XVI, a lo que se opuso la villa (se conserva copia del pleito entre la villa de Carrión y el comendador por este motivo). La casa se acabó construyendo y con el tiempo la encomienda pasó a llamarse de "Calatrava la Vieja y Carrión".

Por la escritura de donación del Turrillo sabemos que Carrión era villa en ese año de 1488 y debía serlo ya años antes atrás. El concejo de la villa tenía su regimiento formado por dos alcaldes, dos regidores, el procurador del común, el alguacil y otros oficiales. Los alcaldes eran dos, uno por el estado noble y otro por los "pecheros" o estado llano. Su mandato duraba un año y se elegían por el día de San Miguel. Estos alcaldes tenían jurisdicción, es decir administraban justicia en primera instancia, una prerrogativa muy apreciada en aquella época. A lo largo del siglo XVI continuó el crecimiento de la villa de Carrión, hasta alcanzar los 440 vecinos (cerca de 2000 habitantes), y se fundó un convento de franciscanos. Fuente histórica para conocer este periodo son las Relaciones de Felipe II. Es un cuestionario contestado por el Concejo de Carrión y cuyas respuestas contienen datos relacionados con todos los aspectos de la vida del pueblo, como gobierno, religiosidad, cultivos, caza, pesca, ermitas, población, etc. Otro hecho marcó la vida de la villa de Carrión en este periodo. A finales del siglo, Felipe II retiró la jurisdicción a las villas del Campo de Calatrava, pero más tarde les dio la posibilidad de recuperarla pagando un "servicio" pecuniario a la hacienda real. Carrión que quería recuperar la jurisdicción y no disponía de recursos para pagar el "servicio", pidió préstamos por varios millones de maravedíes y recuperó la jurisdicción, pero hipotecando bienes de "propios" y la misma jurisdicción. Como pagaba los préstamos se produjeron infinidad de reclamaciones y pleitos, con los consiguientes gastos añadidos, que terminaron con la pérdida de los propios y la jurisdicción, que pasaron a los poseedores del patronato de D. Juan Diego de Molina de Almagro.

La población de Carrión decayó en el siglo XVII, recuperándose en el XVIII, época conocida por el Catastro de Ensenada. En el siglo XIX se produce la abolición de los derechos señoriales y la desamortización de los bienes de la Encomienda de Calatrava, las tierras pertenecientes a Cofradías y Patronatos, que por subasta pasan a propiedad privada. El final del XIX y el inicio del XX es época de prosperidad en Carrión. Crece la población, aumentan los cultivos, sobre todo la viña. La producción y comercialización del vino es la principal riqueza. El gran número de bodegas corrobora lo dicho. Crece el núcleo urbano con nuevas calles y manzanas de viviendas, que acogen a trabajadores llegados de otros pueblos. El aumento sigue hasta mediado el siglo XX, en que Carrión alcanza caso los 5000 habitantes. A partir de 1950 y sobre todo en la década de 1960 a 1970 se produjo una caída de la población motivada por la mecanización en el campo y la consiguiente emigración a otras regiones (País Vasco, Madrid, Valencia y Cataluña). Después la población quedó estabilizada en unos 2500 habitantes. En el último cuarto del siglo XX la vida de Carrión progresa y cambia en el plano urbanístico y económico. Red de agua potable, saneamiento, acerado y asfaltado de calles, delimitación del suelo urbano, circunvalación, colegios, polideportivo, apertura de nuevas calles y barrios definen su progreso urbanístico. En el terreno económico los cambios son espectaculares. De un pueblo tradicionalmente agrícola hemos pasado a una ocupación predominante en el sector servicios. La proximidad a la capital ha influido decisivamente en ello. La agricultura —cereales, vid y olivo— se mantiene, pero son contadas las familias dedicadas exclusivamente a ella. Proyectos de polígono industrial, nuevas urbanizaciones y otras mejoras auguran a Carrión un futuro prometedor.

Calatrava la vieja: Al norte del término municipal, junto al río Guadiana, se localiza el yacimiento arqueológico de Calatrava la Vieja. Durante el período islámico fue la ciudad más importante entre Toledo y Córdoba. Tras su paso a manos cristianas (s. XII) fue el lugar de origen de la Orden de Calatrava (1158). 
En la actualidad forma parte del Parque Arqueológico Alarcos-Calatrava, dentro de la Red de Parques Arqueológicos de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.

Torreón : Cerca del centro de la población se encuentra una casa típica de finales del siglo XVIII. Esta construcción data de finales del siglo XVIII. Fue edificado para casa solariega de los condes de Carrión. En el siglo XIX pasó su propiedad a la familia Zaldívar. El edificio principal tiene forma cuadrangular. Posee tres plantas y sus paramentos de fachada son de magnífico aparejo toledano.
En el interior del solar existe otro edificio singularísimo, también de tres plantas.
La primera planta - semisótano - se compone de dos crujías a base de bóvedas de crucero, construidas con ladrillo de adobe y enfoscadas con argamasa de cal y arena. Pudo utilizarse como bodega.
La segunda planta es de características similares a la anterior en muros y bóvedas. Sería almacén para lanas y otros productos agrícolas.
La planta superior era un espacio diáfano dedicado a granero. Era conocido como "el camarón".
Estos edificios han sido utilizados para diversos usos. Ahora se están restaurando y se proyectan como edificios para uso cultural..
Iglesia de Santiago Apóstol: Este edificio religioso data de finales del s. XV y principios del XVI. Alberga una sola y gran nave compuesta de dos partes claramente diferenciadas, la primera de traza gótica en presbiterio y cabecera con ábside dodecagonal en su bóveda y una segunda con bóveda de medio cañón con lunetos. En el interior se encuentra la imagen de Nuestra Sra. de los Mártires perteneciente al s. XII y de transición del románico al gótico en alabastro policromado. La talla del Cristo Crucificado; "El Cristo del Perdón", realizada en madera, es otra de las esculturas que hay dentro del templo en el que también se conservan restos de pinturas murales del S.XVI y una cruz franciscana policromada. Antes de cubrir las paredes de yeso contaba con pinturas murales en las paredes.

Santuario de la Encarnación: Es un edificio de origen musulmán, con unos 1000 años de antigüedad. Debió ser una mezquita en época musulmana como lo atestigua un arco de herradura con alfiz situado en la fachada norte de la iglesia del santuario. Sobre esta mezquita se erigió la primitiva capilla de Nuestra Señora de los Mártires y a su alrededor un cementerio donde reposaban los restos de los calatravos muertos tras la batalla de Alarcos.
Ya en el siglo XIX el Santuario se completa con los edificios actuales. Es un edificio de claro sabor manchego muy cuidado y querido por los carrioneros. A su alrededor, arboledas, servicios, barbacoas, bar, facilitan la estancia en romerías y días de campo.

Baños medicinales los hervideros: Se sitúan a unos 3 km. de la población, en la carretera que une Carrión con Fernán Caballero, cerca del paraje conocido como "La Dehesa". Sus orígenes parecen haber sido romanos. Actualmente se han reformado. Sus aguas tenían efectos curativos para enfermedades de la piel.

Imagen de la Virgen de los Martiles: Imagen muy antigua que estaba en el castillo de Calatrava la Vieja. Tiene una gran importancia y valor, por tener más de 1000 años de antigüedad. Durante la guerra civil se deterioró. Una vez terminada fue llevada al Museo del Prado para que se restaurase.

En esta localidad existen unas bodegas que elaboran uno de los caldos más interesantes del panorama enológico actual de La Mancha. Se trata de Bodegas Naranjo, fundadas en 1898 por don Gaspar Naranjo Coello, y productores del vino Viña Cuerva en sus distintas maduraciones, Crianza, Reserva y Gran Reverva así como en sus distintas mezclas de variedades, Merlot- Tempranillo, Blanco Airén, Macabeo. Siguen investigando diferentes coupages con el resto de variedades y es un vino muy apreciado en la zona. Se puede visitar la web de las bodegas en Bodegas Naranjo

La Virgen de la Encarnación es la patrona de Carrión. Las fiestas se celebran en Semana Santa, comienzan el Sábado Santo y se prolongan hasta el siguiente sábado. Hay eventos culturales y deportivos, además de los actos religiosos en honor a la patrona. El Domingo de Resurrección conocido como Domingo de Virgen, la virgen es desplazada a hombros desde la ermita hasta el pueblo, que están separados por una distancia de unos 5,6 km. 40 días después se celebra la romería donde la virgen vuelve a la ermita.

En verano se celebran otras fiestas, con menor repercusión devota que las primeras en honor a Santiago Apóstol, el 25 de julio.



</doc>
<doc id="30386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30386" title="Apuleyo">
Apuleyo

Apuleyo (Madaura, 123/5-m. en torno a 180), a veces llamado Lucio Apuleyo —si bien el "praenomen" Lucio se toma del protagonista de una de sus obras, "El asno de oro"—, fue el escritor romano más importante del siglo II, muy admirado tanto en vida como por la posteridad. Posiblemente un bereber muy romanizado, nació en Madaura, ciudad romana de Numidia en la frontera con Getulia, en la actualidad conocida como Mdaourouch (en Argelia). En su tiempo fue una zona relativamente alejada de los principales centros culturales de la latinidad, radicados en Italia, aunque su desarrollo urbano y económico permitieron que, hacia el siglo II, importantes intelectuales y políticos romanos procedieran de la zona.

El padre de Apuleyo era un magistrado provincial que, de acuerdo con una inscripción hallada en el lugar, alcanzó el rango de alcalde de Madaura. De él heredó una cuantiosa fortuna, la cual consistía en un millón de sestercios para él y otro millón para su hermano. Tal cantidad era la necesaria para ingresar al Senado romano en la época. Apuleyo estudió primero en Cartago, donde conoció las retóricas griega y latina, y luego en Atenas, donde, entre otras materias, se familiarizó con la filosofía platónica. 

Se le recuerda por sus "Metamorfosis", novela alegórica y picaresca, también conocida como "El asno de oro". No se tiene la certeza de que Lucio haya sido su nombre: fue a partir del personaje homónimo de la novela que se le comenzó a atribuir. Si bien está considerado como uno de los pocos escritores originales del siglo II, existe un antecedente de esta novela, "Lucio o el asno", de origen griego, atribuida a Luciano de Samosata. En tal obra el protagonista tiene el mismo nombre y, aunque mucho menos elaborada y extensa, algunas de las aventuras narradas son parecidas. No obstante, existe una cierta ambigüedad en cuanto a la datación de esta obra, que pudiera ser una reelaboración posterior en griego; en todo caso, son obras que aparecen por la misma época.

Hombre deseoso de conocimientos, Apuleyo se interesó, además de por la filosofía, por la religión, la ciencia y la retórica. Tras ser iniciado en el culto de Isis, marchó a Roma a estudiar retórica. Más adelante, se dedicó a recorrer Asia Menor y Egipto para continuar sus estudios de filosofía y religión. 

Hacia 156-158, en el camino de Cartago a Egipto, paró en Oea (actual Trípoli), donde realizó una declamación pública en una basílica. Luego casó con una muy adinerada viuda de la localidad. Fue acusado entonces de usar la magia para conseguir los favores y riquezas de la viuda Pudentila; acusaciones provenientes de la familia de ésta. En su defensa declamó y publicó un agudo discurso, la "Apología pro se liber", ante el procónsul de África, Claudio Máximo, y los magistrados de la ciudad de Sabratha, en la Tripolitania.

Triunfante en su discurso, se fue a vivir con Pudentila a una villa de ella a las afueras de Oea. La viuda poseía en el momento unos cuatro millones de sestercios y ya había otorgado a sus hijos vastos campos fértiles, cuatro cientos esclavos, enormes viviendas y mucho vino, trigo y aceitunas. Habitaron fuera de la ciudad para evitar dar la cantidad de cincuenta mil sestercios por el matrimonio de uno de los hijos de Pudentila. Tal hijo se convirtió en enemigo de Apuleyo, aunque este ya lo había recomendado al procónsul como abogado (se había educado en Roma y Atenas). Apuleyo refiere que, sin embargo, el susodicho africano se abandonó al vicio pasándose todo el tiempo con los gladiadores y no queriendo hablar latín, sino púnico. Las relaciones de estos hechos realizadas por el escritor nos refieren las riquezas y vida cotidiana de los adinerados africanos en la época imperial.

Su obra más conocida, "El asno de oro" (o "Metamorfosis"), es la única novela romana que ha sobrevivido completa. Se le puede considerar antecedente de un género literario, el de la novela picaresca, en el que luego encontraremos grandes desarrollos a partir del siglo XVI (se postulan influencias, por ejemplo, en distintos episodios del "Quijote"). Narra cómo el joven Lucio, víctima de un hechizo fallido que lo transforma en asno, sin perder sus facultades intelectuales —salvo el lenguaje—, pasa por varios amos y diversas aventuras. El tono humorístico es dominante, pero también hay reflexiones de tipo filosófico y religioso. Es una obra imaginativa, irreverente y divertida que relata las increíbles aventuras de Lucio metamorfoseado en asno. Bajo esta apariencia oye y ve gran número de cosas extrañas, las mismas que son relatadas como cuentos intercalados en la novela, hasta que Isis le devuelve su forma humana. Una interpolación desarrolla una de las más bellas muestras de la cuentística de la Antigüedad Clásica: la fábula de Eros y Psique (Cupido y Psique). Este relato es el más extenso de la novela y da cuenta de las tribulaciones del Alma (Psique) para alcanzar al Amor (Eros) y la inmortalidad. Como ya ha sido mencionado, hay algunas teorías que mantienen que la iniciación en los misterios de Isis relatada en el último libro de las "Metamorfosis" es autobiográfica.

La labor de Apuleyo también tuvo como objetivo la difusión de la filosofía (especialmente platónica), el saber retórico y la difusión de los cultos mistéricos predominantes en el Imperio romano. De su obra como filósofo han sobrevivido sólo textos con características de traducciones, con muy poco desarrollo personal: "De deo Socratis" ("El demón de Sócrates", en donde expone la idea de los seres mediadores entre los dioses y los hombres), "De Platone et eius dogmate" ("Sobre Platón y su doctrina", que es un compendio de los principales conceptos de la filosofía de Platón), "De mundo" ("Sobre el mundo", recopilación de temas científicos procedentes del Liceo aristotélico).

Con respecto a la retórica, disciplina que se creó en Grecia pero que tuvo un auge importante en Roma gracias a tratados como los de Cicerón, Apuleyo dejó la única muestra de un discurso legal: "Apología" o "De magia pro se liber" ("Apología" o "Discurso sobre la magia en defensa propia"), así como un conjunto de fragmentos discursivos: la "Flórida".


 Versiones de Diego López de Cortegana (1513) y Jacinto de la Vega y Marco (¿1909?)







</doc>
<doc id="30387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30387" title="Israel (desambiguación)">
Israel (desambiguación)

Israel es un nombre hebreo (ישׂראל, "Yisra'el" o "Yiśrā’ēl", árabe إسرائيل, "Isrā'īl") cuyo significado es «el que lucha con Dios»; fue el nombre dado al patriarca bíblico Jacob, por el ángel con el cual luchó, camino de Betel según el relato bíblico (Génesis 32: 22-28).

De este nombre derivan:

Israel es también un nombre de pila común. 
Personas famosas se llaman Israel, incluidos:

Israel es además un apellido. 

Topónimos:


</doc>
<doc id="30391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30391" title="Robert Andrews Millikan">
Robert Andrews Millikan

Robert Andrews Millikan (White) (; Morrison, Illinois, 22 de marzo de 1868-San Marino, California; 19 de diciembre de 1953) fue un físico experimental estadounidense ganador del en 1923 primordialmente por su trabajo para determinar el valor de la carga del electrón y el efecto fotoeléctrico. También investigó los rayos cósmicos.

Robert A. Millikan se graduó en la facultad de Oberlin en 1891 y obtuvo su doctorado en la Universidad de Columbia en 1895. En 1896 consiguió la plaza de asistente en la Universidad de Chicago, donde llegaría a ser profesor en 1910, puesto que retuvo hasta 1921. En 1907 inició una serie de trabajos destinados a medir la carga del electrón, estudiando el efecto de los campos eléctrico y gravitatorio sobre una gota de agua (1909). Los resultados sugerían que la carga eléctrica de las gotas eran múltiplos de una carga eléctrica elemental, pero el experimento con gotas de agua no era lo suficientemente preciso para ser convincente, tenían tendencia a evaporarse demasiado rápidamente. Los resultados definitivos llegaron en 1910 cuando reemplazó las gotas de agua por su experimento con gotas de aceite, deduciendo de sus observaciones el primer valor preciso de la constante «eléctrica elemental».

En 1916 Robert A. Millikan empleó sus habilidades en la verificación experimental de la ecuación introducida por Albert Einstein en 1905 para describir el efecto fotoeléctrico y evaluando la constante "h" de Planck. En 1921 Millikan cambió su puesto en la Universidad de Chicago por el de Director del Laboratorio de Física Norman Bridge del Instituto Tecnológico de California (Caltech) en Pasadena. Allí se especializó en el estudio de la radiación que el físico Victor Hess había detectado viniendo del espacio exterior. Robert A. Millikan probó que esta radiación era extraterrestre y la bautizó como «rayos cósmicos». Como presidente del Consejo Ejecutivo del Caltech (el órgano gobernador del centro en esas fechas) desde 1921 hasta su retiro en 1945, Robert A. Millikan convirtió el centro en uno de las instituciones investigadoras líderes en los Estados Unidos. También participó desde 1921 al 1953 en el patronazgo del Servicio de Ciencia, ahora conocido como Sociedad para la Ciencia y el Público...

Estudió en un principio la radiactividad de los minerales de uranio y la descarga en los gases. Luego realizó investigaciones sobre radiaciones ultravioletas.

Robert A. Millikan nació el 22 de marzo de 1868, en Morrison, Illinois. Fue a la escuela secundaria en Maquoketa, Iowa. Recibió su Grado en Clásicas en la Facultad Oberlin en 1891 y obtuvo su doctorado en Físicas en la Universidad de Columbia en 1895, siendo el primero en conseguirlo en su departamento.

El entusiasmo de Millikan por la educación continuó a lo largo de toda su carrera, y fue coautor de un serie influyente y popular de textos que se adelantaban a su tiempo en muchos aspectos. En comparación con los otros libros de la época, que trataban el tema más en la forma en que fue pensado por los físicos. También incluyeron muchos problemas que incluían preguntas conceptuales, en lugar de requerir a los alumnos que simplemente introdujeran números en la fórmulas.

En 1902 se casó con Greta Ervin Blanchard. Tuvieron tres hijos: Clark Blanchard, Glenn Allen y Max Franklin.

A partir de 1909, mientras era profesor en la Universidad de Chicago, Millikan comenzó a trabajar en su experimento con una gota de aceite con objeto de medir la carga del electrón. J.J. Thomson había descubierto la relación carga-masa del electrón, pero ninguno de ellos por separado. Por lo tanto, si uno de estos dos valores podían ser determinados, el otro podría calcularse fácilmente. Robert A. Millikan y su estudiante de grado Harvey Fletcher utilizaron el experimento de la gota de aceite para medir la carga del electrón (y con ello su masa) y el Número de Avogadro.

Aunque la autoría del descubrimiento era doble, Millikan, a sabiendas de que la determinación de la carga del electrón le forjaría una reputación en la comunidad científica, hizo un trato con Harvey Fletcher para que apareciera Robert A. Millikan como único autor de artículo sobre la determinación de la carga del electrón, y como compensación le permitiría a Fletcher ser el único autor del artículo sobre la determinación del Número de Avogadro, bien pudiendo ser usado este como tesis doctoral. El trato lógicamente no era del agrado de Fletcher, pero teniendo en cuenta que Robert A. Millikan era su mentor, no tuvo más remedio que aceptarlo. Tras la defensa de su doctorado en 1911, Harvey Fletcher no continuó trabajando con Robert A. Millikan; sin embargo, y a pesar de ser la determinación de la carga del electrón una de las razones fundamentales para recibir el Premio Nobel de Física en 1923, los dos mantuvieron buenas relaciones durante el resto de su vida y la historia no se hizo pública hasta la muerte de ambos.

Tras la publicación de sus resultados en 1910, el físico austríaco Felix Ehrenhaft intentando reproducir el experimento de la gota de aceite, obtuvo resultados contradictorios y esto inició una batalla que duraría años, hasta que en 1913 Robert A. Millikan publicara sus datos definitivos.

La carga elemental es una de las constantes fundamentales de la física y su determinación precisa es de gran importancia para la ciencia. El experimento medía la fuerza de una pequeña gota cargada suspendida contra la fuerza gravitatoria por un campo eléctrico creado entre dos electrodos. Conociendo el campo eléctrico, la carga acumulada sobre la gota podía ser determinada. Se repitió el experimento muchas veces, y se determinó que los resultados obtenidos podrían ser explicados si existía una carga elemental única (1,592 x10 coulomb) y las cargas identificadas fueran múltiplos enteros de este número. El valor actual asociado a la misma es de 1,602176487|(40) x 10 C y existen variadas razones para justificar esta desviación, entre ellas posiblemente la inapropiada estimación del valor de la viscosidad del aire.

Aunque en aquellos tiempos estaba claro que las partículas subatómicas debían existir, no todo el mundo estaba convencido de ello. J. J. Thomson en 1897 experimentando con rayos catódicos había descubierto corpúsculos (así es como los llamó) cargados negativamente con una masa 1840 veces menor que la del ion de hidrógeno. Resultados similares fueron encontrados por George FitzGerald y Walter Kaufmann. Y como todo lo que se conocía por entonces sobre la electricidad y el magnetismo se asociaba a fluidez, la carga también se la consideraba una variable continua; del mismo modo muchas de las propiedades de la luz podrían ser explicadas tratándola como una onda continua en lugar de un chorro de partículas individuales.

La belleza del experimento de la gota de aceite es que al mismo tiempo que determinaba de forma precisa la carga fundamental, el aparato de Millikan también demostró que la carga estaba cuantizada.

Existe una controversia sobre el proceso de selección de datos elegidos por Millikan para determinar la carga del electrón. Esto ha sido estudiado por Allan Franklin, un antiguo experimentador de altas energías y actual estudioso de la historia de la Ciencia de la Universidad de Colorado, quien después de analizar minuciosamente todas y cada una de las gotas que Robert A. Millikan omitió en su artículo de 1913, demostró que casi todas las omisiones se habían debido a razones sólidas de error experimental. Y, lo que quizás sea aún más importante, que aunque Millikan hubiera incluido todo estos datos, el resultado final no hubiera cambiado demasiado.

El mejor estudio sobre el experimento de Millikan es posiblemente "Subelectrons, Presuppositions, and the Millikan-Ehrenhaft Dispute" de Gerald Holton, quien llega a decir que el artículo de 1909 donde Robert A. Millikan describe su método es notable por la honestidad de su presentación, en un «gesto poco común en la literatura científica». Millikan incluyó juicios personales sobre la fiabilidad y validez de cada una de las 38 observaciones de gotas. Como recoge el filósofo e historiador de la ciencia Robert P. Crease:

Cuando Einstein publicó su revolucionario artículo sobre la naturaleza corpuscular de la luz: «Un punto de vista heurístico sobre la producción y transformación de luz», Millikan estaba convencido de que algo tenía que estar mal. Los científicos llevaban 50 años convencidos de que la luz era una onda, y Millikan era uno de ellos. Por lo que se dispuso a demostrar que la teoría de Einstein era errónea.

Durante una década estuvo experimentando, para lo cual tuvo que construirse un «taller mecánico en vacío» con objeto de poder disponer de una superficie metálica muy limpia que actuara de foto-electrodo.

El experimento medía la energía de los electrones que eran emitidos por una placa metálica sobre la que incidía un rayo de luz. Sin embargo, para su sorpresa, los resultados parecían confirmar la teoría de Einstein de la naturaleza corpuscular de la luz. Pero no solo eso, el experimento permitió la determinación más precisa hasta la fecha del valor de la constante de Planck. Décadas más tarde, cuando Millikan describía su trabajo, todavía asomaba un punto de frustración: «Empleé diez años de mi vida comprobando la teoría de Einstein de 1905 y, en contra de todas mis expectativas, me vi forzado a afirmar su verificación sin ambages a pesar de lo irrazonable que era». En su autobiografía de 1950, declararía que su trabajo «difícilmente permitía cualquier otra interpretación que la que Einstein había originalmente sugerido, concretamente la teoría semi-corpuscular o la teoría fotónica de la luz».

Con todo, en la época de sus experimentos Millikan no aceptaba que su experimento probase que la luz estuviese compuesta por cuantos; solo admitiría que las matemáticas de Einstein correspondían con sus experimentos. En su artículo sobre el efecto fotoeléctrico, Millikan escribió: «la ecuación fotoeléctrica de Einstein… parece que predice exactamente en todos los casos los resultados observados…Sin embargo la teoría semicorpuscular por la que Einstein llegó a su ecuación parece actualmente completamente insostenible». Millikan también describió la teoría de Einstein sobre las partículas de luz como una «hipótesis atrevida, por no llamarla insensata». Millikan sabía que sin las ecuaciones de Einstein no se podía explicar el fenómeno de la fotoelectricidad usando el punto de vista clásico sobre la luz, por lo que sabía que algo tenía que cambiar, pero la introducción arbitraria de los fotones no era, para su gusto, la respuesta. Además Millikan trabajaba con Michelson (su director de tesis), que creyó toda su vida en la existencia de un éter a través del que las ondas de luz viajaban (a pesar de que sus propios experimentos demostraban su no existencia), por lo que se reforzaban mutuamente en su creencia en la naturaleza ondulatoria de la luz como la única posible.

Pero aunque sus resultados confirmaron las predicciones teóricas de Einstein en todos los detalles, Robert A. Millikan mantuvo un espíritu muy conservador sobre los nuevos descubrimientos que se estaban haciendo en la física. Incluso en una versión de sus libros de texto de 1927, seguiría exponiendo la existencia del éter y presentando la teoría de la relatividad de forma cauta. Tanto es así que en su conferencia con motivo de la recepción del en 1923, Millikan volvió a mencionar que «el concepto de cuantos de luz localizados a partir del cual Einstein consiguió su ecuación debe ser considerado aún como lejos de estar establecido».






</doc>
<doc id="30392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30392" title="Guess Who's Coming to Dinner">
Guess Who's Coming to Dinner

Guess Who's Coming to Dinner (en español: "Adivina quién viene a cenar") es una película de comedia dramática estadounidense de 1967, producida y dirigida por Stanley Kramer y escrita por William Rose. Está protagonizada por Spencer Tracy, Sidney Poitier y Katharine Hepburn, y presentando a la sobrina de Hepburn, Katharine Houghton.

La película fue una de las pocas películas de la época en describir positivamente un matrimonio interracial, ya que este había sido históricamente ilegal en la mayoría de los estados de Estados Unidos, y aún era ilegal en 17 de estos, en su mayoría del sur, hasta el 12 de junio ​​de 1967, seis meses antes del estreno de la película, aproximadamente dos semanas después de que Tracy interpretara su escena final (y dos días después de su muerte), cuando la Corte Suprema anuló las leyes contra el mestizaje en el caso "Loving contra Virginia". La música de la película, nominada al Óscar, fue compuesta por Frank DeVol.

La película destaca por ser el noveno y último emparejamiento en la pantalla de Tracy y Hepburn, y el rodaje finalizó solo 17 días antes de la muerte de Tracy. Hepburn nunca vio la película completa, diciendo que los recuerdos de Tracy eran demasiado dolorosos. La película se estrenó en diciembre de 1967, seis meses después de su muerte. En 2017, la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos seleccionó la película para su preservación en el National Film Registry por ser "cultural, histórica o estéticamente significativa".

El inesperado regreso sin anunciar de Joanna Drayton (Katharine Houghton) de unas vacaciones en Hawái causa un gran revuelo cuando trae a su nuevo prometido a su hogar de clase alta en San Francisco en 1967. Él es John Prentice (Sidney Poitier), un médico viudo y de raza negra. Los padres de Joanna, el editor de periódicos Matt Drayton (Spencer Tracy) y su esposa, la propietaria de una galería de arte, Christina Drayton (Katharine Hepburn), son supuestos progresistas que le han inculcado la idea de la igualdad racial. A pesar de que tratan de ocultarlo, los padres de Joanna y, en particular, su padre, inicialmente están molestos porque ella planea casarse con un hombre negro. La ama de llaves negra de los Drayton, Tillie (Isabel Sanford), está aún más horrorizada, sospechando que John está tratando de "sobreponerse" al casarse con una mujer blanca.

Joanna es ajena a las reacciones de sus padres que se sienten inquietos por su compromiso con John, ya que nunca pensaron que su elección sería un hombre negro, y aún más perturbados por la decisión de John de que si los padres de Joanna no aceptan el compromiso ese día, entonces él terminará la relación.

Además de la situación, Joanna, que al principio tenía la intención de unirse a John en unas pocas semanas en Ginebra para su ceremonia de matrimonio planificada, cambia de parecer y decide irse esa misma noche junto a John. Además, invita a los padres de John (Roy E. Glenn y Beah Richards) a cenar, para que todos puedan conocerse. Además, John se ve obligado a revelar que aún no le había dicho a sus padres su intención de casarse con una mujer blanca.

El compañero de golf de Matt, monseñor Mike Ryan (Cecil Kellaway), un obispo católico, pasa a la casa de los Drayton luego que Matt cancelara su cita para jugar al golf. Después de enterarse de John, comparte el entusiasmo de Joanna por las nupcias pendientes y le cuenta a su padre. Sin embargo, Matt dice que no puede darle a la pareja su bendición: teme que Joanna se vea perjudicada por el prejuicio que John y ella seguramente encontrarán. Mientras tanto, uno de los empleados de Christina en su galería, Hilary (Virginia Christine), que se había encontrado brevemente con John y Joanna más temprano en el día, se detiene en la casa de los Drayton para expresar su desaprobación por la relación, y aunque Christina todavía no está segura de sus propios sentimientos sobre el asunto, está tan ofendida por el racismo de Hilary que ella la despide en el acto. Más tarde, cuando se viste para la cena, Christina comparte con Matt su apoyo a Joanna, incluso si eso significara tener que pelear con su esposo.

Los cócteles en casa de los Drayton se parecen a un juego de sillas musicales, por los diferentes grupos de personajes parentales. Las madres generalmente expresan más fe en sus hijos que los padres. Estos expresan que se necesitan más de unas pocas horas para tomar una decisión adecuada, pero la madre de John saca a relucir su idea de lo que los hombres están perdiendo la clave la situación: la pasión. Cuando el anciano Prentice le dice a John que está cometiendo un gran error, su hijo le contesta que se ve a sí mismo como un hombre negro, mientras que él se considera a sí mismo como un hombre. La Sra. Prentice le dice a Matt que su esposo y él, al envejecer, han olvidado lo que es sentir pasión romántica. Si lo recordaran, verían que en sus hijos es más importante que cualquier problema racial.

Después de pensar sobre la situación y su conversación con la Sra. Prentice en particular, Matt llama a todos para hacer un anuncio. Él dice que no importa lo que todos los demás puedan pensar acerca de que John y Joanna se casen; lo único que importa es que se amen. La película termina con las dos familias y Monseñor Ryan finalmente sentándose a cenar.

Según el productor y director Stanley Kramer, el guionista William Rose y él intencionalmente estructuraron la película para desacreditar los estereotipos étnicos. El joven médico, un papel típico de los interpretados por el joven Sidney Poitier, fue creado idealmente perfecto, de modo que la única objeción posible para que se casara con Joanna sería su raza, o el hecho de que solo lo había conocido hace 10 días: el personaje se graduó de una escuela superior, comenzó iniciativas médicas innovadoras en África, se negó a tener relaciones sexuales prematrimoniales con su prometida a pesar de su buena voluntad y dejó dinero en un contenedor abierto en el escritorio de su futuro suegro en pago por un largo llamada de larga distancia que ha hecho. Nada se habla de la diferencia de 14 años en sus edades. Kramer y Rose completaron el guion de la película en cinco semanas.

Kramer declaró más tarde que los principales actores creían tan firmemente en la premisa de que acordaron actuar en el proyecto incluso antes de ver el guion. La producción se había establecido para enero de 1967 y finalizó el 24 de mayo. Spencer Tracy tenía mala salud y las compañías de seguros se negaron a cubrirlo. Kramer y Hepburn pusieron sus salarios como garantía, de modo que si él moría, el rodaje podría completarse con otro actor. Kramer afirmó:

El calendario del rodaje se alteró para adaptarse a la salud de Tracy. Todas las escenas y tomas de Tracy se rodaron entre las 9 de la mañana y las doce del mediodía para darle tiempo suficiente para descansar. Por ejemplo, la mayoría de las escenas de diálogo de Tracy se rodaron de tal manera que durante los primeros planos de otros personajes, un suplente lo sustituía.

La falta de salud de Tracy era más grave de lo que pudo apreciarse en la pantalla. Según Poitier:

Un busto de Tracy esculpido por Hepburn se usó como utilería, en la estantería detrás del escritorio donde Poitier hace su llamada telefónica. Tracy murió dos semanas después de completar su trabajo en la película.

Hepburn ayudó significativamente para que su sobrina, Katharine Houghton, fuera elegida para el papel de Joey Drayton. Con respecto a esto, Hepburn declaró:

Poitier con frecuencia se sorprendió a sí mismo y como resultado, un poco anodado, en presencia de Hepburn y Tracy, a quienes consideraba "gigantes" en lo que a actuación se refiere. Sin embargo, según los informes, Poitier encontró una forma de superar sus nervios. 

Dada la naturaleza tensa del racismo en los Estados Unidos durante el tiempo de la producción de la película, Poitier sintió que estaba "bajo estrecha observación" tanto por Tracy como por Hepburn durante sus primeras reuniones antes de la producción. Sin embargo, logró ganarlos rápidamente. Debido a la estrecha historia de Tracy y Hepburn con Kramer, Poitier citó que Hepburn y Tracy se acercaron a él: "el tipo de respeto que tenían por Kramer, y tenían que decirse a sí mismos (y estoy seguro de que lo hicieron), este niño tiene que estar bastante bien, porque Stanley está loco por trabajar con él".

La película se estrenó en los cines el 1 de enero de 1968.

La versión original de la película que se exhibió en los cines en 1968 contenía un momento en el que Tillie responde a la pregunta "¿Adivina quién viene a cenar ahora?" con el sarcasmo de una frase: "¿El reverendo Martin Luther King?" Tras el asesinato de King el 4 de abril de 1968, esta frase fue eliminada de la película, por lo que en agosto de 1968 casi todas las proyecciones de la película tuvieron esa frase omitida. Ya en 1969, la frase se restauró en muchas copias, pero no en todas, y también se conservó en las versiones VHS y DVD de la película.

"Guess Who's Coming to Dinner" fue un éxito de taquilla en todo Estados Unidos, incluso en los estados del sur, donde tradicionalmente se suponía que pocos espectadores blancos querrían ver una película con actores negros. El éxito de esta película desafió esa suposición en el marketing cinematográfico. A pesar de este éxito, que incluyó numerosas nominaciones a distintos premios cinematográficos, Frank Rich de "The New York Times" escribió en noviembre de 2008 que la película se etiquetó con frecuencia como fichada entre los liberales. Otro punto principal de discordia fue el hecho de que el personaje de Poitier, el futuro yerno, no tenía defectos. Mucha gente sintió que la dinámica entre el personaje de Drayton y Poitier inevitablemente habría resultado en un final feliz porque el personaje de Poitier era perfecto, respetable, agradable y adecuado. Algunas personas llegaron incluso a decir que Prentice era "demasiado blanco" para no ser aceptado por los Drayton.

El estreno de la película en los Estados Unidos le dio a Poitier su tercer éxito de taquilla en seis meses en 1967, y todos pusieron en cuestión la raza del personaje de Poitier. La película recaudó un total de $56,7 millones de dólares.

En una revisión de 1986 de "The New York Times", Lawrence Van Gelder escribió: "surge la sospecha de que si la película se hiciera hoy, sus creadores se enfrentarían mucho más sin rodeos a los problemas del matrimonio mixto. Es una hábil comedia y, sobre todo, un himno al poder del amor".

Para la , "Guess Who's Coming to Dinner" fue candidata a diez premios, ganando dos.

En la 22.ª ceremonia de los Premios BAFTA, Tracy ganó a título póstumo el y Hepburn el correspondiente a .

En los Premios David de Donatello, Kramer recibió el Premio al mejor productor, Tracy recibió el Premio al mejor actor extranjero y Hepburn el Premio a la mejor actriz extranjera.

En varios de sus listados, el American Film Institute reconoció a "Guess Who's Coming to Dinner" en:




</doc>
<doc id="30401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30401" title="Metis (mitología)">
Metis (mitología)

En la mitología griega, Metis (en griego antiguo Μῆτις "Mễtis", literalmente ‘consejo’, ‘truco’) era la titánide que personificaba la prudencia o, en el mal sentido, la perfidia. Era también una oceánide, hija de Océano y de Tetis.

Fue ella quien, a instancias de Zeus, dio al padre de este, Crono, el emético que le hizo vomitar a los hijos que previamente había devorado. Fue la primera amante y esposa de Zeus, de quien al principio se esforzó en apartarse metamorfoseándose de diversas formas. Metis profetizó a Zeus que daría a luz una hija y después un hijo que estaría destinado a gobernar el mundo, si bien Hesíodo afirma que fueron Urano y Gea quienes le hicieron esta revelación. Por esto Zeus la devoró cuando estaba embarazada de Atenea, y más tarde él mismo dio a luz a su hija, quien brotó de su cabeza con la ayuda de Hefesto.

Platón menciona a Poro como hijo de Metis.




</doc>
<doc id="30402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30402" title="Teoría heliocéntrica">
Teoría heliocéntrica

El heliocentrismo (del griego: "ἥλιος"-helios «Sol» y "κέντρον"-kentron «centro») es un modelo astronómico según el cual la Tierra y los planetas se mueven alrededor del Sol relativamente estacionario y que está en el centro del universo. Históricamente, el heliocentrismo se oponía al geocentrismo, que colocaba en el centro a la Tierra. La idea de que la Tierra gira alrededor del Sol fue propuesta desde el siglo III a. C. por Aristarco de Samos. Aunque no recibió apoyo de otros astrónomos de la antigüedad, sí fue citado por Arquímedes en el contador de arena.

No fue sino hasta el siglo XVI, durante el Renacimiento, cuando un modelo matemático completamente predictivo de un sistema heliocéntrico fue presentado por el matemático, astrónomo y clérigo católico polaco Nicolás Copérnico, con la publicación póstuma en 1543 del libro "De Revolutionibus Orbium Coelestium". Esto marcó el inicio de lo que se conoce en Historia de la ciencia como «revolución copernicana». En el siglo siguiente, Johannes Kepler extendió este modelo para incluir órbitas elípticas. Su trabajo se apoyó en observaciones hechas con un telescopio que fueron presentadas por Galileo Galilei.

Con las observaciones de William Herschel, Friedrich Bessel y otros, los astrónomos terminaron por aceptar que el Sol no se encuentra en el centro del universo; en la década de 1920, Edwin Hubble demostró que formaba parte de un complejo aún mucho mayor: la galaxia (la Vía Láctea), y que esta era tan solo una entre miles de millones de galaxias más.

A cualquiera que se detenga a mirar el cielo, le parecerá que la Tierra se encuentra estática en un solo lugar mientras que todo en el cielo sale por el Oriente y se esconde por el Poniente una vez al día. Con algo más de escrutinio, sin embargo, se observarán movimientos más complicados. Por ejemplo, que los puntos de salida del Sol y de la Luna cambian a lo largo del año, o que algunas estrellas y planetas desaparecen durante muchos meses, o bien que los planetas a veces aparentan haberse movido en dirección contraria en relación a las estrellas de fondo (este «movimiento aparente» se conoce como retrogradación de los planetas).

A medida que estos movimientos celestes fueron mejor observados y comprendidos, pudieron elaborarse mejores descripciones; la más conocida fue el «Sistema ptolemaico», que alcanzó su expresión más completa en el siglo II d. C. El sistema ptolemaico era un sofisticado sistema astronómico diseñado para calcular las posiciones de los planetas hasta un alto grado de exactitud. Ptolomeo mismo, en su "Almagesto", señala que todo modelo que describa los movimientos planetarios es meramente un artilugio matemático, y como no hay manera de saber cuál es real, el modelo más sencillo y que arroje los números correctos es el que deberá utilizarse. Sin embargo, rechazó la idea de una rotación de la Tierra por absurda, pues imaginaba que se crearían grandes vientos. Sus hipótesis planetarias eran lo suficientemente convenientes como para que las distancias de la Luna, Sol, planetas y estrellas pudieran ser determinadas «creando órbitas celestes esféricas» como si fuesen «realidades contiguas». Esto colocó a las estrellas a menos de 20 unidades astronómicas (un retroceso en comparación con el esquema heliocéntrico de Aristarco de Samos, que desde hacía siglos había colocado a las estrellas necesariamente al menos dos órdenes de magnitud más lejos).


El modelo no geocéntrico del universo fue propuesto por el filósofo pitagórico Filolao (hacia 390 a. C.). Según Filolao, hay en el centro del universo un «fuego central» alrededor del cual la Tierra, el Sol, la Luna y los planetas giran con un movimiento circular uniforme. Este sistema postulaba la existencia de un antimundo colineal con la Tierra y el fuego central, con el mismo periodo de revolución. El Sol gira alrededor del fuego central una vez por año y las estrellas están fijas; la Tierra muestra siempre la misma faz oculta de cara al fuego central, por lo que este y la anti-Tierra son invisibles desde la Tierra. El concepto pitagórico de «movimiento circular uniforme» para referirse a los movimientos celestes permaneció inmutable por los siguientes 2000 años aproximadamente, y fue a ellos a quienes se refirió Copérnico al mostrar que la noción de una Tierra móvil no era nueva ni revolucionaria.

Heráclides Póntico (siglo IV a. C.) explicaba el movimiento diario aparente de la esfera celeste por medio de la rotación de la Tierra. Suele decirse que creía que Mercurio y Venus orbitaban al Sol, el cual a su vez (junto a los demás planetas) orbitaba alrededor de la Tierra.

La primera persona conocida que propuso un sistema heliocéntrico fue —con todo— Aristarco de Samos (c. 270 a. C.). Al igual que Eratóstenes, calculó el tamaño de la Tierra y midió el tamaño y las distancias de la Luna y del Sol en un tratado que ha sobrevivido; en este, Aristarco concluye que el Sol es seis o siete veces más ancho que la Tierra y por ende cientos de veces más voluminoso. 

En el siglo XVI, el "De revolutionibus orbium coelestium" de Nicolaus Copernicus presenta una discusión completa de un modelo heliocéntrico del universo, de un modo muy parecido al que Ptolomeo, en su "Almagesto", había presentado su modelo geocéntrico en el siglo II d. C. Copérnico discute las implicaciones filosóficas del sistema que propone, lo elabora geométricamente en detalle con observaciones astronómicas seleccionadas para derivar los parámetros de su modelo y escribe numerosas tablas astronómicas que permitían calcular las posiciones pasadas y futuras de las estrellas y planetas. Con esto, Copérnico movió el heliocentrismo, de la especulación filosófica, a la astronomía geométrica predictiva; aunque en realidad, no predecía la posición de los planetas mejor de lo que ya lo hacía el sistema ptolemaico.

Las tres leyes de Kepler (comienzos de 1600) describen matemáticamente el movimiento de los planetas en sus órbitas alrededor del Sol. Tres pruebas aparentes de la hipótesis heliocéntrica fueron dadas, en 1727 por Bradley, en 1838 por Friedrich Wilhelm Bessel y en 1851 por Foucault. Bessel probó que el paralaje estelar era mayor que cero al medir un paralaje de 0.314 minutos de arco de la estrella 61 Cygni. El mismo año, Friedrich Georg Wilhelm Struve y Thomas Henderson midieron los paralajes de otras dos estrellas, Vega y Alfa Centauri.

La idea de que el heliocentrismo tampoco resultaba verdadero en un sentido estricto, fue adquirida paulatinamente. Que el Sol no era el centro del universo sino una entre innumerables estrellas, fue sostenido vehementemente por Giordano Bruno. En el curso de los siglos XVIII y XIX, el estatus del Sol meramente como una estrella más entre muchas se volvió cada vez más obvio. Para el siglo XX, aun antes del descubrimiento de que hay muchas galaxias, ya no era tema de debate.

El concepto de una velocidad absoluta, incluyendo el «estar en reposo» como un caso particular, está regido por el principio de relatividad, también eliminando cualquier «centro» obvio del universo como un origen de coordenadas natural. Algunas formulaciones del principio de Mach consideran que el marco en reposo con respecto a las masas distantes en el universo, posee propiedades especiales.

Incluso si la discusión se limita al sistema solar, el Sol no está en el centro geométrico de la órbita de ningún planeta, sino aproximadamente en el foco de la órbita elíptica. Además, dado el hecho de que la masa de un planeta no puede despreciarse con relación a la masa del Sol, el centro de gravedad del sistema solar se encuentra ligeramente desplazado del centro del Sol (las masas de los planetas, principalmente Júpiter, representan el 0.14 % de la del Sol). Es por esto que un astrónomo hipotético situado en un planeta extrasolar, observaría un "bamboleo" en el movimiento del Sol.

En cálculos modernos, los términos «geocéntrico» y «heliocéntrico» se utilizan generalmente para referirse a sistemas de coordenadas que se escogen por razones prácticas. En tales sistemas, puede seleccionarse el origen como el centro de masas de la Tierra, del sistema Tierra-Luna, del Sol, del Sol más los planetas mayores o incluso del sistema solar en su totalidad. Sin embargo, dicha selección de coordenadas «geocéntricas» o «heliocéntricas» tienen únicamente implicaciones prácticas y no filosóficas o físicas.

Una parte de la gente aun cree en el modelo geocéntrico. Aproximadamente uno de cinco estadounidenses cree que el Sol da vueltas a la Tierra, de acuerdo con encuestas de 1999 y 2006. Aproximadamente un tercio de los rusos creen en el modelo geocéntrico, según encuestas de 2011.




</doc>
<doc id="30405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30405" title="Hueso trapecio">
Hueso trapecio

El hueso trapecio (del griego τράπεζα 'mesa') es un hueso de la mano humana. 
Es un hueso del carpo, en la sección designada comúnmente la muñeca. Articula distalmente con el primer metacarpiano (del pulgar), formando la articulación trapezometacarpiana de tipo (morfológico) silla de montar o de encaje recíproco (2 ejes y 2 grados de libertad), y proximalmente con el hueso escafoides. Articula también con el hueso trapezoide y el segundo metacarpiano.



</doc>
<doc id="30406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30406" title="Sandman: Preludios y nocturnos">
Sandman: Preludios y nocturnos

Sandman: Preludios y nocturnos (en inglés, "The Sandman: Preludes & Nocturnes") es la primera novela gráfica de la colección de cómics de "The Sandman", creada por Neil Gaiman y publicada por DC Comics.

Está dibujada por Sam Kieth, Mike Dringenberg y Malcolm Jones III; el encargado del color original fue Robbie Busch, si bien más tarde sería recoloreado por Daniel Vozzo; la rotulación original va a cargo de Todd Klein y como en todos los números de la serie original de "The Sandman", las portadas son obra de Dave McKean.

La edición original en inglés incluye los números del 1 al 8 de la colección regular. Algunas ediciones españolas llevaron el número 8 al inicio del tomo siguiente, "", mientras que otras ediciones, como ECC Ediciones, lo mantuvieron acá. En estos números aparecen varios personajes invitados de DC Comics, como John Constantine, Scott Free, J'onn J'onzz, Jonathan Crane, Etrigan, John Dee, también se introduce a Lucifer.

Cronológicamente, se sitúa justo después de "", novela gráfica publicada en 2015 y que funciona como precuela de esta. Sin embargo, de acuerdo con las recomendaciones del propio Neil Gaiman, para los nuevos lectores es recomendable comenzar por "Preludios y nocturnos", y llegar a "Sandman: Obertura" al final de todo, después de "", luego de lo cual se puede volver a releer toda la saga nuevamente, con ideas renovadas de la historia y los personajes.

Hasta ahora han sido cuatro editoriales que ha publicado estos cómics de Sandman:


El contenido de esta novela gráfica varía dependiendo de la editorial.

Las antiguas ediciones españolas incluían lo siguiente:

La edición de ECC Ediciones, por su parte, incluye:

En el número 5 se incluye en los créditos además a Jack Kirby, como creador del Sr. Milagro.



</doc>
<doc id="30408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30408" title="Valdemorillo">
Valdemorillo

Valdemorillo es un municipio de la zona oeste de la Comunidad de Madrid (España), Tiene un área de 93,68 km² con una población de 12168 habitantes (INE 2016) y una densidad de 129,89 hab/km². 

Está situado a 42 km de la capital y a 13 km de El Escorial. Fue fundado por el conde Alejandro Perrote. Limita al norte con esta localidad, al oeste con Robledo de Chavela y Navalagamella, al este con Colmenarejo y al sur con Villanueva de la Cañada y Quijorna.

Entre sus principales núcleos de población se encuentran las urbanizaciones: Mojadillas, El Paraíso, Pino Alto, Jarabeltrán, Puentelasierra, Las Charquillas, La Esperanza, Montemorillo, Parque de las Infantas, La Pizarrera, Mirador del Romero, Mirador de Pino Alto, Los Barrancos, Valmayor y Cerro Alarcón I y II, esta última compartida con Navalagamella. Sus carreteras más importantes son la M-600, que une El Escorial con Navalcarnero, y la M-510, que va desde Galapagar hasta Chapinería.

Valdemorillo es uno de los máximos abastecedores de agua potable de la Comunidad de Madrid. En este pueblo se localiza parte del embalse de Valmayor, que también inunda los municipios de El Escorial y Colmenarejo. Se trata del segundo pantano de mayor capacidad de almacenaje de la región madrileña, después de El Atazar.

Su término está incluido parcialmente dentro del Parque Regional del curso medio del río Guadarrama y su entorno. También forma parte del itinerario turístico conocido como Ruta Imperial de la Comunidad de Madrid, constituido alrededor de los caminos que utilizaba Felipe II en sus desplazamientos desde Madrid hasta el Monasterio de El Escorial.

Valdemorillo tiene cinco líneas de autobús, de las cuales, tres tienen cabecera en el Intercambiador de Moncloa. Estas líneas son:






Aunque en su término se han encontrado restos arqueológicos correspondientes a la Edad de Bronce, al Imperio romano y a la época visigótica.

Los cristianos podrían haber denominado "valle del morillo" a su zona de influencia, en clara referencia a un posible caudillo o jefe musulmán. Otras teorías interpretan que puede tratarse de un diminutivo de Valdemoro, municipio del sur de la Comunidad de Madrid.

La existencia de Valdemorillo solo está documentada desde el año 1302, reinando Fernando IV, apareciendo con el nombre de Val del Moriello quedando citado en el Libro de la Montería de Alfonso XI (1342). La historia de Valdemorillo se vincula a la desaparecida aldea de Valmayor, de la que apenas queda constancia, más allá de la utilización de su topónimo para designar al embalse homónimo, así como una ermita. Ambos núcleos urbanos desarrollaron una intensa actividad ceramista, dada la existencia de abundantes yacimientos arcillosos en la cuenca del río Aulencia. Fue territorio integrante del Sexmo de Casarrubios dentro de la comunidad de ciudad y tierra de Segovia a la que perteneció hasta la división provincial de 1833.

Durante la Edad Media, Valdemorillo integraba varias fábricas de tejas, ladrillos y cacharrería, al tiempo que sus montes eran utilizados como cazaderos por diferentes reyes castellanos, caso de Juan II y Enrique IV. Fue repoblado por pastores segovianos.

La construcción del Monasterio de El Escorial, en el siglo XVI, fue mal recibida por los lugareños, que vieron cómo parte de sus tierras eran absorbidas por el Real Sitio y las aguas de sus arroyos desviadas a los jardines y fincas escurialenses.

En cualquier caso, los beneficios conseguidos fueron mucho mayores, ya que enseguida floreció una potente industria hostelera, que cubría las necesidades de pernoctación de los obreros, funcionarios y cortesanos que se dirigían a El Escorial desde Madrid.

El 2 y 3 de febrero de 1574 el pueblo dio cobijo a la comitiva que portaba los restos mortales del emperador Carlos I, padre de Felipe II, que iban a ser trasladados al panteón real del Monasterio de El Escorial.

Durante el reinado de Felipe III, se construyeron tres pabellones de caza en los parajes de Valdequemado, de la Casa del Pino y de la Casa de los Llanos, para uso real.

En 1628, Felipe IV concedió al pueblo el privilegio de Villazgo.

El siglo XVIII marcó el inicio de la decadencia de Valdemorillo, cuyo término dejó de ser frecuentado por los reyes a efectos cinegéticos. Pese a ello, aún siguió produciendo cerámica, al tiempo que se desarrollaron otras actividades económicas. Es el caso de sus canteras de granito, de las que salieron los sillares de la basílica de San Francisco el Grande (Madrid), y de sus minas de caolín, explotadas por la Sociedad del Aulencia, constituida a mediados del siglo XIX. Esta compañía volvió a activar la economía del pueblo.

En el siglo XX, durante la Guerra Civil Española fue centro de operaciones del Ejército Popular de la República durante la Batalla de Brunete.

Aquí fueron asesinados decenas de civiles a manos de milicianos entre ellos una decena de catequistas por el solo hecho de ser católicos. El nombre de las víctimas está grabado en una cruz en el jardín de la iglesia de Nuestra Señora de la Asunción.

La localidad fue bombardeada por la artillería del ejército sublevado desde la cercana localidad de Navalagamella dejando muestras visibles en la fachada de la iglesia que por aquel entonces era el cuartel de la 46.ª División al mando de "El Campesino"

Valdemorillo encontró en la construcción otra forma de desarrollo socioeconómico, siguiendo los pasos de la mayor parte de los pueblos de la Sierra del Guadarrama. A ello se añadió una incipiente industria centrada en el turismo rural.

La población empadronada de Valdemorillo se cifra en 12.173 habitantes (INE 01-01-2015), con una densidad de 128,71 hab/km². Su evolución, claramente ascendente, se muestra en la siguiente tabla:

Valdemorillo se ubica en la Rampa de la Sierra de Guadarrama, unidad geológica que sirve de transición entre las formaciones montañosas guadarrameñas y las llanuras detríticas de la depresión del Tajo.

El término se asienta sobre suelo granítico, aunque también aparecen masas arcillosas de consideración, fruto de la sedimentación del río Aulencia, que atraviesa el municipio. Su altitud media es de 815 m sobre el nivel del mar.

La localidad pertenece a la cuenca hidrográfica del río Guadarrama, al que vierte sus aguas el Aulencia, su principal afluente. Algunos de sus arroyos se encuadran dentro de la cuenca del Alberche, por medio del Perales, que pasa cerca de su límite suroccidental. El casco urbano lo atraviesa el Arroyo de la Nava.

Valdemorillo integra encinares y zonas húmedas de gran valor ecológico, que han sido incluidos dentro del Parque Regional del curso medio del río Guadarrama y su entorno. El embalse de Valmayor, que inunda el valle del Aulencia, es uno de los principales parajes de este espacio natural protegido, así como los sotos situados aguas abajo de la presa y los bosques mediterráneos circundantes.

Otras zonas húmedas son el embalse de Valmenor o Presa Vieja, muy degradadado al caer en desuso tras la construcción de Valmayor, y el pantano de Cerro Alarcón, en la zona de influencia de Valdemorillo, pero dentro de Navalagamella.

El pueblo forma parte de la Ruta Imperial de la Comunidad de Madrid. Se trata de un itinerario turístico, que recorre aquellos municipios que, en el siglo XVI, estuvieron vinculados con el camino que seguía Felipe II en sus desplazamientos desde Madrid hasta el Real Monasterio de San Lorenzo de El Escorial.

El principal monumento de Valdemorillo integrado en esta ruta es la Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción, a los que se añaden otras construcciones de interés, correspondientes a diferentes periodos históricos:





El entorno natural de Valdemorillo ha permitido el desarrollo de una industria turística, centrada en el deporte, el senderismo, las excursiones todoterreno, la acampada y los paseos a caballo.

Dada la proximidad del embalse de Valmayor y el pantano de Cerro Alarcón (situado, este último, en el término municipal de Navalagamella), es habitual la práctica de deportes náuticos y la pesca.

La localidad es famosa por celebrar la primera feria taurina del año, que tiene lugar a primeros de febrero, dentro de las fiestas mayores de San Blas. Esta feria, que abre oficialmente la temporada de toros en España, se desarrolla en la plaza de toros La Candelaria, inaugurada en 2003.

El pueblo tiene como patrones a San Blas y a La Candelaria (2 y 3 de febrero), elegidos únicamente por la coincidencia de su festividad con la llegada, en 1574, de la comitiva real que portaba los restos mortales del emperador Carlos I, camino del Monasterio de El Escorial, motivo por el que está incluida en la llamada Ruta Imperial de la Comunidad de Madrid

Valdemorillo cuenta con dos guarderías (una casa de niños pública, gestionada directamente por el Ayuntamiento, y una escuela infantil pública de gestión privada), una biblioteca municipal, el colegio público Juan Falco que ofrece educación primaria, infantil y especial; y un instituto el IES Valmayor, que debe su nombre al embalse situado en el municipio.





</doc>
<doc id="30421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30421" title="Down Periscope">
Down Periscope

Down Periscope (en España: "Abajo el periscopio", en Argentina: "Locos a bordo") es una comedia cinematográfica protagonizada por el actor cómico Kelsey Grammer, poco conocido en el cine pero muy popular en la televisión estadounidense, como por su serie "Frasier".

El teniente comandante (o capitán de corbeta) Tom Dodge (Kelsey Grammer) es un oficial con dilatada experiencia como segundo a bordo de submarinos. Aspira a convertirse en capitán de su propio navío, pero en el almirantazgo tiene enemigos debido a algunas excentricidades que cometió en su día. El almirante Graham, almirante de graduación "Dos Estrellas" y candidato a la tercera estrella (Bruce Dern) es quien desea apartar a Dodge (asumiendo el papel de "malo" en la película, el que desea hacer fracasar a Dodge) lo pone a prueba mediante una operación de "Juego de Guerra" que en su opinión Dodge no va a superar. La misión consiste en que Dodge, con una tripulación formada por inútiles, debe restaurar un viejo submarino de la Segunda Guerra Mundial, el USS "Stingray" (SS-161), y con él participar en un "juego de guerra" haciendo el papel de invasor.

El esquema del juego de guerra consiste en que, dado que Rusia está vendiendo sus submarinos Diesel a países potencialmente enemigos de Estados Unidos, se teme que sean utilizados para atacar territorio estadounidense. Y dada la similitud del submarino "Stingray" con los submarinos rusos vendidos, se pretende simular que el "Stingray" haga el papel de submarino invasor y se pongan a punto contramedidas. El programa es que se introduzca en dos bahías diferentes sin ser apresado por los barcos de defensa estadounidenses y lance, en la primera bahía, bengalas para simular un bombardeo y, en el segundo puerto, lance dos torpedos auténticos a un barco falso dispuesto a tal efecto; si consigue ambos objetivos ganará el juego. Dodge no se deja amedrentar por el reto y hace todo lo que está en sus manos para salir airoso de la prueba, objetivo que logra, derrotando al almirante Graham y haciéndole perder la candidatura a su tercera estrella.

- La película fue rodada utilizando, para hacer la parte del ficticio submarino "Stingray", un auténtico submarino veterano de la Segunda Guerra Mundial, el USS Pampanito (SS-383) (visible en la imagen de esta página), que luego de la guerra se usó como nave de entrenamiento y hoy es un buque museo estacionado en San Francisco.


</doc>
<doc id="30425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30425" title="The Omega Man">
The Omega Man

The Omega Man (en España, El último hombre vivo; en Uruguay, Venezuela, México La última esperanza) es una película estadounidense de 1971 dirigida por Boris Sagal y con Charlton Heston en el papel principal. Es la segunda adaptación de la novela clásica de Richard Matheson "Soy leyenda", publicada en 1954; la primera fue "El último hombre sobre la Tierra", con Vincent Price como actor principal.

Durante una terrible guerra entre la URSS y China, como parte de los ataques bacteriológicos se ha liberado un virus que acaba siendo mortal, y que ha exterminado la población mundial. Robert Neville ("Charlton Heston"), un científico militar de la ciudad de Los Ángeles, había preparado a tiempo una vacuna que se inyectó y que le salvó de la muerte. Han sobrevivido también unos centenares de individuos que se llaman a sí mismos "La familia", liderados por Jonathan Matthias ("Anthony Zerbe"), a los que los agentes biológicos les han causado una hipersensibilidad a la luz, por lo que se esconden durante el día en el subsuelo de la ciudad, y salen a la superficie durante la noche. Sienten la necesidad psicótica de acabar con todo lo que tenga que ver con la ciencia y la tecnología, las que consideran causantes de la guerra. Por ello, cada noche intentan entrar en el lugar donde vive Neville para matarle, pero éste se atrinchera con todos los medios a su alcance.

Un día Neville es capturado en una bodega de vinos, y es sometido a un juicio dirigido por Jonathan Matthias, que lo condena a morir en la hoguera. Dos supervivientes aún no infectados por el virus, Lisa ("Rosalind Cash") y Dutch ("Paul Koslo") logran rescatarlo. Ella lo había visto cuando recorría la ciudad, y él es un estudiante de medicina, familiarizado con las investigaciones de Neville. Ambos son parte de un pequeño grupo que ha sobrevivido al virus y a las matanzas "purificadoras" de la familia, en su mayoría jóvenes y niños que tampoco habían sido afectados por el virus. Neville cree que es posible volver a fabricar la vacuna que él se había aplicado, para salvar la vida de los jóvenes, pero es un plan que tomaría mucho tiempo, por lo que decide trasfundir su sangre con el anticuerpo contra el virus. Con ello, nace una nueva esperanza para los supervivientes, que abandonarán la ciudad para comenzar una nueva vida en algún lugar, pero antes volverán a enfrentarse con "La Familia", siendo atacados por sorpresa, lo que va a desencadenar un combate que los obliga a dejar a Neville, herido de muerte, tras ellos.

La película es un remake que en esta ocasión toma como premisa la Guerra Fría y el miedo a los ataques nucleares enfocado en ese entonces en la ahora desaparecida URSS, que alcanza su auge máximo con la crisis de los misiles de Cuba, y que dominaría gran parte de las dos décadas posteriores en todo tipo de ámbitos, por lo que no se libraría de esta cuestión ni tan siquiera el cine.

Esta versión toma como fuente principal de adaptación la película anterior, ya que respecto a la novela de Richard Matheson pierde demasiados elementos que la novela aborda, y crea una versión seriamente descontextualizada del relato original, obviando muchos aspectos de la novela o reduciendo su expresión, como la soledad, la definición del ser y de la nueva sociedad (el concepto de vampiro de los "resucitados", el temor a la cruz, el ajo y su perspectiva desde otras culturas), así como el cambio y la desadaptación a un mundo al que se es ajeno.

Las escenas de la ciudad desolada fueron rodadas en el centro de Los Ángeles. Los productores habían previsto construir grandes decorados con calles y tiendas desiertas, pero resultaron demasiado caros, por lo que se decidió realizar las tomas durante los fines de semana y a primera hora de la mañana. Además, en la escena en la que Neville está en una sala de cine, lo que se está proyectando es el documental sobre el Festival de Woodstock dirigido por el realizador Michael Wadleigh.




</doc>
<doc id="30427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30427" title="Amores con un extraño">
Amores con un extraño

Angie ("Natalie Wood") conoció hace algún tiempo a Rocky ("Steve McQueen") y pasó una noche con él. Desde entonces no se volvieron a ver. Ahora, sin embargo, Angie va en su busca y le dice que está embarazada. Rocky quiere ser correcto y asumir su parte de la responsabilidad. Propone a Angie que aborte y le dice que él buscará un médico que lo haga clandestinamente, ya que esta práctica no está permitida por la ley. Angie asiente, aunque en su fuero más íntimo preferiría no hacerlo y tener el bebé con Rocky. Cuando llegan al lugar en el que debe realizarse el aborto no hay médico sino una señora cuyo aspecto y cuyos utensilios no inspiran ninguna confianza. Antes de comenzar la intervención Rocky se lleva a Angie de allí. Le ofrece casarse con ella, pero no lo dice muy convencido. Ella es orgullosa y no está dispuesta a casarse con un hombre que no la quiere.

La película toca el tema de los abortos ilegales realizados por personas irresponsables. Alrededor de este tema central se teje una historia romántica en la que Natalie Wood hace una de sus mejores interpretaciones.


</doc>
<doc id="30430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30430" title="Analito">
Analito

En química analítica, analito es un componente (elemento, compuesto o ion) de interés analítico de una muestra que se separa de la matriz. Es una especie química cuya presencia o contenido se desea conocer, identificable y cuantificable, mediante un proceso de medición química.

En metrología química constituye un tipo particular de mensurando, que es una magnitud, la cantidad del objeto de medida; es decir, la concentración de analito, la porción que se somete a cuantificación, previa comparación con un patrón que aporta la información requerida.

En conjunto con los elementos intangibles, el analito y el mensurado son necesarios para la definición y la solución del problema analítico. Los elementos intangibles requieren planificación del diseño, su evolución y corrección.

La información que se obtiene de la muestra de analito puede ser:


El analito que se determina en una muestra puede ser de naturaleza inorgánica, orgánica o bioquímica. Según su concentración en ésta, se clasifica como macrocomponente (más de 1%), microcomponente (entre 0,01% y 0,1%) o trazas (menos de 0,01%).

Para llevar a cabo el análisis químico de la muestra pueden utilizarse distintos procedimientos, tales como el método electroanalítico o los métodos espectrométricos.



</doc>
<doc id="30432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30432" title="Distrito de Gros Islet">
Distrito de Gros Islet

Gros Islet es un distrito administrativo localizado al norte de la isla de Santa Lucía, un pequeño país del área del Caribe localizado al norte de Venezuela y Trinidad y Tobago. De acuerdo con el censo del año 2001 la región tiene una población de 20,892 habitantes.

La cabecera distrital es la población de Gros Islet, ubicada a 9.7 km al noreste de la ciudad de Castries (14°03'N, 60°57'O).



</doc>
<doc id="30435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30435" title="Distrito de Dauphin">
Distrito de Dauphin

Dauphin fue un distrito administrativo localizado al noreste de la isla de Santa Lucía, un pequeño país del área del Caribe localizado al norte de Venezuela y Trinidad y Tobago. La cabecera distrital es la población de Dauphin (14°02'N, 60°54'O).



</doc>
<doc id="30436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30436" title="Distrito de Laborie">
Distrito de Laborie

Laborie es un distrito administrativo localizado al sur de la isla de Santa Lucía, un pequeño país del área del Caribe localizado al norte de Venezuela y Trinidad y Tobago. De acuerdo con el censo del año 2001 la región tiene una población de 7,365 habitantes. La cabecera distrital es el pueblo de Laborie, ubicada a 27 km (en línea recta) al sur de la capital, Castries.




</doc>
<doc id="30437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30437" title="Distrito de Praslin">
Distrito de Praslin

Praslin fue un distrito administrativo localizado al centro de la isla de Santa Lucía, un pequeño país del área del Caribe localizado al norte de Venezuela y Trinidad y Tobago. 

La cabecera distrital es la población de Praslin (13°52' N, 60°54' O).



</doc>
<doc id="30438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30438" title="Eslora">
Eslora

En náutica, la eslora es la dimensión de un barco tomada a lo largo del eje de proa hasta popa; también puede ser un elemento paralelo a dicho eje (por ejemplo, la eslora de escotilla).

Esta distancia se mide paralelamente a la línea de agua de diseño, entre dos planos perpendiculares a línea de crujía; un plano pasa por la parte más saliente a popa de la embarcación y el otro por la parte más saliente a proa de la embarcación.

Se incluyen todas las partes estructurales o integrales como son proas o popas, amuradas y uniones de casco con cubierta. Se excluye el púlpito de proa, en cuyo caso, el plano de referencia pasa por el punto de intersección de la cubierta con la roda. Asimismo, se excluyen todas las partes desmontables que puedan serlo de forma no destructiva y sin afectar a la integridad estructural de la embarcación.

La teoría del buque distingue entre:


Todas las medidas longitudinales a bordo reciben el nombre de eslora, por tanto se habla de eslora de una escotilla o de una bodega, etc.




</doc>
<doc id="30444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30444" title="El amor del capitán Brando">
El amor del capitán Brando

El amor del capitán Brando es una película estrenada en Madrid, donde se mantuvo al menos en cartel durante cuarenta y cuatro semanas el 15 de noviembre de 1974, dirigida por Jaime de Armiñán, con guion de Juan Tébar (Madrid, 1941) y el propio director, conforme a los planteamientos de la denominada «tercera vía» del cine español, «donde los fantasmas de la Guerra Civil y el exilio se alían a un cierto destape, la iniciación sexual, los amores de un adolescente y una maestra o el conflicto generacional», más recordada hoy «porque Ana Belén mostraba sus pechos y Ferrandis profería el primer taco del cine español que por sus virtudes cinematográficas, no excesivas».

Gran parte de la misma fue filmada en los últimos meses de 1973 (en pleno rodaje, se produjo el asesinato del almirante Luis Carrero Blanco) en exteriores de Segovia y Pedraza de la Sierra, donde Armiñán poseía una casa y fue interpretada en sus papeles principales por Fernando Fernán Gómez (Fernando), Ana Belén (Aurora), «a la que elevó a la categoría de un símbolo de la Transición» y el niño Jaime Gamboa (Juan).

Considerada por la Dirección General de Promoción del Libro y de la Cinematografía como una de las diez películas más taquilleras del sexenio 1970-1975, fue vista en su momento por 2 061 000 espectadores. Según otras fuentes, esta cifra ascendería a 2 089 475.

Respecto a los galardones recibidos, cabe destacar que a principios de julio de 1974, es decir, más de cuatro meses antes de su estreno oficial en el país, representó a España en el Festival Internacional de Cine de Berlín, en el que obtuvo el Premio "Favorit des Publikams", otorgado por el periódico alemán "Berliner Morgenpost":

Por su parte, otros conocidos diarios del país como "Der Tagesspiegel" o "Die Welt" coinciden en resaltar el notable grado de «liberalismo» alcanzado por la sociedad española, patente en la cinta:

Aurora (Ana Belén) es una joven y atractiva maestra de escuela recién llegada al pequeño pueblo castellano de Trescabañas (en la realidad, «una Pedraza que aparece en ocasiones con calidades de óleo»), cuyos modernos métodos didácticos son vistos por las «fuerzas vivas» de la localidad, capitaneadas por su alcalde (Antonio Ferrandis), como una peligrosa fuente de corrupción para sus discípulos.

Así las cosas, solo Juan Doinel (Jaime Gamboa), «un niño soñador, imaginativo, sensible, introvertido», enamorado platónicamente de la profesora y Fernando (Fernando Fernán Gómez), un republicano de cierta edad que tras más de treinta años de exilio «ha regresado a su antiguo hogar en el pequeño pueblo», se ponen de su parte.

Entre los protagonistas, se establece un «"ménage à trois" que no llega a ser tal». Pero el conflicto estalla definitivamente cuando a raíz de una excursión a la capital, Aurora y Juan se ven obligados a compartir habitación por una noche.






</doc>
<doc id="30447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30447" title="Britney Spears">
Britney Spears

Britney Jean Spears (McComb, Misisipi; 2 de diciembre de 1981) es una cantante, bailarina, compositora, modelo, actriz, diseñadora de modas y empresaria estadounidense. Comenzó a actuar desde niña, a través de papeles en producciones teatrales. Después adquirió fama al participar en el programa de televisión "The Mickey Mouse Club" (1992). En 1997 firmó con Jive Records y dos años más tarde lanzó su álbum debut, "...Baby One More Time", el álbum más vendido de una solista adolescente. En el 2000 lanzó su segundo álbum, "Oops!... I Did It Again", que vendió 1.3 millones de copias en su primera semana de lanzamiento en Estados Unidos. Durante su primera década en la industria, Spears se convirtió en una figura prominente en la música pop y en la cultura popular. Sus primeros dos álbumes la establecieron como un icono pop y rompieron récords de ventas, mientras que canciones como «...Baby One More Time» y «Oops!... I Did It Again» se convirtieron en éxitos internacionales. Los especialistas la acreditaron como la principal fuerza impulsora detrás del renacimiento del pop adolescente a finales de la década de 1990 y la catalogaron como la mejor artista adolescente de todos los tiempos antes de cumplir los 20 años, por lo que la honorificaron con el título de la «Princesa del Pop». Su influencia en la industria es considerada como el punto de inflexión de los grupos y bandas de los años 1990 a la edad dorada de las solistas femeninas del siglo XXI. 

En 2001 lanzó su tercer álbum, "Britney", del que se desprendió el éxito «I'm a Slave 4 U» y debutó en el cine con un papel protagónico en la película "Crossroads" (2002). En 2003, recibió a sus 21 años una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood, convirtiéndose en la cantante más joven en recibirla. Ese mismo año asumió el control creativo de su cuarto álbum, "In the Zone", el que generó los éxitos «Me Against the Music», «Toxic» y «Everytime». Tras el lanzamiento de su primer álbum de grandes éxitos, "", con sencillos como «My Prerogative» y el álbum de remezclas "", Spears sufrió una serie de problemas personales y su carrera entró en receso. En 2007 volvió a la industria musical con su quinto álbum de estudio, "Blackout", el que además de ser elogiado por la crítica, generó los éxitos «Gimme More» y «Piece of Me», pese a recibir una escasa promoción. En 2008, su comportamiento errático y sus hospitalizaciones la llevaron a estar bajo tutela. A finales del mismo año, lanzó su sexto álbum de estudio, "Circus", del que se desprendieron los éxitos «Womanizer» y «Circus». En 2009, se embarcó en su gira más ambiciosa, , que a nivel mundial se alzó como la quinta de mayor éxito comercial de ese año, con $131,8 millones de dólares recaudados y a finales de ese mismo año lanzó su segundo álbum de grandes éxitos, "The Singles Collection", liderado por el sencillo «3».

En 2011 lanzó su séptimo álbum de estudio, "Femme Fatale", el que generó los éxitos «Hold It Against Me», «Till the World Ends» y «I Wanna Go», y colaboró en una remezcla del éxito «S&M» de la cantante Rihanna. En 2012 participó como jueza en el programa "The X Factor USA" y colaboró con will.i.am en el éxito «Scream & Shout». En 2013, lanzó el sencillo «Ooh La La», tema de la película "Los Pitufos 2". Posteriormente se publicó «Work Bitch», el primer sencillo de su octavo álbum de estudio, "Britney Jean", que se lanzó a finales de 2013. Al mismo tiempo comenzó su primera residencia de conciertos de cuatro años, , que se llevó a cabo en el Planet Hollywood Resort & Casino de Las Vegas. En 2015 publicó el sencillo «Pretty Girls», que cuenta con la colaboración de la rapera australiana Iggy Azalea. En 2016 lanzó su noveno álbum de estudio, "Glory", que fue antecedido por el sencillo «Make Me...».

Spears ha vendido más de 100 millones de discos en todo el mundo, lo que la convierte en una de las . Según la Recording Industry Association of America (RIAA), desde su debut, Spears es una de las artistas femeninas que ha vendido más grabaciones a nivel mundial y la octava mujer a nivel general en Estados Unidos, con 34 millones de copias certificadas. Hasta marzo de 2014, había vendido más de 34.7 millones de álbumes y 31.3 millones de descargas de canciones solo en los Estados Unidos, donde además es la artista femenina que vendió más álbumes durante la década de 2000. En el Reino Unido ha vendido 3 millones de álbumes y 12 millones de sencillos, y es la quinta solista femenina con mayores ventas de sencillos en la historia. Spears ocupó el primer lugar en la lista de "Forbes" de las cien celebridades más poderosas e influyentes en el mundo en el año 2002 y es también la octava cantante más mencionada en Internet, según la misma revista. Spears es también una de las cantantes más premiadas en la historia, solo detrás de artistas como Michael Jackson o Whitney Houston. También es la séptima artista más buscada en la historia de YouTube. Su éxito en la industria de la música le ha llevado a incursionar en la industria de los perfumes, además de lanzar su propia línea de lencería bajo el nombre The Intimate Britney Spears. La revista "Variety" afirmó que gracias a los endosos de sus productos y su carrera musical, Spears había creado un "Billion-Dollar Empire",mientras que fue citada en noveno lugar al lado de otras mujeres del entretenimiento en lograr dicha cifra.

Britney Jean Spears nació el 2 de diciembre de 1981 en McComb, Misisipi, Estados Unidos, pero se crio en Kentwood, Luisiana. Es la segunda hija de Lynne Irene Spears (de soltera Bridges) y James Spears Parnell. Britney Spears es de ascendencia inglesa por parte de su abuela materna, que nació en Londres, y tiene ascendencia maltesa distante. Tiene un hermano mayor, Bryan James (n. 1977) y una hermana menor, Jamie Lynn (n. 1991). A los tres años, comenzó a asistir a clases de baile en su ciudad y fue seleccionada para realizar un solo en el recital anual. Durante su infancia, también asistió a clases de gimnasia y de canto, y ganó varios concursos a nivel estatal y en programas para niños talento. Spears hizo su debut en los escenarios locales a los cinco años, cantando "What Child Is This?" en su graduación de preescolar. Ella dijo acerca de su ambición cuando era niña, "yo estaba en mi propio mundo, [...] me enteraba de lo que debía hacer a una edad temprana".

A la edad de seis años, Spears y su madre Lynne viajaron a Atlanta, Georgia para una audición para la nueva temporada del programa "The All New Mickey Mouse Club". El director de casting, Matt Cassella, la rechazó por ser demasiado joven para unirse a la serie en ese tiempo, pero le presentó a Nancy Carson, una agente de talentos de Nueva York. Carson estaba impresionada con la voz de Spears y sugirió su inscripción en la "Professional Performing Arts School" de Nueva York, poco después, Lynne y sus hijas se mudaron a un apartamento de esa ciudad. Spears fue contratada para su primer papel profesional, como suplente para el papel principal de Tina Denmark en el musical Off-Broadway!, "Ruthless". En 1992, Spears hizo su primera aparición en televisión como concursante en el programa "Star Search" cantando "Love Can Built a Bridge" donde perdió y "I Don't Care" con la cual ganó, a la vez apareció en una serie de comerciales televisivos. 

Spears realizó una segunda audición a los once años de edad, para la temporada seis de "The All New Mickey Mouse Club" (M.M.C) donde esta vez fue aceptada en diciembre de 1992. El programa se estrenó con gran éxito en el cual Spears fue una "Mouseketeer" presentadora de sketches de comedia y de múltiples canciones en vivo junto al elenco, donde conoció a las futuras estrellas pop Christina Aguilera y Justin Timberlake y a los futuros actores Ryan Gosling y Keri Russell. Sin embargo, el programa fue cancelado al final de la temporada siete en 1994. Spears regresó a Kentwood y se matriculó en la Academia Parklane en las cercanías de McComb, Misisipi. A pesar de que hizo amistad con la mayoría de sus compañeros de clase, comparó su escuela con "la escena de apertura de "Clueless" con todos los grupos sociales. [...] Estaba tan aburrida. Yo era la armadora del equipo de baloncesto. Tuve mi novio, y me fui al baile de Navidad formal. Pero quería más".

En junio de 1997, Spears estaba en conversaciones con el mánager Lou Pearlman para unirse a un grupo de teen pop femenino llamado "Innosense". Lynne, su madre, le preguntó a un amigo de la familia y abogado del mundo del entretenimiento, Larry Rudolph, su opinión y presentó una cinta de Spears cantando en una canción karaoke de Whitney Houston, junto con algunas fotos. Rudolph decidió que quería que audicionara para las discográficas, por lo que necesitaba un demo profesional. Él envió a Spears una canción no utilizada de Toni Braxton que ensayó durante una semana y grabó su voz en un estudio con un ingeniero de sonido. Spears viajó a Nueva York con el demo y se reunió con ejecutivos de cuatro discográficas, volviendo a Kentwood el mismo día. Tres de las disqueras la rechazaron, argumentando que el público quería bandas de pop como los Backstreet Boys y las Spice Girls, y "no iba a ser otra Madonna, otra Debbie Gibson, u otra Tiffany". Dos semanas más tarde, los ejecutivos de Jive Records le devolvieron la llamada a Rudolph. El vicepresidente de A&R, Jeff Fenster señaló sobre la audición de Spears: "Es muy raro escuchar a alguien de esa edad que pueda entregar el contenido emocional y el atractivo comercial. [... ] Para cualquier artista, la motivación, el -'ojo de tigre'- es extremadamente importante. Y Britney tiene eso". Empezó a trabajar con el productor Eric Foster White durante un mes, quien dijo formó su voz "más baja y menos popera", sin lugar a dudas es Britney". Spears interpretó «I Have Nothing» (1992) de Whitney Houston a los ejecutivos y fue contratada por la disquera. Después de escuchar el material grabado, el presidente Clive Calder, ordenó un álbum completo. Spears había previsto originalmente música como la de Sheryl Crow, pero más joven y más adult contemporany, pero se sentía bien con los productores de su disquera, puesto que "tenía más sentido irme hacia el pop, porque puedo bailarlo, es más de mí". Voló a los Cheiron Studios en Estocolmo, Suecia, donde la mitad del álbum fue grabada, de marzo a abril de 1998, con los productores Max Martin, Denniz Pop y Rami, entre otros.

A finales de 1998, el sello discográfico Jive Records lanzó «...Baby One More Time», el sencillo debut de Britney Spears, compuesto y producido por el prestigioso letrista y productor sueco, Max Martin. Respaldado por un videoclip dirigido por Nigel Dick, en el que la cantante, de entonces 16 años de edad, fue mostrada cantando y bailando como una alumna de un colegio católico; «...Baby One More Time» se convirtió en un éxito número uno en más de 20 países, incluyendo a Estados Unidos, donde Spears se convirtió en una de las pocas artistas femeninas que logró que su sencillo debut alcanzara el número 1 del "Billboard" Hot 100, la principal lista musical de canciones del país. Tras ello, en enero de 1999 fue lanzado su álbum debut, "...Baby One More Time", que consistía de canciones "dance pop" y baladas, respaldadas, en su mayoría, por Eric Foster White y Max Martin. 

De "...Baby One More Time" se desprendieron otros dos sencillos: «Sometimes» y «(You Drive Me) Crazy», de los cuales este último, además de formar parte de la banda sonora de la película "Drive Me Crazy" (1999), se convirtió en el segundo "top" 10 de la cantante en la lista "Billboard" Hot 100. A éstos le siguieron «Born to Make You Happy», que se lanzó fuera de Estados Unidos y se convirtió en su segundo éxito número uno en el Reino Unido y finalmente «From the Bottom of My Broken Heart» que tuvo un éxito moderado en las listas. En junio de 1999, Spears se embarco en su gira ...Baby One More Time Tour, que continuó hasta septiembre del mismo año y con la cual se presentó en varias ciudades de Estados Unidos y Canadá.

Con todo, "...Baby One More Time" ha vendido más de 30 millones de copias a nivel mundial, con 14 millones de ellas certificadas por la Recording Industry Association of America (RIAA), en Estados Unidos. El éxito de Britney Spears desencadenó el surgimiento de varias cantantes jóvenes de pop, como Christina Aguilera, con quien sería rivalizada constantemente por los medios. Por su parte, Spears se convirtió en una superestrella solicitada por innumerables revistas y en la cantante más joven que logra que tanto su sencillo como su álbum debut alcanzaran el número uno de los rankings de "Billboard" simultáneamente. Tras ello, la cantante recibió dos nominaciones en los Premios Grammy de por y , que no ganó ninguna de ellas.

Tras el arrollador éxito de su debut, Spears lanzó su segundo álbum de estudio, "Oops!... I Did It Again", en mayo de 2000, el que siguió la misma línea de su antecesor, con canciones "dance pop" y baladas sentimentales. Por su parte, los créditos de este reclutaron nuevamente a Max Martin, así como a Rodney "Darkchild" Jerkins, a la cantante Shania Twain y a su productor Robert "Mutt" Lange.

Su promoción involucró a cuatro sencillos: «Oops!... I Did It Again», «Lucky», «Stronger» y, fuera de Estados Unidos, «Don't Let Me Be the Last to Know»; además de la gira musical internacional de la cantante, Oops!... I Did It Again Tour, con la cual se presentó por primera vez en ciudades de Europa y generó ganancias mayores a los $40,5 millones. Por su parte, el primer sencillo, «Oops!... I Did It Again», se convirtió en un éxito número 1 en varios países y llegó al número 9 en el "Billboard" Hot 100, además se convirtió en uno de los sencillo más vendidos de la década, tras registrar ventas superiores a las 6,7 millones de copias a nivel mundial.

El álbum debutó en el número uno del "Billboard" 200, al vender 1.3 millones de copias en su primera semana en Estados Unidos, convirtiéndose en el álbum de una artista femenina más rápidamente vendido en su primera semana de lanzamiento en esa época. En suma, las ventas mundiales de "Oops!... I Did It Again" ascendieron a más de 24 millones de copias, de las cuales 10 millones de ellas fueron certificadas con disco de diamante por la RIAA, en Estados Unidos. A ello le siguieron dos nuevas nominaciones en los Premios Grammy de 2001 por y mejor interpretación vocal pop femenina, ninguna de las cuales ganó.

En enero de 2001, Spears actuó en el espectáculo de medio tiempo del Super Bowl XXXV, junto con Aerosmith, NSYNC, Nelly y Mary J. Blige. Más tarde, tras consolidarse en la industria musical del pop con "...Baby One More Time" y "Oops!... I Did It Again", la cantante lanzó su tercer álbum de estudio, "Britney" en noviembre de 2001, en el que, de acuerdo a los críticos, inició su etapa de transición hacia una mujer joven más madura, con leves indicios de que su vida personal no fue siempre totalmente puritana. Por su parte, la producción de "Britney", además de incluir a los prestigiosos Max Martin y Rodney "Darkchild" Jerkins, quienes ya habían trabajado anteriormente con Spears, incluyó de manera clave al dúo The Neptunes, el que hasta entonces sólo era reconocido en la industria musical del hip hop.

La parte más importante de la promoción de "Britney" la conformaron sus cinco sencillos: «I'm a Slave 4 U», «I'm Not a Girl, Not Yet a Woman», «Overprotected», «Boys» y, fuera de Estados Unidos, «I Love Rock 'N' Roll»; además de la gira musical internacional "Dream Within a Dream Tour", que generó ganancias mayores a los $43,7 millones. Pese a que los lanzamientos de sus sencillos fueron realizados en un orden cronológico distinto alrededor del mundo, ninguno de ellos consiguió asolar a la industria musical. También durante dicho período, Spears hizo su debut como actriz en la película "Crossroads" y contribuyó en la banda sonora de "Austin Powers in Goldmember". Por su parte, «I'm a Slave 4 U» sobresalió por su estreno en los , en los que Spears la interpretó con una serpiente pitón albina en sus hombros y por su sugestivo video musical, dirigido por Francis Lawrence.

"Britney" debutó en el primer lugar de ventas del "Billboard" 200 de Estados Unidos, donde se convirtió en el tercer álbum número uno consecutivo de la cantante y como un éxito número dos en Europa, donde no logró desbancar del número uno a "Invincible" de Michael Jackson. En suma, el álbum vendió más de 15 millones de copias alrededor del mundo, con más de 4 millones vendidas sólo en Estados Unidos, donde fue certificado con cuatro discos de platino por la RIAA. Aunque el álbum tuvo buenas ventas, éstas fueron un poco inferiores en comparación a las registradas por sus dos predecesores.
Tras permanecer unos meses fuera de la industria musical, Spears se presentó junto a Madonna y Christina Aguilera en la apertura de los . En medio de la presentación, Madonna besó en la boca a Spears y Aguilera, lo que inmediatamente fue noticia alrededor del mundo y causó una fuerte reacción de los medios. Tras el polémico beso, Spears lanzó su cuarto álbum de estudio, "In the Zone", a finales de 2003, en el que, de acuerdo a los críticos, finalizó su período de transición y reflejó su deseo de ser considerada una mujer adulta. Por su parte, "In the Zone" incluyó la estratégica colaboración de Madonna y abarcó a una variada gama de productores, entre quienes se incluye a R. Kelly y Guy Sigsworth, y a los dúos RedZone y Bloodshy & Avant.

Por su parte, la promoción de "In the Zone" involucró el lanzamiento de cuatro sencillos: «Me Against the Music» (cantado a dúo con Madonna), «Toxic», «Everytime» y, solo en Estados Unidos, «Outrageous» debido a que la cantante se lesionó la rodilla en la grabación del vídeo musical de este último; además de la controvertida y altamente sexualizada gira internacional The Onyx Hotel Tour, la que pese a haber sido cancelada a medio camino, generó ganancias mayores a los $34 millones. Aunque sus tres primeros sencillos se convirtieron en éxitos número uno a nivel mundial, de ellos sobresalió «Toxic», el primer vídeo censurado de Spears, que tras asolar a la industria musical, se convirtió en el cuarto sencillo más vendido de la década, con ventas mundiales superiores a los 4 millones de copias. Por su parte, su video musical, dirigido por Joseph Kahn, consolidó como un «ícono sexual» a Spears, quien gracias a «Toxic» ganó su primer y, hasta la fecha, único Premio Grammy en la categoría de .

Similar a como lo hizo "Britney", "In the Zone" debutó en el primer lugar de ventas en el "Billboard" 200 de Estados Unidos, donde se convirtió en el cuarto álbum número uno consecutivo de la cantante. Además de ello, vendió aproximadamente tres millones de copias en Estados Unidos, donde fue certificado con dos discos de platino por la RIAA. Por su parte, a nivel mundial el álbum vendió más de 10 millones de copias, de las cuales las registradas sólo en sus seis primeras semanas, le convirtieron en el octavo álbum más vendido alrededor del mundo en el año 2003.

A finales de 2004, meses después del accidente que le impidió continuar realizando su gira The Onyx Hotel Tour, Spears lanzó su primer álbum recopilatorio de grandes éxitos, "", el que además de incluir a casi todos sus sencillos hasta entonces lanzados, también incluyó otras tres canciones inéditas producidas por el dúo Bloodshy & Avant. Por su parte, los críticos le dieron opiniones favorables y le compararon con el exitoso álbum recopilatorio "The Immaculate Collection" de Madonna.

La promoción del álbum comprendió el lanzamiento de dos sencillos: «My Prerogative» y «Do Somethin'»; siendo solo el primero de ellos lanzado en Estados Unidos, y un sencillo promocional: «I've Just Begun (Having My Fun)». Por su parte, «My Prerogative»; una versión del principal sencillo del cantante de R&B de los años 80, Bobby Brown; fue un éxito número uno en Finlandia, Irlanda, Italia y Noruega, que fracasó en ingresar en la "Billboard" Hot 100 de Estados Unidos. Ello, pese a que su vídeo musical fue escogido como el mejor del año 2004 por la revista "Rolling Stone".

En suma, "Greatest Hits: My Prerogative" debutó en la posición número cuatro de la "Billboard" 200 y vendió más de un millón de copias en Estados Unidos, donde fue certificado con disco de platino por la RIAA. Por su parte, sus ventas mundiales se estiman en más de cinco millones de copias; de las cuales las registradas solo en sus dos primeros meses, le convirtieron en el decimotercer álbum más vendido alrededor del mundo en el año 2004.

A mediados de 2005, en un primer intento por no dejar a Spears fuera de la industria musical, fue lanzada la balada «Someday (I Will Understand)» en algunos países de Europa. En el mismo período, el "reality show" "" fue lanzado en formato DVD con el primer EP de la cantante, "Chaotic". A finales de ese mismo año, en un nuevo intento, Sony BMG Music Entertainment, la nueva compañía discográfica de la cantante, lanzó "Key Cuts from Remixed", una pincelada de lo que sería su primer álbum de remixes, "", el que dado a su nula promoción, solo debutó en la posición número 40 de la "Billboard" 200 de Estados Unidos, donde vendió unas 200 mil copias. Por su parte, a nivel mundial vendió un millón de copias, lo que lo convierte en el tercer álbum de remezclas más vendidos del mundo. De este se desprendió un sencillo promocional, And Then We Kiss, en Estados Unidos ha vendido 50 mil copias.

Pese a sus abundantes problemas personales, a finales de 2007, Spears lanzó su quinto álbum de estudio, "Blackout", el que fue producido, en su mayoría, por el dúo Bloodshy & Avant y por el sugerente productor estadounidense Danja. Aunque la entonces dañada imagen de Spears hacía creer que no ofrecería un buen álbum de estudio, "Blackout" terminó siendo ampliamente elogiado por los críticos, quienes catalogaron de «elegante, brillante y adictivo» a su sonido "electropop" con elementos urbanos, inmerso en letras de índole sexual y sensacionalista. En suma, este fue catalogado, anticipadamente, como el álbum de estudio del regreso de Spears, después de cuatro años desde el lanzamiento de "In the Zone".

Sin embargo, pese a los elogios, la promoción de "Blackout" solo comprendió una única presentación de Spears y el lanzamiento de tres sencillos: «Gimme More», «Piece of Me» y «Break the Ice»; de los cuales sobresalieron los dos primeros, por sus variados logros comerciales. «Gimme More» alcanzó la posición número tres del "Billboard" Hot 100 de Estados Unidos y se alzó como el entonces segundo sencillo mejor posicionado de Spears en dicho ranking. Por su parte, la cantante interpretó «Gimme More» en la apertura de los . En la actuación, Spears se mostró confundida y sin interés en continuar, además del uso de "playback" y su coreografía deficiente. La presentación recibió opiniones muy negativas de los críticos y generó un revuelo inmediato en la audiencia y los medios.

Pese a la polémica presentación de «Gimme More», el álbum debutó en las primeras posiciones de numerosos rankings de ventas de álbumes, llegando a convertirse en un éxito número uno en Europa y, en solo dos meses, en el 32° álbum más vendido en todo el mundo en el año 2007. Todo, pese a haberse filtrado semanas antes de su lanzamiento en internet. Por su parte, en Estados Unidos, "Blackout" debutó en la posición número dos del "Billboard" 200, tras un controvertido cambio de políticas realizado a última hora por la revista "Billboard", que le impidió debutar en el número uno en dicho ranking. No obstante, sus ventas mundiales se estancaron en tres millones de copias, sin conseguir devolverle a Spears el apogeo comercial que disfrutó a comienzos de su carrera. Finalmente, en 2012, el álbum fue certificado con disco de platino por la RIAA, por sus ventas de un millón de copias en Estados Unidos. Pese a todo, gracias a "Blackout", la cantante ganó numerosos premios, incluyendo tres estatuillas en los por el video musical de «Piece of Me», que unido a la superación de sus problemas personales y la reivindicación de su imagen, le serviría de plataforma para iniciar el que sería catalogado como su definitivo regreso a la industria musical. En 2012, "Blackout" ingresó en el Salón de la Fama del Rock and Roll.
En un nuevo y definitivo intento por recuperar su apogeo, a finales del año 2008, en fechas cercanas al día de su vigésimo séptimo cumpleaños, Spears lanzó su sexto álbum de estudio, "Circus", para cuya producción reclutó al dúo novato The Outsyders, al elogiado productor estadounidense Dr. Luke y a cuatro productores prestigiosos que habían respaldado etapas diferentes de la carrera de la cantante: Max Martin, Bloodshy & Avant, Guy Sigsworth y Danja. Los críticos sostuvieron que sus canciones "dance pop" y baladas estaban diseñadas para marcar el regreso definitivo de Spears.

La promoción del álbum involucró cuatro sencillos: «Womanizer», «Circus», «If U Seek Amy» y «Radar»; de los cuales el primero se alzó, casi una década después, como el segundo éxito número uno de Spears en la "Billboard" Hot 100 de Estados Unidos, donde rompió récords de ventas de descargas. Su promoción también abarcó presentaciones en cinco países, siendo la principal la realizada en los Premios Bambi 2008 de Alemania, además de "", un documental en el que la cantante se refirió a la superación de sus problemas, y de , la quinta gira más exitosa del año 2009, tras recaudar 131,8 millones de dólares con noventa y siete espectáculos.

Con todo, "Circus" debutó y figuró durante varias semanas entre los álbumes más vendidos, llegando a convertirse en éxito número uno en Estados Unidos y Europa, y en menos de un mes, en el 15º álbum más vendido en todo el mundo en el año 2008. En Estados Unidos debutó como el quinto número uno de Spears en la "Billboard" 200, donde la convirtió en la única artista que ha hecho debutar a cuatro álbumes con ventas récords superiores a las 500 mil copias. A nivel mundial vendió más de 4,5 millones de copias, con 1,7 millones vendidas solo en Estados Unidos, donde fue certificado con disco de platino por la RIAA.

A finales del año 2009, la cantante lanzó su segundo álbum recopilatorio, "The Singles Collection", a modo de celebración de diez años de carrera. El único sencillo inédito del álbum, «3», fue producido por Max Martin y Shellback, y debutó, directa y paradójicamente, como el tercer éxito número uno de Spears en la "Billboard" Hot 100 de Estados Unidos, donde ningún sencillo había conseguido debutar como tal en tres años. Por su parte, "The Singles Collection" alcanzó la vigésimo segunda posición de la "Billboard" 200 de Estados Unidos y vendió 266 mil copias en el país y 755 mil copias en todo el mundo. Luego, con 38,8 millones, Spears fue ubicada en la quinta posición de la lista Money Makers 2009 de "Billboard".

Tras consolidar su regreso a la industria de la música, Spears se mantuvo en un bajo perfil público en el año 2010. Pese a ello, la revista "Forbes" la ubicó en la posición Nº 13 de su ranking del año, con $64 millones, siendo la segunda artista musical con mayores ingresos anuales en el ranking, después de Beyoncé.

En marzo de 2011, la cantante lanzó su séptimo álbum de estudio, "Femme Fatale", un álbum de "dance pop" contemporáneo con influencias de géneros de música electrónica como el dubstep, que fue catalogado por los críticos como uno de los mejores de su carrera. Spears se lo dedicó a sus fanes y lo describió como «un tributo para las mujeres y los hombres poderosos, llenos de confianza, divertidos y sexis». Su lanzamiento fue antecedido por sus dos primeros sencillos: «Hold It Against Me» y «Till the World Ends». El primero se convirtió en el cuarto éxito número uno de Spears en la lista "Billboard Hot 100" de Estados Unidos, luego de romper récords en las radios y en ventas de descargas. El segundo alcanzó la posición Nº 3 en dicha lista y se convirtió en uno de sus mayores éxitos radiales en el país. En el mismo período Spears colaboró en una remezcla del sencillo «S&M» de la cantante barbadense Rihanna, el que le valió a ambas un nuevo éxito N.º 1 en la "Billboard Hot 100".

Con el respaldo de sus sencillos, "Femme Fatale" debutó entre los diez álbumes más vendidos en las listas de numerosos países. La principal fue la "Billboard 200" de Estados Unidos, donde se convirtió en el sexto álbum número uno de Spears, luego de vender 276 mil copias durante su semana de publicación. Tras ello, fue certificado disco de platino por RIAA, acreditando un millón de copias comercializadas en el país; dándole a la cantante parte de un total de 35 millones de álbumes certificados por la asociación y consolidando su lugar como la octava solista con mayores niveles de álbumes comercializados en la historia de la industria de la música de Estados Unidos.

Los sencillos siguientes fueron «I Wanna Go» y «Criminal». El primero se convirtió en su décimo segundo éxito "top" 10 en Estados Unidos, donde registró la primera instancia en su carrera en la que ubicó cinco temas como tal de manera consecutiva. El acontecimiento convirtió a "Femme Fatale" en su primer álbum con tres éxitos "top" 10 en el país y a ella en la tercera artista femenina con más "top" 10 desde su debut. Paralelamente, entre junio y diciembre de 2011, realizó la gira internacional Femme Fatale Tour, la undécima más exitosa del año, con $69,1 millones recaudados con ochenta espectáculos. Entre aquellos meses fue homenajeada en los , lanzó su segundo álbum de remezclas, "", y su primera gira en DVD en nueve años, "", la que fue certificada de platino por la RIAA, tras comercializar más de 200 mil copias en Estados Unidos.
En abril de 2012, firmó como rostro del juego Twister Dance de Hasbro, marca para la que grabó un comercial dirigido por Ray Kay, en el que interpreta una remezcla exclusiva de «Till the World Ends». Luego de varios rumores, el 14 de mayo de 2012, Fox confirmó que Spears firmó por $15 millones como jueza de la segunda temporada de la versión estadounidense del programa "The X Factor", junto a Simon Cowell, L.A. Reid y Demi Lovato. La competencia culminó el 20 de diciembre de 2012 con la victoria del cantante "country" Tate Stevens, mientras que el segundo lugar lo obtuvo una de las protegidas de Spears, la adolescente Carly Rose Sonenclar.

En agosto de 2012, Spears tenía 19 millones de seguidores en Twitter, siendo la quinta artista con más seguidores en la red social. Paul Grein de Yahoo! la destacó por ser la artista más longeva de los cinco y citó: «Su continua capacidad de fascinar es notable». En noviembre de 2012, will.i.am y Spears estrenaron el sencillo «Scream & Shout», desprendido del cuarto álbum de estudio del rapero, "#willpower" (2013). El tema se convirtió en el sexto número uno de Spears en el Reino Unido y en su décimo tercer sencillo que figuró entre los diez primeros lugares en Estados Unidos, donde alcanzó el número tres. En diciembre de 2012, "Forbes" la nombró la artista femenina que tuvo mayores ingresos durante el año, con $58 millones de dólares. Posteriormente, Spears dio a conocer su salida de "The X Factor USA" a través de un comunicado en el que expresó: 

Justo antes de finalizar 2012, Spears comenzó a grabar su octavo álbum de estudio, "Britney Jean", correspondiente al último trabajo que acordó por contrato con Jive Records. En respuesta, MTV y los lectores de "Rolling Stone" y "Billboard" lo catalogaron como uno de los álbumes más esperados de 2013. En enero de 2013, Spears firmó con Creative Artists Agency, agencia que desde entonces la representa. En relación al nuevo álbum, en mayo de 2013, will.i.am confirmó que sería el productor ejecutivo. Especificó que intentaría ser el «vehículo» entre la cantante y sus seguidores, y que el álbum tendría un enfoque mucho más personal. En junio de 2013, Spears publicó «Ooh La La», una canción que grabó para la banda sonora de la película "Los Pitufos 2", cuyo vídeo musical contó con la aparición de sus dos hijos. Previo al estreno, la cantante sostuvo: «Siempre he amado a los Pitufos, desde que era niña, y ahora mis hijos son los mayores fans de la serie, [así que] quería sorprenderlos».

En septiembre de 2013, Spears lanzó «Work Bitch» como el primer sencillo del álbum, y posteriormente apareció en el programa "Good Morning America" para anunciar su residencia de conciertos de dos años en Planet Hollywood Resort & Casino en Las Vegas, llamada "", la que se rumoreó durante meses y cuyo contrato le prohíbe presentarse en otros escenarios. En esa misma aparición, Spears confirmó que "Britney Jean" sería lanzado en diciembre del mismo año. En el mismo mes, se confirmó que Spears colaboró en «SMS (Bangerz)», tema que dio su título al cuarto álbum de estudio de Miley Cyrus, "Bangerz" (2013). mientras que en noviembre se lanzó el segundo y último sencillo de "Britney Jean", la balada «Perfume». Spears habló sobre el tema: «“Perfume” habla de algo muy cercano, que además le puede pasar a cualquiera. Creo que todo el mundo ha vivido situaciones de inseguridad durante una relación que te convierten en una persona más vulnerable». El sencillo recibió comentarios mayoritariamente positivos por parte de los críticos musicales, quienes elogiaron la interpretación de Spears diciendo que canción sería «inolvidable» dado que la cantante no había lanzado una balada como sencillo en mucho tiempo. El vídeo musical del sencillo, antes de ser publicado, generó polémica en el equipo de la cantante, ya que según su director, Joseph Kahn, fue altamente censurado respecto al vídeo originalmente ideado por Kahn. El director expreso: «si les gustó la versión débil, les apuesto que les encantará la versión fuerte. Nadie sabe lo que se están perdiendo, lo cual es mucho…». Finalmente fue publicado un cortometraje más sencillo ya que, supuestamente, la versión original del videoclip era “demasiado violento”. Con el tiempo el disco se convirtió en el álbum menos vendido en la carrera de Spears hasta el momento, debido a la escasa promoción provocada por los compromisos de la cantante con su residencia en Las Vegas. Asimismo, pese a no ser lanzada como sencillo, la canción «Alien», una de las favoritas de los fanáticos y de la cantante, alcanzó el puesto número 8 en el "US Bubbling Under Hot 100 Singles".

En enero de 2014, Spears ganó el premio de Artista Pop Favorita en los People's Choice Awards 2014, mientras que en agosto del mismo año, anunció el lanzamiento de su primera línea de ropa íntima, The Intimate Britney Spears. En mayo de 2015, publicó su sencillo «Pretty Girls» en colaboración con la rapera australiana Iggy Azalea, el cual presentaron en los "Billboard" Music Awards 2015. La presentación generó la mayor audiencia de los premios en 15 años, en lo que representó el regreso de Spears a las presentaciones en vivo como artista principal en Estados Unidos, después de 8 años desde su polémica presentación de «Gimme More» en los MTV Video Music Awards 2007. Al mes siguiente se confirmó que la cantante colaboró en una versión de «Tom’s Diner» con Giorgio Moroder, para el decimonoveno álbum de estudio del "disc jockey", "Déjà Vu" (2015). En 2015, Spears también asistió a las premiaciones Teen Choice Awards y MTV Video Music Awards.

En 2016, Spears confirmó a través de las redes sociales que había comenzado a grabar su noveno álbum de estudio. El 1 de marzo de 2016, "V Magazine" anunció que Spears aparecería en la portada de su edición número 100, fechada para el 8 de marzo de 2016, además de revelar tres portadas diferentes tomadas por el fotógrafo Mario Testino para la publicación de la revista. El redactor jefe de la revista, Stephen Gan, reveló que Spears fue seleccionada para ser la portada "V100" debido a su estatus como un icono en la industria. En la decisión, Gan dijo: "¿Quién en nuestro mundo no creció escuchando su música?". En mayo de 2016, Spears lanzó una aplicación de juego titulada "Britney Spears: American Dream". La aplicación creada por Glu Mobile, fue publicada a través de las tiendas iOS y Google Play. El 22 de mayo de 2016, Spears interpretó una mezcla de sus más exitosos sencillos en la ceremonia de los "Billboard Music Awards 2016". Además de abrir la ceremonia, Spears fue honrada con el prestigioso "Billboard Millennium Award".

El 14 de julio de 2016, Spears lanzó «Make Me...», el primer sencillo de su noveno álbum de estudio que cuenta con la colaboración del rapero estadounidense G-Eazy. El álbum, "Glory", fue lanzado el 26 de agosto de 2016. El 16 de agosto de 2016, MTV y Spears anunciaron que se presentaría en los . La actuación marcó el regreso de Spears a los escenarios de los "VMAs", después de nueve años desde su polémica interpretación de «Gimme More» en 2007. Junto con «Make Me ...», Spears y G-Eazy también interpretaron la canción «Me, Myself & I» correspondiente de este último. Spears apareció en la portada de Marie Claire UK para el número de octubre de 2016. En la publicación, Spears reveló que había sufrido una ansiedad paralizante en el pasado, y que la maternidad jugó un papel importante en ayudarla a superarla. "Mis hijos no se preocupan si todo no es perfecto, no me juzgan", dijo Spears en el número. El 16 de noviembre de 2016, tras 4 meses desde la publicación de «Make Me...», Spears lanzó una remezcla de la canción «Slumber Party», con la colaboración de la cantante estadounidense Tinashe como el segundo sencillo de "Glory".

En noviembre de 2016, durante una entrevista con "Las Vegas Blog", Spears confirmó que ya se encuentra trabajando en su próximo álbum de estudio, diciendo: "No estoy segura de como quiero que suene el próximo álbum. Estoy muy emocionada de volver al estudio y de hecho ya he vuelto a grabar". En enero de 2017, Spears recibió cuatro victorias de cuatro nominaciones en la 43ª entrega de los People's Choice Awards, incluyendo artista pop favorito, artista femenina, celebridad de redes sociales y colaboración cómica para un sketch con Ellen DeGeneres para The Ellen DeGeneres Show. En marzo de 2017, Spears anunció una gira internacional llamada , la cual se convirtió en la primera en seis años desde su gira mundial Femme Fatale en 2011. Durante junio y julio Spears se presentó por primera vez en Filipinas, Taiwán, Tailandia, Hong Kong e Israel. 

El 29 de abril de 2017, Spears se convirtió en la primera cantante en recibir el premio Icono en los Radio Disney Music Awards de 2017. El 4 de noviembre de 2017, Spears asistió a la gran inauguración del Campus Britney Spears del Nevada Childhood Cancer Foundation en Las Vegas. Más tarde ese mes, Forbes anunció que Spears era la octava cantante femenina con mayor ingresos, ganando $34 millones en 2017. El 31 de diciembre de 2017, Spears se presentó por última vez en Las Vegas con su espectáculo final del Britney: Piece of Me. Según los informes, la última fecha aportó $1.172 millones, estableciendo un nuevo récord de taquilla para un solo show en Las Vegas, y rompiendo el récord anteriormente ocupado por Jennifer Lopez. El último show fue transmitido en vivo con presentaciones de «Toxic» y «Work Bitch» transmitidas en la víspera de Año Nuevo Rock Clark de Dick Clark a una audiencia récord de 25,6 millones.

El 8 de enero de 2018, Spears lanzó su 24° fragancia con Elizabeth Arden, "Sunset Fantasy" y anunció su gira de verano "" con espectáculos en Norteamérica y Europa. Las entradas para el espectáculo se agotaron en cuestión de minutos, lo que provocó que se anunciaran fechas adicionales debido a la alta demanda. También se anunció que Pitbull la acompañaría en los actos de apertura para el tramo europeo. La gira logró posicionarse en los puestos 86 y 30 en la lista "Pollstar's 2018 Year-End Top 100 Tours", tanto en Norteamérica como a nivel mundial. La gira recaudó un total de $54.3 millones de dólares con 260,531 entradas vendidas, fue la sexta gira femenina más vendida de 2018, y la segunda gira femenina más vendida del Reino Unido en 2018. El 20 de marzo de 2018, Spears fue anunciada como parte de una campaña para la marca de moda francesa Kenzo. La compañía comentó que su objetivo era sacudir el mundo de la moda con la campaña 'La Collection Memento No. 2' de Spears. El 12 de abril de 2018, Spears fue honrada con el premio "GLAAD Vanguard" en los GLAAD Media Awards por su papel en "acelerar la aceptación de la comunidad LGBTQ". El 27 de abril de 2018, Epic Rights anunció una nueva asociación con Spears para presentar su propia línea de moda en 2019, que incluiría ropa deportiva, accesorios y productos electrónicos. En julio de 2018, Spears lanzó su primera fragancia unisex, "Prerogative". En octubre de 2018, Spears se presentó en el Gran Premio de los Estados Unidos de la Fórmula 1 en Austin, la cual se convirtió en la última fecha de la gira de verano, "Britney: Piece of Me".

El 18 de octubre de 2018, Spears anunció una nueva residencia en Las Vegas, "", que tendría lugar en el Park MGM's Park Theatre en 2019. Se anunció que Spears ganaría alrededor de $507,000 por espectáculo, lo que la habría convertido en la cantante mejor pagada de Las Vegas. Sin embargo, el 4 de enero de 2019, anunció la cancelación de su residencia debido a la salud de su padre. Según su equipo, el padre de Spears habría sufrido una ruptura de colon casi fatal. Así mismo, su equipo anunció que la cantante pondría en pausa su carrera, dejando todas las actividades y compromisos en espera, con el motivo que Spears pasara más tiempo con su familia. En marzo de 2019, el co-tutor de Spears, Andrew Wallet, renunció, argumentando que: "La persona protegida y su patrimonio sufrirán daños sustanciales, daños irreparables y peligro inmediato si no se concede la exención solicitada en el presente documento sobre una base ex parte". Ese mismo mes, según se informó, Spears ingresó en un centro psiquiátrico para concentrarse en el autocuidado en medio del estrés causado por la enfermedad de su padre.
El podcast "Britney's Gram" estrenó un episodio donde alegaban, según información de manera anónima de un auxiliar jurídico, que Spears había sido retenida contra su voluntad en el centro psiquiátrico desde enero de 2019. Se alegaba que su hospitalización y la cancelación de "Domination" fueron ordenadas por el padre de Spears después de que ella decidiera no tomar su medicamento y violar las reglas impuestas por su tutela, específicamente la conducción de su auto. "Britney's Gram" y varios medios de comunicación cuestionaron la duración de la tutela, ya que se suponía que terminaría después de la gira "Circus" en 2009. Esto dio origen al movimiento #FreeBritney, que recibió el apoyo de varias celebridades, como Miley Cyrus, Paris Hilton, Cher, Jeffree Star, David LaChapelle, will.i.am, Shane Dawson, Trisha Paytas, Mario Lopez, Kim Petras, Eve, Sharon Osbourne, The View, Rose McGowan, Heidi Montag, Courtney Love y Marina Diamandis.

Después del podcast, hubo una reacción negativa a través de los medios de comunicación social ante el supuesto abuso de poder y la violación de los derechos humanos que Spears ha sufrido bajo la tutela de su padre y la mala gestión de Lou Taylor, a quien se le acusa de ser la responsable de iniciar la tutela. Más tarde, TMZ publicó varias historias contradictorias, detallando en un vídeo que, aunque Spears no había sido diagnosticada formalmente con trastorno bipolar, está recibiendo medicamentos para ello, y justificó esto, el vídeo fue eliminado al poco tiempo.
El 22 de abril de 2019, los fanáticos realizaron una protesta frente al "West Hollywood City Hall", cuestionando la prolongada tutela y sugiriendo que Spears estaba detenida en contra de su voluntad. El 24 de abril de 2019, Spears publicó un video en su cuenta de Instagram asegurando estar bien y también se dirigió textualmente a los correos electrónicos filtrados sobre Lou Taylor, aclarando que fueron escritos por su ex mánager, Sam Lutfi. Spears dejó el centro al día siguiente. Se informó el 24 de abril de 2019, que Spears tendría una nueva audiencia de la tutela programada para el 10 de mayo de 2019. Spears asistió a la audiencia junto a su madre Después de la audiencia, se ordenó una investigación sobre la tutela de Spears. TMZ reportó que Spears declaró ante el tribunal que fue llevada por la fuerza a la institución de salud mental.

El 3 de septiembre de 2019, se informó que el padre y tutor de Spears habría abusado de su nieto Sean Preston de 13 años. La policía habló con The Blast para denunciar el incidente, indicando que Kevin Federline, padre del menor, había presentado un informe policial el 25 de agosto. Más tarde se informó que Jamie Spears se había enfurecido de manera excesiva durante una pelea verbal con su nieto, llegando a romper la puerta de la habitación del menor, incidente que habría provocado la investigación de abuso infantil. Finalmente, los dos hijos de Spears recibieron una orden de restricción de tres años contra su abuelo.

Spears ha citado a Madonna, Janet Jackson y Whitney Houston como una de las principales influencias en su carrera, sus "tres artistas favoritas" de niña, a quienes ella "cantaría a lo largo del día y noche en su sala de estar"; «I Have Nothing» de Houston fue la canción con la cual audicionó y consiguió su contrato discográfico con Jive Records. A lo largo de su carrera, Spears ha obtenido frecuentes comparaciones con Madonna y Jackson en particular, en términos de voz, coreografía y presencia escénica. Según Spears: "Sé que cuando era más joven, admiraba a la gente..., ya sabes, como a Janet Jackson y Madonna. Fueron grandes inspiraciones para mí. Pero también tenía mi propia identidad y sabía quién era". En el libro de 2002 "Madonnastyle" de Carol Clerk, se cita a Spears diciendo que: "He sido una gran fan de Madonna desde que era una niña. Es la persona a la que realmente he admirado. Me gustaría ser una leyenda como ella".

Después de conocer a Spears cara a cara, Janet Jackson declaró: "Ella me dijo: 'Soy una gran fan; Realmente te admiro. Eso es tan halagador. Todo el mundo se inspira en algún lugar. Y es increíble ver cómo todos estos chicos se inspiran con ella. Mucha gente la dejó, pero lo que hace es algo positivo". Madonna dijo de Spears en el documental : "Admiro su talento como artista [...] Hay aspectos sobre ella que reconozco en mí misma cuando empecé por primera vez en mi carrera". Spears también ha nombrado a Michael Jackson, Mariah Carey, Sheryl Crow, Otis Redding, Shania Twain, Brandy, Beyoncé, Natalie Imbruglia, Cher y Prince como fuentes de inspiración. Spears también se ha sentido inspirada por artistas de generaciones más jóvenes, como Selena Gomez y Ariana Grande.

Spears es mayormente conocida como un cantante de música pop y generalmente explora el género en forma dance pop. Después de su debut, se le atribuyó la influencia del resurgimiento del pop adolescente a fines de la década de 1990. Rob Sheffield de "Rolling Stone" escribió: "Spears continúa con el arquetipo clásico de la reina adolescente del rock & roll, la muñeca dungaree, el bebé ángel que solo tiene que hacer una escena". En una reseña para su álbum "...Baby One More Time" (1999), Stephen Thomas Erlewine de AllMusic se refirió a su música como una "mezcla de dance pop, inflexionado por el rap y suaves baladas". En "Oops!... I Did It Again" vi a Spears trabajando con varios productores de R&B contemporáneo, lo que condujo a "una combinación de bubblegum, urban soul, y raga". Su tercer álbum de estudio, "Britney" deriva del nicho pop adolescente de forma himnológica y melódica", pero fue descrito como "más nítido, más duro que lo que vino antes", incorporando géneros de R&B, disco y funk.
Spears ha explorado e incorporado en gran medida los géneros electropop y música dance en sus discos, así como influencias de urban y el hip hop que están más presentes en "In the Zone" (2003) y "Blackout" (2007). Mientras que "Femme Fatale" (2011) y "Britney Jean" (2013) también estuvieron fuertemente influenciados por los géneros de música electrónica.

"...Baby One More Time" y "Oops!... I Did It Again", sus dos primeros álbumes, exploran temas relacionados al amor y las relaciones sentimentales mirados desde el punto de vista de un adolescente. Después del enorme éxito de ambos, el equipo y los productores de Spears querían mantener la fórmula que la llevó a la cima de las listas. Spears, sin embargo, ya no estaba satisfecha con el sonido y los temas relacionados en sus discos. Ella colaboró con cinco canciones y eligió el productor de cada canción en su tercer álbum "Britney", cuyas letras abordan los temas de alcanzar la mayoría de edad, la sexualidad y el autodescubrimiento. El sexo, el baile, la libertad y el amor continuaron siendo los temas principales de la música de Spears en sus álbumes posteriores. Su quinto álbum de estudio, "Blackout", también aborda temas como el escrutinio de los medios y la fama, sobre todo en la canción «Piece of Me».

Spears posee una voz del tipo soprano soubrette. Antes de alcanzar la fama, ella describió haber tenido al cantar "una voz mucho más profunda que su reconocible y característica voz de hoy en día". Eric Foster White, que trabajó con Spears para su álbum debut "...Baby One More Time", dijo que luego de haber firmado con Jive Records, "le había dado forma a su voz en el curso de un mes, hacia lo que es hoy en día: la distintiva e inconfundible Britney". Rami Yacoub, coproductor de su álbum debut junto al escritor Max Martin, comentó: "Sé por Denniz Pop y por las producciones anteriores de Max, que cuando hacemos canciones, hay una especie de cosa nasal que usamos. Con N Sync y los Backstreet Boys, hemos tenido que presionar para obtener ese tipo de voz nasal. Cuando Britney lo hizo, ella consiguió este tipo de voz ronca y sexy". Guy Blackman del periódico "The Age" escribió: "lo que sucede con Spears es que sus canciones más grandes [...] siempre han sido convincentes debido a su entrega, su compromiso y su presencia. [...] Spears expresa perfectamente los impulsos conflictivos de la adolescencia, la tensión entre la castidad y la experiencia sexual, entre el hedonismo y la responsabilidad, entre la confianza y la vulnerabilidad". El productor William Orbit, quien colaboró con Spears en su álbum "Britney Jean", declaró con respecto a su voz: "[Britney] no se hizo grande sólo porque hiciera grandes shows; llegó a serlo porque su voz es única: escuchas dos palabras y ya sabes quién está cantando".

Al igual que con otras estrellas del pop orientadas al baile, se ha informado ampliamente del uso de playback (sincronía de labios) de Spears en sus conciertos. El autor Gary Giddins escribió en su libro "Natural selection: Gary Giddins on comedy, film, music, and books" (2006) que entre los artistas más acusados de mover los labios mientras la máquina hace el trabajo son Britney Spears, Luciano Pavarotti, Shania Twain, Beyoncé y Madonna." Aline Mendelsohn del Orlando Sentinel señaló: "Pongamos las cosas claras: Un concierto de Britney Spears no se trata de la música... hay que recordar que se trata de la vista, no del sonido". En 2016, Sabrina Weiss de "Refinery29" se refirió a la sincronización de labios de Spears como un "hecho bien conocido que ya ni siquiera es tabú".

Spears también ha sido criticada por su uso de Auto-Tune. El crítico Allan Raible se burló del excesivo uso de procesamiento digital en la voz de Spears, sobre todo del efecto robot que crea. "Ella nunca ha sido una gran vocalista", escribió Raible, "[...] el objetivo principal sigue siendo su imagen". Joan Anderman, de "The Boston Globe", comentó que "Spears suena robótica, casi inhumana, en sus discos, su voz es tan procesada por cambiadores de tono digitales y sintetizadores". Kayla Upadhyaya del "Michigan Daily" proporcionó un punto de vista diferente, diciendo: "Las voces con auto-tune y sobre procesadas en exceso definen la voz de Britney como artista, y en su música, el auto-tune no es tanto un truco como un instrumento solía resaltar, contorsionar y hacer una declaración".

Conocida como la "Princesa del Pop", Spears fue acreditada como una de las "fuerzas impulsoras detrás del regreso del pop adolescente a fines de la década de 1990". Rolling Stone explicó que ella "ayudó a iniciar una nueva era para el género que había quedado inactivo en la década que siguió a New Kids on the Block. Spears lideraría un ejército de estrellas pop... basado en producciones ingeniosas de Max Martin, muchas insinuaciones sexuales y complicadas actuaciones de baile. [Se convirtió en] una de las artistas más exitosas de todos los tiempos, y una historia de advertencia para una generación". Robert Kelly, de Billboard, observó que la voz "sexy y tímida" de Spears en su sencillo debut «...Baby One More Time» "inició una nueva era de estilos vocales pop que influiría a innumerables artistas".

Después de dieciocho años como intérprete, Billboard afirmó que "se ha ganado su título como una de las reinas reinantes del pop. Desde sus primeros días como Mouseketeer, [Spears] ha empujado los límites de los sonidos del siglo XXI, allanando el camino para una generación de artistas y redefiniendo cómo se puede lograr un éxito constante en la industria de la música ". Adam Markovitz de Entertainment Weekly describió a Spears como "una institución estadounidense, tan profundamente sagrada y desordenada como la lucha libre profesional o el filibustero". En 2012, figuró como la cuarta de las 50 mejores mujeres de la era de VH1. Así mismo, la citaron entre las 100 mejores mujeres de la música en 2012 y entre los 200 mejores iconos de la cultura pop en 2003.

El trabajo de Spears ha influenciado a numerosos artistas, como: Katy Perry, Meghan Trainor, Demi Lovato, Kelly Key, Kristinia DeBarge, Little Boots, Charli XCX, Marina Diamandis, Tegan and Sara, Pixie Lott, Grimes, Selena Gomez, Hailee Steinfeld, Tinashe, Victoria Justice, Cassie, Leah Wellbaum de Slothrust, The Saturdays, Normani, Miley Cyrus, Cheryl, Lana Del Rey, Ava Max, y Billie Eilish.. Durante los , Lady Gaga dijo que Spears "nos enseñó a todos a no tener miedo, y que la industria no sería la misma sin ella". Gaga también citó a Spears como una influencia, llamándola "la intérprete más provocativa de mi tiempo". Antes de que Spears se uniera a The X Factor, Simon Cowell explicó que está "fascinado por [Britney]. El hecho de que ella sea una de las más comentadas, no solo de las estrellas pop, sino de la gente en el mundo de hoy, significa que tienes este poder estelar. [...] Ella todavía está buena, todavía tiene récords de éxitos y todavía es controvertida, hay una razón para eso". Marina Diamandis nombró a Spears como la influencia principal detrás de su álbum Electra Heart. Lana Del Rey ha dicho que el video musical de «Toxic» la inspiró. Spears ha tenido una influencia directa en el trabajo de la cantante Porcelain Black después de crecer en torno a su música cuando era niña. Black describe su música como una "niña amorosa entre" Marilyn Manson y Spears.

Los problemas personales de Spears ocurridos entre los años 2007 y 2008, y cómo logró recuperarse de aquello, ha inspirado a algunos artistas. El personaje de Gwyneth Paltrow en la película de 2010 Country Strong se inspiró en como la prensa se comportaba con la cantante. Según la directora de cine Shana Fest, "de ahí vino esta película. Quiero decir, estaba viendo lo que le estaba sucediendo en los medios. Creo que es trágico cómo tratamos a las personas que nos dan tanto, y nos encanta verlos mal". Nicki Minaj ha citado el regreso de Spears después de sus asuntos personales tan publicitados como una fuente de inspiración. La constante persecución de Spears por parte de los paparazzi y las luchas personales también contribuyeron a inspirar el álbum 15 Minutes de Barry Manilow. Manilow dijo: "Ella no podría tener una vida sin que ellos se detuvieran al lado de su auto y la siguieran y la volvieran loca hasta el punto en que... eso fue cuando se afeitó el cabello. Todos miramos con horror [...] Así que parecía una cosa sobre la que escribir en un álbum". Bebo Norman escribió una canción sobre Spears, llamada «Britney».

El éxito de la residencia destacó un cambio tanto en la cultura y la demografía de la franja de Las Vegas después de su inauguración en diciembre de 2013. Spears ya se ha acreditado por haber jugado un papel vital en la expansión de la vida nocturna y la atracción de multitudes más jóvenes de la ciudad. También se informó de que la residencia trajo un adicional de $20 millones en ganancias anuales por Planet Hollywood, lo que le permite revitalizar la propiedad en términos de las finanzas y la popularidad.

En 2014, Caesars Entertainment Corporation honro a Spears con su propio día de fiesta, anunciando que el 5 de noviembre serias oficialmente conocido como el "Día de Britney" (Britney Day) en la ciudad del pecado. El 5 de noviembre de 2014, una ceremonia especial se celebró en honor de Spears en El Linq Promenade, donde se presentó con la Llave de la Ciudad de Las Vegas gracias al Comisario del Condado de Clark Steve Sisolak y del presidente regional de Planet Hollywood, David Hoenemeyer. Spears ha sido considerada como una pionera en Las Vegas, siendo el primer gran artista de corriente principal del pop a aceptar una oferta de la residencia en la ciudad. Desde el debut de la residencia, otros artistas importantes, como Jennifer Lopez, Lady Gaga, Ricky Martin o Mariah Carey, han seguido los pasos de Spears y han aceptado la oferta de realizar sus propias residencias, por una parte y por otra. Al igual que Spears, López también se presentará en el Axis de Planet Hollywood, pero por un período más corto de tiempo para complementar la oferta del resorte durante los meses en que la cantante no este realizado su propia residencia.

Spears ha ganado numerosos premios y reconocimientos, incluido un premio Grammy; siete Guinness Book of World Records; seis MTV Video Music Awards, incluido el ; siete premios Billboard Music Awards, incluido el Millennium Award; el Premio inaugural de Radio Disney, Icon Award; el Vanguard Award del GLAAD Media Award y una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood.

En la lista de los Récords mundiales Guiness, Spears figura con el "Álbum más vendido por un artista solista adolescente" gracias a su álbum debut "...Baby One More Time", que vendió más de trece millones de copias en los Estados Unidos. Melissa Ruggieri, de Richmond Times-Dispatch, informó: "También se destacó por ser la artista adolescente más vendida. Antes de cumplir 20 años en 2001, Spears vendió más de 37 millones de álbumes en todo el mundo".

A partir de 2017, según la BBC, Spears ha vendido 100 millones de discos en todo el mundo, convirtiéndola en una de las artistas musicales más vendidas de todos los tiempos; y con más de 70 millones de discos solo en Estados Unidos, incluidos 36,9 millones de sencillos digitales y 33,6 millones de álbumes digitales. Spears también es reconocida como la artista de álbumes femeninos más vendida de la década de 2000 en los Estados Unidos, así como la quinta en general. En diciembre de 2009, la revista Billboard nombró a Spears como el octavo artista de la década de los 2000 en los Estados Unidos. Es una de las pocas artistas en la historia que ha tenido un sencillo número uno y un álbum de estudio número uno en los Estados Unidos durante tres décadas diferentes a lo largo de su carrera. Con los sencillos «3» en 2009 y «Hold It Against Me» en 2011, se convirtió en la segunda artista, después de Mariah Carey, en la historia de la lista Hot 100 en debutar en el número uno con dos o más canciones. En 2016, Spears ocupó el puesto número veinte en la lista de los Mejores Artistas de todos los tiempos de la lista "Greatest Of All Time Top Dance Club Artist" de Billboard.

En el año 2000, la cantante lanzó una edición limitada de gafas de sol titulada "Shades of Britney". En 2001, Spears firmó un acuerdo con la compañía de zapatos Skechers, y un acuerdo promocional de $7–8 millones con Pepsi, su mayor acuerdo financiero en ese momento. Además de numerosos comerciales con este último durante ese año, también apareció en un comercial de televisión de Pepsi en 2004 con el tema «Gladiators» con los cantantes Beyoncé, Pink y Enrique Iglesias. El 19 de junio de 2002, lanzó su primer videojuego multiplataforma, "Britney's Dance Beat", que recibió críticas positivas. En marzo de 2009, Spears fue anunciada como la nueva cara de la marca de ropa "Candie's". Dari Marder, directora de mercadotecnia de la marca, explicó por qué eligieron a la cantante, mencionando: "A todo el mundo le encanta un regreso y nadie lo está haciendo mejor que Britney. Está preparada para un éxito aún mayor". En 2010, Spears diseñó un línea de edición limitada para la marca, que se lanzó en las tiendas en julio de 2010. En 2011, se asoció con Sony, Make Up For Ever y PlentyofFish para grabar el video musical de su sencillo «Hold It Against Me», ganando $500,000 por la promoción de los productos en el video. Spears también se asoció con Hasbro en 2012 para lanzar una versión exclusiva de "Twister Dance", que incluye un remix del sencillo «Till the World Ends». La cantante también apareció en el comercial promocional, dirigido por Ray Kay. También apareció en el comercial de "Twister Rave", el que incluía un remix de la canción «Circus». En marzo de 2018, se reveló que Spears sería la cara de Kenzo, una tienda francesa de ropa contemporánea.

La gama de ofertas y productos comerciales de Spears también incluyen los productos para el cuidado de la belleza y fragancias. Lanzó su primer perfume con Elizabeth Arden, "Curious" en 2004, que se convirtió en el más vendido por la compañía. Hasta 2009, ya había lanzado siete perfumes más, incluyendo "Fantasy". En 2010, Spears lanzó su octava fragancia, "Radiance". En marzo de 2011, la compañía Brand Sense entabló una demanda contra Spears y Elizabeth Arden en busca de $10 millones en daños, alegando que la cantante y su padre, Jamie, dejaron de pagar su comisión del treinta y cinco por ciento que se acordó como parte de los términos del contrato. En julio de 2011, un juez de Los Ángeles denegó la solicitud de los abogados de la compañía, alegando que Spears aún está bajo tutela. Brand Sense, sin embargo, declaró que apelarían la decisión. En 2011, "Radiance" fue reeditado bajo el titulado "Cosmic Radiance". Spears vendió más de un millón botellas alrededor del mundo en tan solo los primeros cinco años, con ingresos brutos de $1.5 mil millones. En 2016, Spears contactó a Glu Mobile para crear su propio juego, "". La aplicación se lanzó oficialmente en mayo de 2016 y es compatible con iOS y Android. El 17 de junio de 2016, Spears anunció el lanzamiento de su vigésima fragancia, "Private Show". A partir de enero de 2018, Spears ha lanzado 24 fragancias a través de Elizabeth Arden.

Álbumes de estudio


Giras

Residencias




</doc>
<doc id="30448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30448" title="Muriel's Wedding">
Muriel's Wedding

Muriel's Wedding es una comedia del realizador australiano P. J. Hogan, que poco después repetiría su éxito rodando en los Estados Unidos "La boda de mi mejor amigo". Es una coproducción franco-australiana. 

Muriel (Toni Collette) vive en una pequeña población australiana llamada Porpoise Spit, un lugar repleto de centros comerciales, parques acuáticos y reuniones de Tupperware. Muriel considera que la vida allí es de lo más aburrida. Pasa los días en casa escuchando música de ABBA y soñando con el día de su boda. El problema es que no ha tenido nunca un amigo que se haya podido considerar un pretendiente, ni ha salido nunca con un hombre a solas. Sus amigas le dan la espalda por este motivo y por considerarla rara y anticuada. Un día Muriel encuentra su primer trabajo de vendedora de cosméticos y pide a su madre que le deje dinero para comprar el género que le hace falta para realizar su trabajo, pero con ese dinero se va de vacaciones siguiendo a sus antiguas amigas en el trópico, donde se reencuentra con Rhonda, una vieja amiga de la infancia un tanto alocada. Cambia su nombre de Muriel a Mariel.

Al regresar Muriel a Porpoise Spit sus padres se dan cuenta de que ha gastado el dinero en unas vacaciones y Muriel huye de casa instalándose en el apartamento de Rhonda y trabajando como cajera en un videoclub. En sus ratos libres, Muriel visita tiendas de trajes de boda y confecciona un álbum de fotos con ella de modelo con casi todos los vestidos de novia de la población. Rhonda, que al poco tiempo queda inválida a causa de un tumor en la espina dorsal, descubre su peculiar afición y la relación entre las dos se deteriora.

Después del distanciamiento entre las dos amigas, Muriel decide ojear las páginas de contactos de un periódico, y encuentra a un chico que busca novia. Al conocerlo descubre que es una tapadera para que un nadador extranjero se case con una chica australiana y vivir un tiempo juntos, para así conseguir la nacionalidad e ir a los Juegos Olímpicos. Muriel acepta y ve su sueño hecho realidad: casarse de blanco.

Al poco tiempo el padre de Muriel se separa de su madre; ésta se suicida al no poder soportarlo, y Muriel se separa y regresa con su amiga Rhonda.

La película muestra una familia donde el carácter dominante del padre anula por completo al resto de la familia; a partir de este tema se desarrollan otros como el amor, la amistad, el trabajo de la mujer y la independencia económica, los jóvenes, el culto al cuerpo, la inmigración para legalizar una situación, etc.


La película ganó cuatro premios del Instituto Australiano del Cine, y obtuvo siete nominaciones.


</doc>
<doc id="30449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30449" title="Método Feldenkrais">
Método Feldenkrais

El Método Feldenkrais es un tipo de fisioterapia alternativa somática ideada por el israelí Moshé Feldenkrais (1904-1984) a mediados del siglo XX. Los proponentes del método afirman que este reorganiza las conexiones entre el cerebro y el cuerpo y, por lo tanto, mejora el movimiento corporal y el estado psicológico. 

No existe evidencia médica de que el método Feldenkrais tenga algún beneficio para la salud, sea seguro o tenga una relación costo-beneficio positiva, sin embargo los investigadores no creen que presente riesgos graves a la salud.

Al igual que otros métodos somáticos, como los iniciados por F. Matthias Alexander, Elsa Gindler y Gerda Alexander, el Método Feldenkrais se originó en los esfuerzos de su fundador para trabajar sobre su propio problema corporal. En el caso de Moshé Feldenkrais, se trataba de una rodilla con lesión crónica. 

Feldenkrais se lesionó la rodilla por primera vez mientras jugaba fútbol en Palestina en la década de 1920. Se la volvió a lesionar en las cubiertas resbaladizas de los submarinos mientras trabajaba como científico en la estación naval británica en Fairlie, North Ayrshire, Escocia, durante la Segunda Guerra Mundial. 

Feldenkrais era ya instructor de judo y estaba cerca de completar el trabajo para obtener el título de Doctor en Ciencias bajo la dirección del premio Nobel Frédéric Joliot-Curie. Ante la posibilidad de una cirugía que podría dejarlo con una cojera de por vida, Feldenkrais decidió aplicar los conocimientos adquiridos de sus estudios de física, ingeniería y artes marciales a un autoaprendizaje intensivo de sus propios hábitos de movimiento. Cuando su trabajo le proporcionó un alivio tal que le permitió evitar la cirugía de rodilla, comenzó a explorar los métodos que había desarrollado en su propio tratamiento con un pequeño grupo de personas en Fairlie, incluidos su colega científico John Desmond Bernal y John Boyd-Orr, premio Nobel y primer presidente de la Academia Mundial de Arte y Ciencia. 

Después de servir como jefe de ingeniería electrónica para el ejército israelí en el recién formado Estado de Israel de 1951 a 1953, Feldenkrais dedicó el resto de su vida, desde los 50 años de edad en adelante, a desarrollar y enseñar autoconciencia a través de lecciones de movimiento. 

Desde la década de 1950 hasta su muerte en 1984, enseñó continuamente en su ciudad natal de Tel Aviv. Feldenkrais ganó reconocimiento en parte a través del recuento de su trabajo en los medios de comunicación por parte de personas prominentes, incluidyendo al primer ministro israelí David Ben-Gurion. A principios de la década de 1950, Feldenkrais hizo viajes para enseñar en Europa y América. Varios cientos de personas se convirtieron en practicantes certificados de Feldenkrais a través de capacitaciones que realizó en San Francisco de 1975 a 1978 y en Amherst, Massachusetts, de 1980 a 1984. Anticipándose a la necesidad de una estructura institucional para continuar su enseñanza, ayudó a fundar el Gremio Feldenkrais de América del Norte en 1977. 

Feldenkrais desarrolló el marco conceptual de su método en parte a través de la publicación de seis libros, comenzando con "Body and Mature Behavior" (1949) y terminando con "The Potent Self" (1985), publicado póstumamente. 

Desde la muerte de Feldenkrais, la comunidad internacional de Feldenkrais ha utilizado una estructura de gremios para regular su actividad, con juntas de acreditación de capacitación en América, Europa y Australasia que supervisan gremios y asociaciones en dieciocho países miembros. "El Diario Feldenkrais", la publicación anual del Gremio Feldenkrais de América del Norte, sirve como foro para que la comunidad Feldenkrais discuta el método y sus aplicaciones.

El Método Feldenkrais es un tipo de terapia de ejercicios (fisioterapia) englobada en la medicina alternativa que, según sus proponentes, puede reparar conexiones deterioradas entre la corteza motora y el cuerpo, beneficiando la calidad del movimiento corporal y el bienestar general. La Feldenkrais Guild of North America (Gremio Feldenkrais de Norteamérica) afirma que el método Feldenkrais permite a las personas "redescubrir [su] capacidad innata para un movimiento elegante y eficiente" y que "Estas mejoras a menudo se generalizarán para mejorar el funcionamiento en otros aspectos de [su] vida". Sus defensores afirman que el Método Feldenkrais puede beneficiar a personas con una serie de afecciones médicas, incluidos niños con autismo y personas con esclerosis múltiple. Sin embargo no existe evidencia médica que respalde dichas afirmaciones. 

Durante una sesión, un profesional de Feldenkrais dirige la atención a los patrones de movimiento habituales que se consideran ineficientes o forzados, e intenta enseñar nuevos patrones utilizando movimientos repetitivos suaves y lentos. Se cree que la repetición lenta es necesaria para impartir un nuevo hábito y permitir que comience a sentirse normal. Estos movimientos pueden ser pasivos (realizados por el profesional en el cuerpo del receptor) o activos (realizados por el receptor). El destinatario permanece completamente vestido durante las sesiones. 
En 2015, el Departamento de Salud del Gobierno de Australia publicó los resultados de una revisión de terapias alternativas que buscaba determinar si alguna era adecuada para estar cubierta por los seguros médicos. El Método Feldenkrais fue una de las 17 terapias evaluadas para las cuales no se encontró evidencia clara de efectividad. En consecuencia, en 2017, el gobierno australiano identificó el Método Feldenkrais como una práctica que no calificaría para ser subsidiada en los seguros médicos, afirmando que esto "garantizaría que los fondos de los contribuyentes se gasten adecuadamente y no se dirijan a terapias que carecen de evidencia". 

Existe evidencia limitada de que el uso del Método Feldenkrais en el lugar de trabajo puede ayudar a la rehabilitación de las personas con problemas en las extremidades superiores. 

El cirujano y divulgador científico David Gorski ha escrito que el Método tiene similitudes con la curación por la fe, y es como "yoga glorificado" y que "raya en la charlatanería".

El desarrollo del Método Feldenkrais fue influenciado por la participación de Moshe Feldenkrais en las artes marciales. Una de las principales influencias del judo en el Método Feldenkrais es la diferenciación entre el ejercicio de memoria y el movimiento atento: "los métodos de ejercicio físico en boga... ejercitan solo los músculos sin ningún otro objetivo, y uno necesita mucha voluntad para plegarse indefectiblemente a uno de estos métodos", escribió Feldenkrais en 1952. "El judo es muy diferente, cada movimiento tiene un objetivo específico que se alcanza después de una ejecución precisa y flexible". Antes de centrarse en la creación de su propio método, Feldenkrais influyó en la enseñanza de las artes marciales en Europa occidental mediante la publicación de cinco libros sobre jiujitsu y judo, así como la enseñanza en centros de práctica en Francia y Gran Bretaña. 

Feldenkrais nació en una familia y comunidad jasídicas, y reconocía que judaísmo jasídico había tenido influencia en su método. En la biografía de David Kaetz, "Making Connections: Roots and Resonance in the Life of Moshe Feldenkrais" (2007), se argumenta que se pueden encontrar muchas líneas de influencia entre el judaísmo de la educación de Feldenkrais y el Método Feldenkrais. Como por ejemplo, el uso de la paradoja como herramienta pedagógica Feldenkrais también reconoció la influencia del espiritualista ruso George Gurdjieff en su trabajo, en particular las enseñanzas de Gurdjieff sobre el automatismo y la libertad en encarnación. 

Feldenkrais obtuvo su doctorado en un programa en la Sorbona que intentaba unir la física teórica y la ingeniería industrial. Mark Reese, otro de sus biógrafos, dice que Feldenkrais hizo hincapié en la investigación científica práctica para comprender la encarnación expresada a través de su método: "Feldenkrais fue crítico de la apropiación del término 'energía' para expresar fenómenos inconmensurables o para etiquetar experiencias que la gente tenía problemas para describir", señala Reese. "Era impaciente cuando alguien invocaba energía en 'explicaciones' pseudocientíficas que ocultaban una falta de comprensión. En tales casos, instaba al escepticismo y al discurso científico. Alentaba narrativas empíricas y fenomenológicas que podrían conducir a descubrimientos". Feldenkrais incorporó las opiniones de otros científicos en su enseñanza. Por ejemplo, hizo consultas tanto al neurocirujano Karl H. Pribram como al ciberneticista Heinz von Foerster durante entrenamientos en San Francisco a mediados de la década de 1970. 




</doc>
<doc id="30450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30450" title="Novela gráfica">
Novela gráfica

Novela gráfica es un formato de publicación con guion de un solo autor y que contiene una historia única, donde se fusionan el dibujo y la narrativa y se presentan temas profundos e historias extensas. Además, en un sentido diacrónico, es un movimiento vanguardista del siglo XXI heredero de la historieta alternativa y con difusión internacional, que abarca tanto cómic estadounidense (Charles Burns, Daniel Clowes, Gary Panter, Joe Sacco, Seth) como francófono (Guy Delisle, Marjane Satrapi) e incluso español (Paco Roca, Luis Durán...), israelí (Rutu Modan) y japonés (Jiro Taniguchi), cuya figura central es Chris Ware. Como tal, implica una revolución de las historias abordadas, más allá de la revolución gráfica producida desde los años 70. Puede considerarse, en este sentido, ""como el último (hasta ahora) de los varios intentos hechos por el cómic de asaltar la fortaleza de la respetabilidad cultural"". Toda esta polisemia ha llevado a confusiones y contradicciones entre los diversos autores, expertos y lectores. Se reconoce como la primera novela gráfica a la obra "El Eternauta" (1957) de Héctor Germán Oesterheld; aunque la primera obra autoproclamada como novela gráfica fue "Contrato con Dios" (1978) de Will Eisner, la cual popularizó el término.

En España, la revista "Monos" (1904-08) subtitulaba como "la primera novela gráfica española" a la serie "Travesuras de Bebé". Muchos años después, en 1948, se iniciaba la colección "La novela gráfica", de Ediciones Reguera, cuya publicidad indicaba

No solo estos tebeos románticos llevaron esta denominación, sino también las ediciones de superhéroes y demás personajes estadounidenses por parte de Editorial Dólar a partir de 1958. La expresión "Novelas" (o "Historias") "Gráficas para adultos" se usaba de subtítulo para seriales de formato vertical y mediana extensión que teóricamente se dirigían a lectores "adultos".

Estas publicaciones dominaron el mercado español desde mediados de los sesenta, con la crisis del cuaderno de aventuras apaisado, hasta el inicio del boom de las revistas de cómic adulto en los setenta. Muchas editoriales frecuentaron entonces el formato:

Los de tema romántico entraron en decadencia ante la competencia de la fotonovela, que no estaba tan limitada por la censura, pero pronto se sumaron al formato editoriales tendentes al denominado "mercado de la pobreza":

También Buru Lan lo usó: "Zagor" (1971), "Ben Bolt" (1973).

En 1940 la revista "Pepín"" "ya se publicaba como semanario y posteriormente diario de "Novelas Gráficas"

En Estados Unidos, el término inglés "graphic-novel" surge en los años 1960, junto a otros términos como "comic novel", "graphic album", "novel-in-pictures" o "visual novel". Las primeras apariciones conocidas del término en Estados Unidos son las siguientes:

En 1982, el término era tan popular que la Editorial Marvel Comics lanzaría la línea "Marvel Graphic Novel", cuyo primer número sería "La muerte del Capitán Marvel" de Jim Starlin.

Por la década de 1980, tres editoriales francesas tenían colecciones en las que se aplicaba la palabra "roman" (novela) al cómic. "Romans BD", de Flammarion, se distiguían de los álbumes clásicos por su menor tamaño; "Roman graphique", de los Humanoides Asociados, agrupaba todos los títulos que no eran parte de una serie; mientras que en el lado de "Romans (À Suivre)", de Casterman - colección inspirada en "La Balada del Mar Salado" de Hugo Pratt -, las historias se distinguían sobre todo por su longitud inusual. Tres colecciones, y tres conceptos diferentes. 

Este término, junto con otros como "Nouvelle Bande Dessinée" designa buena parte de las obras producidas por las editoriales independientes que surgieron a partir de los noventa como L'Association o Éditions Cornélius, así como las obras publicadas por editoriales comerciales a imitación de las primeras.

En la década de 2000, ninguna colección volverá a colocarse directamente bajo la bandera de 'novela', el término 'novela gráfica' se irá imponiendo mientras tanto como categoría genérica.

Allá por 1983, el especialista Javier Coma estudiaba en uno de sus artículos la evolución de la comic-novela a través de las siguientes obras:

Sin embargo, las obras que iniciaron el primer boom de la novela gráfica, ya en los años 80, fueron publicadas de forma serializada: "" (1980), una biografía de un superviviente del Holocausto realizada por Art Spiegelman que ganó el Premio Pulitzer en 1992; las historietas de superhéroes "" de Frank Miller y "Watchmen" de Alan Moore/Dave Gibbons, ambas editadas por DC Comics en 1986

A principios del nuevo siglo, se produce un segundo auge de la novela gráfica, avalado ya por editoriales no convencionales y que incluye fundamentalmente obras de los nuevos autores norteamericanos como Chris Ware, Daniel Clowes, Seth o Craig Thompson, y francófonos, ya sean canadienses ("Pyongyang", de Guy Delisle, 2004), francesas (La Ascensión del Gran Mal de David B., 1996 o Persépolis de Marjane Satrapi, 2000) o suizas ("Píldoras azules" de Frederik Peeters, 2001), generalmente de temática costumbrista.

Varios factores han propiciado este segundo boom:

Este formato libro permitiría así, y en palabras de Paco Roca

El término de novela gráfica se usa mucho por editores y periodistas, pero ha encontrado resistencias entre autores y teóricos:

Algunos de los considerados representantes del movimiento buscan incluso términos alternativos con los que designar sus obras: "Comic strip-novel" (Daniel Clowes), "comic-strip biography" (Chester Brown), "picture novella" (Seth), "illustrated novel" (Craig Thompson) o "graphic memoir" (David Heatley).

Algunos teóricos consideran a la novela gráfica indistinguible del tradicional álbum. Otros, como el ya citado Juan Antonio Ramírez, parten de la base de que "el cómic ha sido y es un "arte grande" que no necesita engancharse a otras modalidades creativas para alcanzar madurez expresiva, emoción y calidad". Cabe destacar que en Francia la historieta ha gozado tradicionalmente de mayor respeto y reconocimiento que en otros países occidentales, como lo declara Alejandro Jodorowsky.

Con frecuencia la consideración de una historieta como novela gráfica se debe a motivos comerciales o de prestigio, quedando tal atribución como algo muy subjetivo.





</doc>
<doc id="30452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30452" title="Microeconomía">
Microeconomía

La microeconomía es una parte de la economía que estudia el comportamiento económico de agentes individuales, como son los consumidores, las empresas, los trabajadores y los inversores; así como su interrelación en los mercados. Considera las decisiones que toma cada uno para cumplir ciertos objetivos propios. Los elementos básicos en los que se centra el análisis microeconómico son los bienes, los precios, los mercados y los agentes económicos. En contraposición, la macroeconomía es la parte de la teoría económica que se encarga del estudio general de la economía, mediante el análisis de las variables agregadas como el monto total de bienes y servicios producidos, el nivel de empleo, la balanza de pagos, el tipo de cambio y el comportamiento general de los precios.

La microeconomía tiene varias ramas de desarrollo de las cuales destacan el equilibrio parcial, el equilibrio general y el equilibrio de Nash para entender los problemas del consumidor y del productor en mercados de bienes y servicios.

Estas ramas o subdisciplinas no pueden considerarse enteramente separadas porque los resultados de unos aspectos influyen sobre los otros (en particular la teoría del equilibrio general habla de la interacción entre ellas). Por ejemplo, las empresas no solo ofertan bienes y servicios, sino que también demandan bienes y servicios para poder producir los suyos. La microeconomía propone modelos matemáticos que desarrollan ciertos supuestos sobre el comportamiento de los agentes económicos, las conclusiones a la que se llegue usando esos modelos solo será válida, en tanto en cuanto, se cumplan los supuestos, cosa que ocurre rara vez, especialmente si se trata de supuestos muy fuertes o restrictivos.

Una de las incorporaciones más importantes al estudio de la microeconomía es el equilibrio de Nash, como concepto de solución a los juegos planteados. La teoría de juegos es una teoría matemática que estudia el comportamiento de varios agentes cuando las decisiones tomadas por cada uno influyen en las decisiones de los otros.

A pesar de los éxitos de teoría microeconómica neoclásica en el entendimiento de algunos de nuestros problemas económicos, no los comprende todos porque en estos modelos están prácticamente ausentes las relaciones institucionales de las sociedades, más allá de los mercados de bienes y servicios. Al valorar sus alcances y límites, se podría decir que la teoría neoclásica es como el primer polinomio de Taylor, es una primera aproximación, valiosa pero insuficiente.

Hay esperanza de que los avances recientes en "microeconomía institucional" y "microeconomía de economías complejas" para una mejor comprensión del rol de las instituciones, la evolución y el aprendizaje en el comportamiento de los agentes dentro y fuera de los mercados.

En lo que sigue y, a menos que luego se diga lo contrario, todo lo dicho se referirá a la teoría del consumidor a la teoría neoclásica dominante. La teoría del consumidor neoclásica parte de unas preferencias que tiene un individuo. Con base en ellas el consumidor realizará una elección racional entre los bienes disponibles y los que puede adquirir con el presupuesto que tiene.

Los consumidores tienen preferencias sobre los bienes y servicios, esto es, dadas dos colecciones de bienes, también llamadas cestas de bienes (conjuntos de bienes y servicios que un individuo consume. en las que, de cada tipo de bien puede haber cero, uno u otra cantidad de bienes, incluso una cantidad no entera) un consumidor preferirá a una sobre la otra (también puede ser indiferente entre ellas), si le dieran a escoger entre ambas. Por ejemplo, si le dieran a escoger entre una cesta de bienes y otra, que fuera igual a la anterior oferta, pero se le hubiera añadido algún bien más que le gustara al consumidor, o si hubiera más cantidad de alguno de los bienes que lleva la primera, generalmente preferiría, la segunda cesta.

Se supone entonces, que para la mayoría de los consumidores habrá unas preferencias que podrían manifestar para cualquier conjunto de cestas que se les presentara. Cada consumidor tendría sus preferencias y no tendrían por qué coincidir con las de otro, aunque pueden. Sin embargo, se espera que para la mayoría de los consumidores esas preferencias sí que tengan unas propiedades comunes. Algunas de esas propiedades serían:


Teniendo en cuenta que los bienes tienen precios, y considerando estos datos, está claro que un consumidor no puede conseguir trivialmente la cesta que prefiera de entre todas las posibles. Si tenemos en cuenta además de los precios de los bienes la renta disponible del consumidor, tenemos lo que se llama la restricción presupuestaria. Esta es la que nos indica qué cestas de bienes son las que el consumidor puede elegir y conseguir, teniendo en cuenta el dinero de que dispone y los precios del mercado. La misión del consumidor será entonces conseguir de entre todas esas cestas aquella que él prefiera a todas las demás (o alguna de las cestas que él considere que son al menos tan buenas como todas las demás). Encontrar esto es lo que se llama maximización del consumidor. Generalmente, es habitual que la cesta elegida del consumidor se encuentre en la frontera de la restricción presupuestaria, es decir, que sea una cesta cuyo valor (multiplicando los precios de los bienes por las cantidades de estos en la cesta) sea exactamente igual a la renta disponible del consumidor. Por tanto, el consumidor siempre elegirá la cesta que le proporcione la máxima utilidad, la que le produzca el mayor bienestar posible.

Una forma de representar las preferencias, cuando éstas tienen las propiedades adecuadas, es mediante lo que se llama una función de utilidad. En este caso, las canastas de bienes se pueden representar también como vectores numéricos, en que cada componente del vector nos dice qué cantidad de cada bien hay en esa cesta. Introduciendo dos vectores de bienes en una misma función de utilidad y viendo qué números nos devuelve esta, es posible ver si una canasta es preferida a la otra o considerada como igual a la otra desde el punto de vista del consumidor. Entonces, el problema del consumidor podría considerarse como el problema matemático de maximizar una función matemática (a menudo de varias variables), que sería la función de utilidad, dentro del conjunto representado matemáticamente por todas las canastas de bienes (vectores) que cumplieran la restricción presupuestaria, esto es, que su valor (resultado de multiplicar el vector de bienes de la canasta por el vector de los precios correspondientes) fuera igual o menor que el valor de la renta disponible.

Nótese que la función de utilidad se considera una función monótona creciente de los bienes, pero que su valor es puramente ordinal, esto es, sirve para "ordenar" canastas , pero no para decir cuánto es mejor una canasta que otra, esto es, no es una función cardinal. De hecho, pueden usarse distintas funciones de utilidad para representar unas mismas preferencias, y al resolver el problema de maximización todas darían el mismo resultado.

Otra cuestión de importancia en el estudio de la teoría del consumidor son las llamadas curvas de indiferencia. Una curva de indiferencia representaría a todas las cestas que para una función de utilidad dada tienen el mismo valor. 

Las curvas de indiferencia son el conjunto de puntos de combinaciones de bienes para los que la satisfacción del consumidor es idéntica, es decir que para todos los puntos pertenecientes a una misma curva, el consumidor no tiene preferencia por la combinación representada por uno sobre la combinación representada por otro. La satisfacción del consumidor se caracteriza mediante la función de utilidad en la que las variables son las cantidades de cada bien representadas por el valor sobre cada eje. 

La principal utilización de las curvas de indiferencia es encontrar los puntos de maximización de la utilidad al superponerlas con las restricciones presupuestarias del consumidor, que define los puntos al alcance de cada individuo dependiendo de su disponibilidad en unidades monetarias.

Por otro lado la relación marginal de sustitución nos informa de cuanto es capaz de intercambiar un consumidor de un bien por otro de manera que su utilidad se mantenga igual.

Se puede estudiar cómo cambian las soluciones al problema del consumidor cuando cambian los parámetros de la función de utilidad o bien cambian los precios o la renta disponible del consumidor. Por ejemplo, si cambia el precio de uno de los bienes, el cambio en la pendiente de la restricción presupuestaria llevará a cambiar de cesta de bienes escogida, en la que el bien cuyo precio ha cambiado, también cambiará en cantidad (y posiblemente las de otros de los bienes también cambien). Según el efecto que se produzca, se puede clasificar a los bienes. Así, normalmente los bienes disminuyen en cantidad demandada cuando aumenta su precio, aunque existen excepciones a esto, en las que aumentan (llamados "bienes giffen"). Lo que hace que un bien cambie es la suma de dos efectos, el efecto renta y el efecto sustitución.

El efecto renta es el derivado del hecho de que al aumentar un precio, en cierto modo, es como si se perdiera renta, mientras que el efecto sustitución está relacionado con como el consumidor puede tender a sustituir el consumo de un bien por el de otro. Si aumenta el precio del bien, el efecto renta tenderá a hacer que disminuya su consumo, pero el efecto sustitución puede afectarle de dos maneras. Normalmente tenderá a hacer que también disminuya, porque el consumidor también vaya a consumir otro tipo de bienes que su precio no haya cambiado, pero en otras ocasiones podría ser que hiciera que aumentara. Nombrando lo anterior en términos marshalianos, podemos decir que se sustituye el valor de la mercancía sucedida por dinero equivalente, logrando así, que el consumidor tenga el mismo nivel de satisfacción con una curva diferente. En este último caso tendríamos lo que se llama un bien inferior (uno cuyo efecto sustitución tiende a aumentar el consumo cuando el precio sube). Si, en cambio, el efecto de sustitución fuera del mismo signo que el efecto renta, estaríamos ante un bien normal. Pero es la suma de los dos efectos lo que produciría el efecto total. En el caso de los bienes normales, el efecto renta hará que su consumo disminuya al aumentar el precio, y también ocurrirá así con los bienes inferiores, excepto cuando, en el caso de algunos de estos últimos, el efecto sustitución llegara a ser más fuerte que el del efecto renta, y por tanto tendríamos un bien giffen. Cuando aumenta la renta y los precios permanecen constantes, los bienes normales tienden a aumentar en consumo mientras que disminuye el de los bienes inferiores.

Nótese que hemos mencionado que cuando sube el precio bajará el consumo de un bien, el análisis es completamente simétrico cuando baje el precio, es decir, aumentará el consumo con las particularidades ya dichas en los párrafos anteriores. Se ha de saber también que el consumo, por supuesto, también variará con la renta disponible, aumentando o disminuyendo conforme lo haga esta, hasta que se alcance para los bienes lo que se llama "punto de saciedad", que sería el máximo posible para la función de utilidad, un punto más allá del cual al consumidor ya no le interesaría tener más de ninguno de los bienes.

Otra forma en que se relacionan los bienes unos con otros es como complementarios o como sustitutivos. Los complementarios tienden a compartir el mismo destino cuando sube o baja el precio de uno de ellos, mientras que es al contrario en el caso de los sustitutivos.

También es posible considerar algunos bienes como males, cuyo consumo produce "desutilidad" o utilidad negativa. Los males serían aquellos de los cuales al consumidor, al contrario que los otros, estaría interesado en tener lo menos posible. Por ejemplo, en ciertos análisis microeconómicos se puede presentar el salario como un bien y el trabajo como un mal y tener que estudiar la decisión de optimizar el tiempo teniendo en cuenta la restricción, es decir, más horas de trabajo (mal) producen más salario (bien) y el límite, restricción presupuestaria, es el tiempo disponible por un trabajador hipotético.

La teoría de la demanda puede derivarse de la del consumidor, esto es, agregando las demandas individuales de un bien y viendo cuánto sería el total demandado para cada precio por cada consumidor. Esto nos llevaría a la curva de demanda total del bien, que generalmente se representa como una curva descendente (pendiente negativa), debido a que en el eje de ordenadas se representa el precio, y en el de abscisas la cantidad de bien demandada. Significa que cuanto menor es el precio, mayor es la cantidad demandada. La fórmula matemática simplificada que resume este concepto, que expresa la demanda como una recta es la siguiente: formula_1, donde formula_2 representa el precio y formula_3 y formula_4 son constantes.

La microeconomía se estudia de forma matemática, usando modelos que eviten la ambigüedad del lenguaje hablado. La mayor parte de los desarrollos y estudios de la teoría del consumidor tienen como base el siguiente problema que se representa así:

formula_5

formula_6

El significado de este problema es el siguiente: Se trata de maximizar, esto es, obtener el valor máximo de una función, el más alto de todos los que puede dar, así como qué valores son los que producen ese máximo. En este caso sería el de formula_7, que es la función de utilidad de un consumidor, que se supone que depende de los valores de las cantidades de los formula_8 bienes (representados por las variables formula_9 desde el valor 1 hasta formula_8). Hay un límite a los valores que esas variables pueden tomar, el cual está definido por la restricción (formula_11 quiere decir 'sujeto a' ) de que como mucho el valor total de la cesta de bienes puede ser igual a formula_12, que sería la renta disponible total. Esto es si multiplicamos los precios de cada bien (los formula_13) por cada cantidad de bien, y lo sumamos, y así obtenemos el valor de una cesta de bienes, y ese valor tiene que ser menor o igual (formula_14) de formula_12, el valor de la renta disponible.

Este modelo se resuelve usando una técnica matemática llamada de los Multiplicadores de Lagrange (si se supone que finalmente se consumirá toda la renta disponible, lo que equivale a suponer que formula_16 ) o bien el de las Condiciones de Karush-Kuhn-Tucker, si se cree que puede que sobre renta (caso en el que mantenemos que la restricción es del tipo formula_14 ).

Las soluciones que se obtienen nos sirven para el análisis anteriormente dicho, para obtener cómo reaccionarían las cantidades demandadas si cambiaran los precios, y es posible estudiar también, mediante modificaciones a este problema básico, qué ocurre si se introducen "impuestos sobre la renta", "impuestos indirectos", "subvenciones", que sucedería si consideramos el ahorro como un bien, que ocurre si consideramos también bienes cuyo valor es incierto (como en el caso de activos financieros), etcétera, y ver cómo influyen no solo sobre la cantidad de bien consumida sino también sobre la utilidad que recibe el consumidor.

En microeconomía, la producción es simplemente la conversión de factores productivos en productos y una empresa es cualquier organización que se dedica a la planificación, coordinación y supervisión de la producción. La empresa es el agente de decisión que elige entre las combinaciones factores-producto de las cuales dispone y maximiza su beneficio. El problema comparte similitudes, con el del consumidor. En el caso del consumidor, la microeconomía lo reduce a menudo a la cuestión de maximizar una función de utilidad con una restricción presupuestaria. En el caso de la producción, se trata de maximizar la función de beneficios teniendo en cuenta restricciones tecnológicas (suponiendo, en principio, que los precios están dados, supuesto este muy fuerte que posteriormente se relaja).

Se empieza considerando, por razones de simplificación, que se produce un solo bien (o servicio) por una empresa y que para producirlo es necesario una serie de elementos denominados factores de producción (también pueden ser denominados insumos o inputs). El bien o servicio producido recibe el nombre de output. La función que relacionaría las cantidades de la cantidad de factores productivos utilizados con el output obtenido recibe el nombre de función de producción. Los inputs utilizados serían las materias primas, productos intermedios (comprados a otra empresa u obtenidos en otro proceso de producción de la misma empresa), el trabajo humano usado, los suministros de energía, agua y similares, el coste de reponer el capital utilizado, maquinaria, herramientas), ya que sufre desgaste por el uso en el proceso de fabricación. Una simplificación frecuente es reducir a dos los factores: capital y trabajo. Trabajo representaría el trabajo humano, capital el resto.

Las funciones de producción también pueden tener una serie de propiedades que conviene destacar. Una de ellas es la de lo que se llaman Economías de escala.

Expresa la naturaleza general del objetivo de firmas no es el beneficio por sí mismo que las firmas deben intentar para maximizar. En lugar las firmas desean maximizar el valor de sus tenencias de equidad. Este valor de equidad es igual al valor actual (descontado) previsto de las vueltas netas de esas tenencias. Las vueltas se utilizan aquí más bien que beneficio debido a algunas tecnicidades que tratado de más adelante. La clarificación más importante requerida es la materia de la equidad basada sobre consideraciones a largo plazo contra el concepto a corto plazo del beneficio. 
Si la firma está funcionando en condiciones de estado estacionario tales que todas las condiciones entonces, y solamente después son en un cierto plazo constante, quiera la maximización de vueltas anuales sea equivalente a la maximización del valor actual de todas las vueltas netas. 
Incluso en el caso de la operación de estado estacionario de la firma no es beneficio por sí mismo que es el objetivo apropiado de la firma. El beneficio relevante para una firma es por supuesto el beneficio después de impuestos. El recibo de la contribución para una firma depende de la definición del beneficio imponible.
Generalmente el problema de maximización del beneficio se puede estudiar tanto a corto plazo como a largo plazo. A corto plazo se considera que uno de los inputs, como el capital, está ya decidido para la empresa y el precio por el mismo se ha pagado ya. A largo plazo, sin embargo, todos los inputs implicados pueden variar, por ejemplo, si la empresa varía la cantidad de capital disponible.

Este problema generalmente se puede representar de forma matemática así:

Donde además deben tenerse en cuenta las condiciones de uso de los inputs adquiridos por la empresa. [Pueden ser reescritas para algunos outputs, ver más adelante en (*)]

La explicación de este problema:
El objetivo de la empresa es maximizar su beneficio, que es la diferencia entre los ingresos y los costes. Los ingresos totales son iguales a los outputs producidos por los precios a los que se venden (nótese que suponemos que se vende toda la producción de la empresa, cosa que no es siempre el caso en la realidad), y los costes son los de multiplicar los inputs utilizados por los precios de los outputs. Ahora bien, las restricciones serían que los outputs son función (de producción) de las cantidades de cada uno de los inputs utilizados, incluso si un input no se utilizara, se podría considerar que la cantidad utilizada de ese input es cero.

(*) Si, por ejemplo, se usara del input de tipo 1 en la producción de los distintos outputs posibles, la suma del total de lo utilizado para cada uno de los outputs debería ser igual al total del input 1 adquirido por la empresa (Es decir, si usa x11 del input 1 para fabricar el output 1, x21 para fabricar del output 2, etcétera, entonces, x11+...+xn1=X1, y X1 sería el total del input 1 utilizado). No obstante, y esto es importante, en algunos casos es posible que al usar de algunos inputs "no se consuman" al usarlos en la fabricación de ciertos outputs, por lo que podría ser que estas condiciones no estuvieran escritas así. Por ejemplo, si consideráramos el tiempo de trabajo, en horas, de cierta máquina como un input, y esa máquina pudiera elaborar dos tipos o más de output al mismo tiempo, no se introduciría la restricción correspondiente en este modelo, es decir, si por ejemplo la máquina trabajara 8 horas haciendo dos outputs diferentes al mismo tiempo, no repartiría las 8 horas entre cada uno de ellos sino que las invertiría enteras en cada uno.

Este problema se puede resolver también usando los Multiplicadores de Lagrange o los de Khun-Tucker.

Una forma habitual de simplificar el problema es suponer que sólo se produce un bien y que sólo va a haber un input que varíe según la producción de la empresa, estando todos los demás fijos (Nota: En un modelo determinado, suponer que un conjunto de variables puede cambiar mientras que el resto de variables van a permanecer constantes, independientemente de sus relaciones con el resto del modelo, es lo que se llama "céteris páribus", una técnica simplificadora pero que puede llevar a error cuando se compara con la realidad, en la que en última instancia todo se relaciona e influye con todo) Con esto, por ejemplo, se puede estudiar cómo la producción de una empresa de un bien va a determinar la demanda de trabajo por parte de esa empresa.
Todos los inputs por los que la empresa ha pagado ya, y que no va a variar en el corto plazo, el valor total de los mismos nos daría lo que se llama el Coste Fijo.. Por el contrario, el valor de los inputs que cambiará según se decida el nivel de producción, será el Coste Variable.. La suma de los dos será el Coste Total. Como conforme varíe la producción de la empresa estos costes van a variar, se obtiene para el estudio microeconómico lo que se llaman Curvas de Costes. Las más importantes, serían la de Coste variable, la de Coste total, la de Coste Medio, y la de Coste marginal.

La Curva de Coste variable relaciona el total de los costes variables con el nivel de producción. Generalmente es creciente, pero puede tender a crecer a menor velocidad. La de Coste Total es prácticamente idéntica, ya que sería una traslación de la Variable en la magnitud del Coste Fijo, lo cual es importante sobre todo en Teoría de la Producción Industrial porque unos costes Fijos elevados disuaden a empresas de entrar en el mercado.

La Curva de Coste medio, por el contrario, puede ser ascendente o descendente, incluso ascendente en unos tramos y descendente en otros, ya que esta curva nos informa de cuanto, por término medio, nos cuesta producir cada output dependiendo del nivel de producción. Por ejemplo, es posible que con cierta función de producción el valor de producir 300 unidades de output sea tal que cada una cueste 1.5 unidades monetarias, mientras que producir 600 pueda costarnos cada una sólo 1 unidad monetaria. Esto estaría relacionado posiblemente con la existencia de economías de escala, como se dijo antes.

La Curva de Coste Marginal, tiene para el análisis gran importancia, razón por la que a veces se llama a ciertos estudios de la economía "marginalistas". Esta curva, que matemáticamente equivale a la derivada de la Curva de Coste Total, nos representa cuanto más nos cuesta producir una unidad de output a partir del nivel anterior de producción. Por ejemplo, si para producir 100 unidades de un bien tenemos un coste de 1000 unidades monetarias, y producir 101 unidades de ese mismo bien el coste fuera de 1020 unidades monetarias, la curva valdría 20 (1020-1000) en el nivel 100 de producción.

El análisis más general para decidir el nivel de producción de una empresa parte de que la empresa quiere maximizar su beneficio.
El beneficio es igual a los ingresos (I) menos los costes (C), ambos son funciones dependientes del nivel de producción. 
Desde el punto de vista matemático, maximizar una función supone igualar a cero la derivada esa función con respecto a la variable que queremos maximizar; si derivamos la función beneficio, sería la derivada de sus componentes: los ingresos menos los costes: 

formula_18

Lo que lleva a que el Ingreso marginal (Que sería derivar los Ingresos de la empresa en la función de beneficio) debe ser igual al Coste Marginal, que es la derivada de los Costes de la empresa, como condición para que el nivel de producción sea el que maximice el beneficio. Si suponemos que los precios del mercado no pueden cambiar por la actuación de la empresa, sino que están dados (porque estemos en lo que se llama Competencia Perfecta, en la que hay muchas empresas y ninguna puede influir en el precio), entonces la condición es: "Precio ha de ser igual a Coste Marginal".

Un ejemplo es: si la función de Beneficio de la empresa es formula_19 (Precio por producción es el ingreso, al que se le resta el Coste total de esa producción), entonces, si aplicamos la condición de primer orden de máximo de una función derivable (suponemos que formula_20 es una función derivable), tenemos que la condición es formula_21, esto es, formula_22 representa el Coste Marginal de producir la cantidad formula_23 de output. Esto ya se dice que es válido sólo para una empresa en competencia perfecta.

El mercado está constituido por cuatro elementos básicos: consumidores, productores, precios (relativos) y productos. Según los neoclásicos, el mercado puro no es (ni debe ser afectado) por agentes extraños como el gobierno o el sistema financiero. 
En el mercado de cada bien o servicio, se pueden dar distintos tipos de situaciones. Estas situaciones son conocidas como estructuras de mercado, que se agrupan de la siguiente forma:

El modelo de competencia perfecta describe una estructura de mercado que cumple con los siguientes supuestos:


Si los supuestos se cumplen podemos estar seguros de que la asignación que genera el mercado es eficiente. De hecho, en un modelo de equilibrio general las asignaciones son eficientes en el sentido de Pareto.

La condición de optimalidad del mercado exige que el precio sea igual al costo marginal. Si el precio es menor algunas empresas salen del mercado presionando el precio al alza por la reducción de la cantidad ofrecida y si el precio es mayor algunas empresas entran al mercado esperando beneficios positivos, pero al hacerlo, presionan el precio a la baja debido a que la oferta se expande.

El modelo de competencia perfecta es un ente ideal que intenta capturar la esencia del comportamiento económico, tanto de las empresas como de los individuos. La mayor parte de la literatura se ocupa de analizar el impacto que tiene sobre el bienestar o la eficiencia el que alguno de los supuestos arriba mencionados no se cumpla. Quizá uno de los más importantes es el de la información.

En un mercado competitivo millones de empresas (productores) y millones de hogares (consumidores) participan en el comercio voluntario, buscando mejorar sus propias situaciones económicas. Sus acciones están coordinadas, como por una "mano invisible", por un sistema de precios, que tiene una lógica interna y funciona sin una dirección central. 

La principal función del mercado es determinar el precio de los bienes. El precio generalmente es entendido como el valor del bien en términos monetarios. Sin embargo, los modelos neoclásicos se conceptualiza en precios relativos, es decir la relación existente entre distintas mercancías. La importancia del mecanismo de precios es tan grande que a veces a la teoría microeconómica se le denomina “teoría de precios”.

Los mercados de competencia imperfecta son aquellos en los que los productores son los suficientemente grandes como para tener un efecto notable sobre el precio del mercado. Existen varios modelos de este tipo de mercado entre ellos el mercado monopolístico y los diversos modelos oligopolísticos. 

La diferencia fundamental con los mercados de competencia perfecta reside en la capacidad de influencia que tienen las empresas oferentes de controlar en precio. En estos mercados, el precio no se acepta como un dato ajeno, sino que los oferentes intervienen activamente en su determinación.

En la realidad, casi todos los mercados son imperfectos, siendo la competencia perfecta casi un óptimo teórico. Por el contrario en mercados fuertemente monopolísticos la competencia se produce entre los capitales, que buscan el máximo beneficio en competencia con las inversiones en otros mercados. En general, puede afirmarse que cuanto más elevado resulte el número de participantes, más competitivo será el mercado, pero el monopolio no implica que no exista competencia.

El Monopolio (del griego, mono=único y polio=vendedor) es una estructura de mercado caracterizada por la presencia de una única empresa, que produce un bien homogéneo y que se comporta no paramétricamente en precios, y por la existencia de barreras de entrada y salida en el mercado. En general está probado, en los modelos microeconómicos que lo estudian, que, cuando el Monopolio no puede realizar discriminación entre sus compradores (es decir, cuando no puede poner precios distintos para cada consumidor en función de las posibilidades de éste), sino que pone el mismo precio para todos los posibles compradores, en este caso, el precio de equilibrio en el mercado y la cantidad producida de ese bien, que se determinan a partir de donde se cruzan la Curva de Coste Marginal (que depende de la función de producción de la empresa monopolística) y la Curva de Ingreso Marginal (que depende de la Demanda del bien producido por la empresa, demanda que depende de los compradores de ese bien), son tales que, generalmente, cumplen esto:


Por todas estas razones, y algunas más, los monopolios son vistos de forma negativa en los mercados (Por ejemplo, recordar las leyes Anti-Monopolio de los U.S.A.). No obstante, existen algunos monopolios inevitables, llamados Monopolios Naturales. En ocasiones se intenta que los problemas de este tipo de monopolios se resuelvan de manera que sea una institución pública (que se supone que no tiene interés en maximizar su propio beneficio, sino el bienestar global) sea quien controle el precio y la producción de ese monopolio o que le permita variarlos en función de los usuarios o compradores del Monopolio.

En el oligopolio (del griego oligo=pocos, polio=vendedor), se supone que hay varias empresas, pero de tal forma que ninguna de ellas puede imponerse totalmente en el mercado. Hay por ello una constante lucha entre las mismas para poder llevarse la mayor parte de la cuota del mercado en la que las empresas toman decisiones estratégicas continuamente, teniendo en cuenta las fortalezas y debilidades de la estructura empresarial de cada una.

El problema se puede plantear en ocasiones usando métodos de la Teoría de juegos. Por ejemplo, dada las funciones de costes de cada una de las empresas implicadas, cada una se atreverá a ofrecer a un determinado precio, una cantidad determinada, al mercado. Pero, estas ofertas de las empresas al ser observadas desde el punto de vista de la demanda, tendrán efecto en cuánta cantidad es realmente demandada para cada empresa, y dado el precio que ha puesto cada una, le darán a cada una de ellas un cierto nivel de beneficios. También se puede introducir la idea de que las empresas intenten "diferenciar" su producto con respecto al producto de las otras, para que no parezcan tan "sustitutivos" y por ello se puedan considerar como "diferentes" por los consumidores. Aunque a menudo esas diferencias en producto sean en cosas mínimas como la presentación del producto, su "calidad", el envase en el que viene, servicios de post-venta, las redes de distribución, la cercanía del producto al domicilio del consumidor, etcétera (para esto hay que estudiar más las estrategias comerciales de cada empresa en particular). Todo ello puede dar lugar al estudio de diferentes tipos de modelos.

Generalmente, cuando se aplica la Teoría de Juegos, se supone que cada empresa puede tomar decisiones en un conjunto de decisiones propio, y que dependiendo de cuales toma esa empresa y las demás, esa empresa y las demás obtendrán un determinado resultado. A veces esto se puede representar como que cada empresa tiene una "Curva de Reacción" a las acciones de las demás empresas. Por ejemplo, si el resto de las empresas tomaran una serie de decisiones, y nuestra empresa en cuestión conociera (supuesto bastante fuerte, desde luego) qué decisiones han tomado las demás, para poder obtener ella el máximo beneficio debería de tomar ciertas decisiones a su vez, que dependen de las tomadas por las demás.

Hipotéticamente, si las "curvas de reacción" de todas las empresas se cruzaran en algún sitio, ese conjunto de decisiones para todas las empresas implicadas implicaría el "Equilibrio del Juego", porque todas las empresas estarían a la vez haciendo lo mejor para sí mismas dado lo que están haciendo el resto de las empresas. Esto es lo que se conoce como Equilibrio de Nash. Nash probó en qué condiciones se puede dar este Equilibrio. Ejemplos de equilibrios en los mercados son el de Cournot, cuando las empresas compiten en cantidades ofertadas, y el de Bertrand, cuando lo hacen en precios.

No obstante, un caso común también es que alguna de las empresas sea Líder y las demás Seguidoras. En este caso, en vez de suponerse que se va alcanzar un equilibrio en el que todas las empresas más o menos llegan simultáneamente a esa situación de equilibrio, la ventaja de la empresa Líder (por ejemplo, por tener alguna ventaja empresarial aplastante sobre las otras empresas) le lleva a tomar primero una decisión ante la cual responden, o sea, la tomán después, las Seguidoras. Esto es lo que lleva a la Líder a tener en cuenta, para cada decisión, que las seguidoras van a responder de una determinada manera, por lo que reajusta su forma de decidir teniendo en cuenta cuáles serán las decisiones de las demás, como si en cierto modo también las pudiera controlar a ellas y ponerlas al servicio de su propio beneficio.

También es posible que las empresas del oligopolio se pongan de acuerdo para actuar coordinadamente a la hora de ofertar sus bienes y de poner sus precios, con lo que logran mayor beneficio total para cada una de ellas que cuando actúan por separado. Al acuerdo entre empresas para pactar producción o precios se le llama colusión y al grupo de empresas que han coludido se las llama cártel. En estos acuerdos el precio es superior al coste marginal, siendo socialmente ineficiente y produciendo una situación parecida, desde el punto de vista de los consumidores, a la del monopolio.

La competencia monopolística es una estructura de mercado caracterizada por la presencia de muchas empresas que venden productos heterogéneos, sustitutivos cercanos, pero imperfectos, entre sí. Al tratarse de productos heterogéneos, cada productor tiene un cierto poder de mercado sobre el bien que produce, por lo que la competencia monopolística puede definirse como una estructura de mercado intermedia entre monopolio y competencia perfecta.

El modelo clásico de competencia monopolística se debe al economista británico Chamberlin. Chamberlin plantea que, debido al carácter heterogéneo de los bienes y al cierto poder de mercado que posee cada productor sobre los mismos, las empresas creen enfrentarse a una curva de demanda estimada o "imaginaria", según la cual las decisiones del resto de productores están dadas. Sin embargo, para el resto de competidores no es óptimo mantener sus decisiones ante una variación unilateral de la producción de la empresa i-ésima. De este modo, existe una curva de demanda real, que recoge las decisiones de todos los productores y que va a determinar el equilibrio de mercado.
A corto plazo, el equilibrio de mercado se alcanza cuando las decisiones tomadas por las empresas según la curva de demanda "imaginaria" son compatibles con la curva de demanda real. Es decir, en el punto en el que ambas se igualan.
A largo plazo, bajo el supuesto de libre entrada y salida del mercado, no puede existir beneficio extraordinario, de tal modo que el equilibrio se alcanza en el punto en el que la curva de demanda "imaginaria" es tangente al coste medio a largo plazo y coincide con la demanda real de mercado. Como resultado se obtiene el "Teorema del exceso de capacidad" de Chamberlin, según el cual la empresa no alcanza el nivel eficiente de producción a largo plazo (mínimo del coste medio).

La clave de los modelos de competencia monopolística es la existencia de productos no homogéneos. Esto se explica habitualmente por la existencia de diferenciación de productos, es decir las empresas producen distintas variedades de un mismo bien, lo que les otorga un cierto poder de mercado sobre el mismo. La diferenciación de productos puede ser: "horizontal", los consumidores demanda bienes con diferentes características, o "vertical", los consumidores tienen una distinta disposición al pago por una misma característica. El modelo clásico de diferenciación horizontal es el de competencia espacial ("hotelling") (1929).

Con la teoría de la elección racional y otros enfoques modernos los economistas cada vez intentaron entender fenómenos sociales en los que existían incentivos y desincentivos para las personas en determinadas situaciones. Estos estudios en cierto modo continúan la tradición de la microeconomía clásica.





</doc>
<doc id="30455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30455" title="Altitud">
Altitud

Se denomina altitud a la distancia vertical que existe entre cualquier punto de la Tierra en relación al nivel del mar. Para calcular la altitud, se toma como referencia el nivel del mar, y por eso la altitud se expresa con una cifra en metros seguida de la abreviatura "s.n.m.," es decir, (‘metros sobre el nivel del mar’).

En geografía, la altitud es la distancia vertical de un punto de la Tierra con respecto al nivel del mar, llamada elevación sobre el nivel medio del mar, en contraste con la "altura", que indica la distancia vertical existente entre dos puntos de la superficie terrestre; y el nivel de vuelo, que es la altitud según la presión estándar mediante un altímetro, que se encuentra a más de 20 000 pies sobre el nivel medio del mar.

En la Europa continental, casi toda Iberoamérica y en otras partes del mundo, la altitud se mide en metros. En Estados Unidos se mide generalmente en pies, pero este país ha convenido en ir reemplazando ese sistema de medición por el Sistema Internacional de Unidades (SI). En aviación, generalmente, se utilizan los pies en todo el mundo excepto en los países del antiguo bloque del Este, ya que los aviones de la antigua Unión Soviética llevan los indicadores de altitud en metros.

En meteorología, la altitud es un factor de cambios de temperatura, puesto que esta disminuye, como media, 0,65 °C cada cien metros de altitud en las latitudes medias (en las zonas templadas y subtropicales del mundo).

En España normalmente se mide la altitud desde el nivel del mar en Alicante, Comunidad Valenciana.



</doc>
<doc id="30456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30456" title="Sistema numérico">
Sistema numérico

En aritmética, álgebra y análisis matemático, un sistema numérico es un conjunto provisto de dos operaciones que verifican ciertas condiciones relacionadas con las propiedades conmutativa, asociativa y distributiva. El conjunto de los números enteros, los racionales o los reales son ejemplos de sistemas numéricos, aunque los matemáticos han creado muchos otros sistemas numéricos más abstractos para diversos fines. Además debe tenerse en cuenta que dado un sistema numérico existen diversas formas de representarlo, por ejemplo, en los enteros podemos usar la representación decimal, la binaria, la hexadecimal, etc. En los racionales podemos optar por expresarlos de manera decimal o como fracción de enteros, etc.

Los sistemas numéricos se caracterizan por tener una estructura algebraica (monoide, anillo, cuerpo, álgebra sobre un cuerpo), satisfacer propiedades de orden (orden total, buen orden) y propiedades topológicas y analíticas (densidad, metrizabilidad, completitud) adicionales.

Convencionalmente diversos conjuntos dotados de "adición" y "multiplicación" se llaman sistemas numéricos. Entre estos conjuntos están los números naturales, los enteros, los racionales, los reales y los complejos, aunque existen otros que generalizan a algunos de los anteriores. Aunque no existe una definición formal de sistema numérico, todos los conjuntos dotados de operaciones binarias que se cuentan convencionalmente entre los sistemas numéricos tienen propiedades comunes.

En todos los sistemas numéricos convencionales hay definidas dos operaciones binarias asociativas denominadas adición y multiplicación, y además se cumple que la multiplicación es distributiva con respecto a la adición. La adición es siempre conmutativa, aunque en algunos sistemas numéricos la multiplicación no siempre es conmutativa):
Para a, b y c elementos cualesquiera de formula_1:
La adición y la multiplicación no necesariamente deben ser las de la aritmética elemental.

Más formalmente un sistema numérico se caracterizan por una séxtupla formula_6, donde: 



Todos estos conjuntos son ejemplos de números hipercomplejos.

La mayor parte de ejemplos de sistemas numéricos sencillos están relacionados con extensiones de los números naturales:

Los restos de módulo 2, con las operaciones de suma y multiplicación de restos, forman un sistema numérico. La congruencia de Gauss es una relación de equivalencia. El cociente del conjunto formula_26 por una relación de equivalencia lo divide en clases disjuntas. En el caso de las congruencias de módulo 2 lo que se hace es dividir a los enteros en números pares e impares. Las operaciones de suma y multiplicación definidas permiten responder de qué paridad es el resultado de una suma o multiplicación de números pares o impares, en cualquier combinación que se utilice. Los símbolos "0" y "1" representan a los restos posibles de la división entera por 2: 0 para los números pares y 1 para los impares. La expresión 1 + 1 = 0 es equivalente a: impar + impar = par.
Con las tablas es fácil comprobar que las operaciones son conmutativas, asociativas y que el producto es distributivo con respecto a la suma. Tenemos, entonces, un sistema numérico de dos símbolos. Para una comprensión más profunda, ver aritmética modular.






</doc>
<doc id="30458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30458" title="Este">
Este

El este (leste en marítima) es uno de los cuatro puntos cardinales. La perpendicular a la meridiana corta al horizonte en los puntos este y oeste. También recibe el nombre de oriente o levante. Se corresponde —aunque no exactamente— con el punto del horizonte por donde sale el Sol, de ahí el nombre de "levante" (zona donde el Sol "se levanta").

La palabra "este" proviene del inglés antiguo "east", el cual a su vez deriva del protogermánico "*austra" (en alemán "*austra" > "osten" 'este'), y este del protoindoeuropeo "*aus-" que significa 'aurora'. El término "oriente" proviene del latín "orĭens","-entis", participio activo de "orīri" ('aparecer, nacer'), indicando la dirección por donde sale o nace el sol y los demás astros.

En español es común utilizar "Levante" para referirse al punto ordinal, así como para hablar de la parte este del país (porque por ahí se "levanta" el sol). Por ejemplo, la costa levantina o el levante mediterráneo. En la región patagónica se utiliza la palabra indígena "cafuel" para referirse al punto cardinal.

En los mapas actuales el norte está situado en la zona superior, y consecuentemente el Este es la zona derecha. En una brújula, o en la rosa de los vientos, está ubicado a 90º a la derecha de la dirección que indica el norte. En los mapas que exigen precisión se indica el norte magnético y el norte geográfico, que son diferentes para cada región. En todas las regiones se puede observar cómo el Sol se mueve "aparentemente" desde el horizonte hacia el oeste dejando el este a la derecha, si el observador está situado mirando al norte.

El Sol está en el orto, exactamente en el punto cardinal este, en los dos únicos días de equinoccio que hay en el año: En torno al 21 de marzo y el 23 de septiembre. El resto del año el orto solar se llega a desviar de esta posición aproximadamente 27 grados hacia el norte o hacia el sur. La "vox populi" de que el Sol sale (o amanece) por el este no es del todo exacta, llegando a desviarse hasta 27 grados.

La posición este suele tomarse como referencia para determinar en el diseño de carta astral el signo del zodiaco que es "ascendente", es decir, que "asciende" por el horizonte en el instante en el que ocurre un evento, como puede ser un nacimiento, la coronación de un rey, la elección de un papa, etcétera.

En gnomónica existe un sistema de medida del tiempo denominado Hora Babilónica en el que se toma como origen de tiempos, no al mediodía, sino el instante en el que el Sol está en el orto.

El Oriente (con mayúscula) designa a los países situados al este del continente europeo, y, según el contexto, puede incluir a los países mediterráneos del sur, incluso algunos países de los Balcanes (por ejemplo, los pintores "orientalistas" del Romanticismo del siglo XIX). Se puede añadir un adjetivo para precisar la zona geográfica: Oriente Próximo, Oriente Medio (término desaconsejado en español, por corresponder a "Oriente Próximo"), Extremo Oriente.

Se denomina Levante a los países orientales del Mediterráneo.

El Este (con mayúscula) también ha sido empleado para designar los países pertenecientes al bloque comunista a lo largo de la Guerra Fría durante los periodos que van desde los años 50 a 90. Se usaba en contraposición con "Oeste", que simbolizaba a los Estados Unidos de América. En Alemania los habitantes de la zona Este eran denominados "Ossis", en contraposición con los "Wessis" del oeste. 

Tras la Guerra Fría, el Este de Europa comprende los países que se sitúan en la parte oriental de Europa.

La Tierra se divide en dos hemisferios tomando como referencia el meridiano de Greenwich (se adoptó como meridiano 0º en una conferencia internacional celebrada en 1884 en Washington auspiciada por el presidente de los EE. UU.), de tal forma que hay un hemisferio este (oriental) y otro occidental. Es una división meramente geográfica. 

En el hemisferio este se encuentran: 



</doc>
<doc id="30460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30460" title="Oriente Medio">
Oriente Medio

Se designa como Oriente Medio o Medio Oriente a la región aproximadamente equivalente al suroeste de Asia, por lo que con frecuencia suele confundirse con el Oriente Próximo o Cercano Oriente o con Asia Occidental. Sin embargo la Real Academia Española (RAE) considera por el contrario la expresión Medio Oriente corresponde a Asia del Sur.

En español no existe consenso sobre su delimitación. Los términos Oriente Medio y Medio Oriente se utilizan tanto en la ONU como en los gobiernos hispanoamericanos y son los que utilizaba el Ministerio de Asuntos Exteriores de España para definir a la región situada al sudoeste de Asia. Este concepto es actualmente mayoritario y muy difundido a nivel global, y reúne a países como: Arabia Saudita, Armenia, Azerbaiyán, Baréin, Catar, Emiratos Árabes Unidos, Georgia, Irak, Irán, Israel, Jordania, Kuwait, Líbano, Omán, Palestina, Siria, Turquía y Yemen, pero también para dos países cercanos: Chipre y Egipto. Todo esto implica que Oriente Medio y Oriente Próximo son virtualmente sinónimos.

Sin embargo, la Real Academia Española (RAE) define a Oriente Medio como una región intermedia entre Oriente Próximo y el Lejano o Extremo Oriente, reservando este término para países como: Afganistán, Bangladés, Bután, India, Maldivas, Nepal, Pakistán, Sri Lanka y zonas aledañas, por lo que el término Oriente Próximo es el preferido por la RAE para referirse a los países del sudoeste asiático. 

Por otro lado, otras fuentes también diferencian Oriente Medio de Oriente Próximo, aunque con matices un tanto diferentes, como en el caso de los manuales de estilo de El País, El Mundo, ABC, EFE, y la Editorial Océano,

El uso popular del término Oriente Medio está muy relacionado con los medios informativos que traducen directamente del inglés "Middle East". Ya durante la Segunda Guerra Mundial, los Aliados incluían, bajo la denominación "Middle East", a Egipto y Libia. Actualmente es común que, además de los países mencionados, se incluya también a los que conforman el África del Norte: Argelia, Egipto, Libia, Marruecos, Sudán y Túnez, lo que el gobierno de Bush dio en llamar ""Great Middle East"" (el Gran Oriente Medio) y, en otros casos, también a las antiguas repúblicas soviéticas del Cáucaso y del Asia Central que son mayoritariamente islámicas.

Toda esta multiplicidad de criterios al momento de definir lo que es Medio Oriente o no, ha llevado a muchos especialistas a desaconsejar completamente su uso y a preferir otros términos que son mucho más concretos y definidos como lo son Oriente Próximo, Cercano Oriente, Asia Occidental, o regiones específicas como Asia Meridional, Norte de África, Cáucaso, etc.

El término «Oriente Medio» tendría origen británico, ya que es una traducción literal del inglés ""Middle East"," originándose en los años 1850 probablemente relacionado con la "British India Office". Se considera que es un término eurocéntrico ya que define una región en virtud de su situación con relación a Europa: a una distancia mediana y en dirección a Oriente (entre el cercano y el lejano Oriente).

El término se hizo ampliamente conocido cuando el estratega naval estadounidense Alfred Thayer Mahan lo usó en 1902 para identificar la región entre Arabia y la India británica. Por esa época, el Imperio británico y el Imperio ruso se disputaban la influencia en Asia Central, rivalidad que se conoció como el Gran Juego. Mahan se dio cuenta no solo de la importancia estratégica de la región, sino también de su núcleo, el golfo Pérsico.

Manhan etiquetó el área alrededor del golfo Pérsico como «Oriente Medio» y afirmó que, después del canal de Suez, era el territorio más importante para que Gran Bretaña pudiera controlar el avance ruso hacia la India.

Usó el término en su artículo "The Persian Gulf and International Relations" («El golfo Pérsico y las relaciones internacionales»), publicado en septiembre de 1902 en el diario británico "National Review".

El artículo fue reimpreso en "The Times" y fue seguido en octubre por una serie de veinte artículos titulados ""The Middle Eastern Question"", escritos por Sir Ignatius Valentine Chirol. En ellos, Chirol expandió la definición de «Oriente Medio» para incluir «"aquellas regiones de Asia que se extienden hasta los límites de India o se aproximan a ella"». Hacia el final de la serie, en 1903, "The Times" eliminó las comillas al usar el término.

En los años 1930, los británicos establecieron como parte de su ejército el "Comando del Oriente Medio" con base en El Cairo.

Hasta la Segunda Guerra Mundial, era frecuente llamar Oriente Próximo a la costa Este del mar Mediterráneo y Extremo Oriente a las cercanías de China. En 1946 se funda en Washington DC el "Instituto del Oriente Medio" como un centro cultural para asuntos árabes, turcos, hebreos, persas, afganos y pakistaníes, entre otros, ganando difusión internacional el término "Oriente Medio".

El término Oriente Medio ha sido criticado por su eurocentrismo, por lo que términos como Asia Occidental (o sudoccidental) han ido ganando aceptación en muchos trabajos académicos y en otras áreas.

Algunas disciplinas académicas como la arqueología e historia antigua continúan usando el término Oriente Próximo (ver Antiguo Oriente Próximo) pero en la mayoría de temas se impone largamente el término Oriente Medio. Cuando termina la Primera Guerra Mundial y con la partición del Imperio otomano (el cual estaba comúnmente identificado con el término Próximo Oriente), emerge un nuevo mundo islámico y comienzan a usarse ambos términos indistintamente y aparece la ambigüedad entre ellos.

En 1957 el gobierno estadounidense hizo uso oficial del término "Middle East" extendiéndolo tan lejos como Pakistán por un lado y Libia e incluso Etiopía por el otro; sin embargo en 1958 el Departamento de Estado redefinió la región equiparándola al sudoeste de Asia más Egipto y reconociendo que los términos "Near East" y "Middle East" son intercambiables.

En alemán "Naher Osten" (Próximo Oriente) está ganando más aceptación que "Mittlerer Osten"; igualmente en lenguas eslavas como el ruso donde Ближний Восток ("Blizhniy Vostok") tiene más aceptación que Средний Восток. En otros idiomas la ambigüedad del español Oriente Medio/Oriente Próximo se repite en francés: "Moyen-Orient / Proche-Orient", italiano: "Medio Oriente / Vicino Oriente", árabe: الشرق الأوسط "Ash-sharq-l-awsat" / شرق أدنى, turco: "Orta Doğu / Yakın Doğu", persa: خاورمیانه "Khāvarmiyāneh" / خاور نزدیک, hebreo: המזרח התיכון "Mizraj-Ha-Tijon" / המזרח הקרוב y al final es constatable ver que en realidad cada idioma tiene una forma para ambas acepciones.




</doc>
<doc id="30461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30461" title="Extremo Oriente">
Extremo Oriente

El término Extremo Oriente u Oriente Extremo; también, Lejano Oriente u Oriente Lejano, designa un área geográfica convencional ubicada al este del continente asiático, compuesta por una serie de países que tienen diversas culturas. Sus habitantes suelen ser llamados orientales. En genética humana suele llamarse a la región como Asia Oriental por contraposición con Asia Occidental. Habitualmente se considera una macrorregión constituida por las regiones de Asia Oriental y el Sureste Asiático, pero con frecuencia se incluye también a Siberia oriental y a veces al Subcontinente indio.

Las denominaciones Este de Asia, Asia Oriental y Asia del Este (en inglés se denomina "East Asia", que es el preferido por la Organización de las Naciones Unidas) se consideran más modernas que el nombre asiático Extremo Oriente, que describe la región en términos geográficos de posición en relación con Europa y no su localización relativa en Asia; sin embargo, según algunos este término no equivale al de "Asia Oriental", pues consideran que el significado es distinto. Caso análogo ocurría con los antiguos chinos, quienes llamaban "países occidentales" (Tàixī, 泰西) a todos aquellos al oeste de las Indias.

El Lejano Oriente, como una macrorregión, está a su vez compuesto por las siguientes regiones:

La lista de países considerados dentro del Extremo Oriente incluye, entre otros, los siguientes:


</doc>
<doc id="30464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30464" title="Oeste">
Oeste

El oeste es uno de los cuatro puntos cardinales. También recibe el nombre de occidente o poniente u ocaso, ya que es en el oeste donde se pone el Sol. Como adjetivo se suele emplear occidental.

El término occidente deriva etimológicamente del latín "occĭdens, -entis", participio activo de "occidĕre" que significa: "caer". El origen de este significado proviene del movimiento aparente del Sol cuando se dirige a su ocaso, que según creencia popular de los antiguos ocurre en el punto cardinal oeste.

En España es común utilizar "Poniente" para referirse al punto cardinal, así como para hablar de la parte oeste del país (porque por ahí se "pone" el sol).

Por convención en los mapas el oeste se define como la ubicación que se encuentra a la izquierda cuando se mira hacia el polo norte.

En navegación se suele tomar el oeste como un valor de 270° grados de azimut, tomando el norte como origen y girando en sentido horario.

Es una creencia popular equivocada pensar que el oeste es el punto donde el sol está en el ocaso. La verdad es que esto solo ocurre dos días al año que corresponden a los equinoccios de primavera y otoño, respectivamente (en torno al 21 de marzo y el 23 de septiembre).

La posición del oeste suele tomarse como referencia para determinar en el diseño de carta astral el signo del zodiaco que es descendente, es decir, que "atardece" por el horizonte en el justo instante en el que ocurre un evento, como puede ser un nacimiento, la coronación de un rey, etc.

En gnomónica existe un sistema de medida del tiempo denominado Hora Itálica en el que se toma como origen de tiempos, no el mediodía, sino el instante en el que el sol está en el ocaso.

Se conoce como "Occidente" a un conjunto indeterminado de países que siempre incluye a Europa y sus principales excolonias. En este sentido, se habla de sociedad occidental u occidente como el conjunto de países en oposición con oriente. 

Alemania durante la Guerra Fría quedó dividida en dos partes, de esta forma surgió una forma de nombrar a los habitantes de la parte del oeste como "Wessi", originario del "West" (Oeste), en contraposición al "Ossi" que era un habitante del Este (Ost).

En Estados Unidos el oeste, o también el lejano oeste, se refiere a la parte más occidental de Estados Unidos. Y también se le conoce como el hemisferio occidental.

La Tierra se divide en dos hemisferios tomando como referencia el meridiano de Greenwich (se adoptó como meridiano 0º en una conferencia internacional celebrada en 1884 en Washington auspiciada por el presidente de los EE. UU.), de tal forma que hay un hemisferio oeste (occidental) y otro oriental. Es una división meramente geográfica. 

En el hemisferio oeste se encuentran: 



</doc>
<doc id="30469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30469" title="Mantua">
Mantua

Mantua (en italiano "Mantova") es una ciudad italiana ubicada en la región de Lombardía, capital de la provincia homónima. Está rodeada en tres de sus lados por el río Mincio. Centro agrícola y turístico, posee fábricas que producen maquinaria agrícola, fertilizantes, muebles, calzado y juguetes. Es el escenario de la ópera "Rigoletto". Mantua fue nombrada capital de la cultura italiana en 2016. 

Mantua fue fundada, según el mito, por Ocnos, hijo de Manto (hija de Tiresias), quien llamó así a la ciudad en honor a su madre. En realidad, Mantua fue fundada por los etruscos, y luego conquistada por los romanos. El nombre deriva del dios etrusco Mantus, de arides Hades. Después de ser conquistada por los cenómanos, una tribu gala, la ciudad fue de nuevo conquistada por los romanos entre la Primera y la Segunda Guerras Púnicas. El territorio lo poblaron soldados veteranos de Octavio Augusto, siendo su ciudadano más famoso el poeta Virgilio.

Tras la caída del Imperio romano, fue invadida por los bizantinos, los longobardos y los francos. En el se convirtió en posesión de Bonifacio de Canossa, marqués de Toscana. La última gobernante de la familia fue la condesa Matilde de Canosa, fallecida en 1115 quien según la leyenda, ordenó la construcción de la preciosa Rotonda di San Lorenzo (1082).

Tras la muerte de Matilde de Canosa, Mantua se convirtió en una comuna libre, y se defendió denodadamente del Sacro Imperio Romano en los siglos y . En 1198 Alberto Pitentino optimizó el curso del Mincio, creando lo que los mantuanos llamaron los cuatro lagos para reforzar la protección natural de la ciudad. Entre 1215 y 1216 la ciudad quedó bajo la "podesteria" del güelfo Rambertino Buvalelli.

Durante la lucha entre los güelfos y los gibelinos Pinamonte Bonacolsi se aprovechó de la caótica situación para tomar el poder en 1273. Su familia gobernó Mantua durante el siglo siguiente, haciéndola más próspera y artísticamente bella. El 16 de agosto de 1328, el último Bonacolsi, Rinaldo, fue derrotado en una revuelta apoyada por los Gonzaga, una familia de oficiales. La ciudad prosperó bajo el gobierno de la familia Gonzaga (1328-1708). Los Gonzaga construyeron nuevas murallas con cinco puertas y renovaron la arquitectura de la ciudad en el , pero la situación política de la ciudad no se asentó hasta el tercer Gonzaga, Luis II Gonzaga, quien eliminó a sus parientes, copando todo el poder. En 1459 el papa Pío II celebró una dieta en Mantua para proclamar una cruzada contra los turcos. Con Francisco II trabajó en Mantua el famoso pintor renacentista Andrea Mantegna como pintor de corte, y produjo algunas de sus obras más destacadas. El primer duque de Mantua fue Federico II Gonzaga, quien adquirió el título del emperador Carlos V en el año 1530.

El compositor Claudio Monteverdi trabajó para los Gonzaga en el Ducado de Mantua desde 1590 hasta 1613. En 1627, la línea directa de la familia Gonzaga se agotó con el vicioso y débil Vicente II y la ciudad poco a poco declinó bajo nuevos gobernantes, los Gonzaga-Nevers, una rama francesa menor de la familia. Estalló la Guerra de Sucesión de Mantua y en 1630 un ejército imperial de 36 000 lansquenetes mercenarios asediaron Mantua, trayendo con ellos la peste. Mantua nunca se recuperó de este desastre.

Fernando Carlos IV, un inepto gobernante cuya única pretensión era celebrar fiestas y representaciones teatrales, se alió con Francia en la Guerra de sucesión española. Después de la derrota del segundo, se refugió en Venecia, llevando consigo un millar de cuadros. A su muerte en 1708, fue declarado depuesto y su familia perdió Mantua para siempre en favor de los Habsburgo de Austria.

Mantua fue gobernada por Austria desde 1708 hasta 1866, excepto de 1797 al 27 de abril de 1814, cuando quedó bajo la influencia francesa en la época napoleónica. Bajo el gobierno austriaco, Mantua disfrutó de un renacimiento y durante este período, se crearon la Real Academia de Ciencias, Letras y Artes, el teatro Científico y numerosos palacios. El 4 de junio de 1796, durante las Guerras Napoleónicas, Mantua fue asediada por Napoleón como movimiento contra Austria, quien se unió a la Primera Coalición. Los intentos austriacos y rusos de romper el bloqueo fallaron pero consiguieron que los franceses abandonaran el asedio y se marcharan a luchar en otros campos de batalla el 31 de julio. Regresaron el 24 de agosto. A principios de febrero la ciudad se rindió y la región quedó bajo administración francesa. Dos años después, en 1799, la ciudad (Sitio de Mantua (1799)) fue reconquistada por los austriacos. Luego la ciudad volvió de nuevo a control de Napoleón. En el año 1810 dispararon contra Andreas Hofer junto a la Porta Giulia, una puerta de la ciudad en Borgo di Porto (Cittadella); había liderado la insurrección del Tirol contra Napoleón.

Tras el breve gobierno francés, Mantua volvió a manos austriacas en 1814, convirtiéndose en una de las ciudades fortaleza Quadrilatero en el norte de Italia. En 1866, Mantua fue incorporada a la Italia unificada por el rey de Cerdeña.

Entre sus monumentos cabe señalar el Palazzo Ducale con frescos de Andrea Mantegna, cuya tumba está en Sant'Andrea, basílica que se comenzó a construir en el , junto con la iglesia de "San Sebastiano", ambas según diseños de Alberti. La "Magna Domus", el "Palazzo del Capitano", el "Palazzo Vescovile", el "Palazzo degli Uberti", el "castillo de San Jorge", el "Palazzo Castiglioni" (o Palazzo Bonacolsi), la "torre de la Gabbia", y el "Palazzo del Podestà", todos ellos ejemplos del patrimonio en construcciones patricias y arquitectura italiana.
También hay que destacar la catedral de San Pedro Apóstol construida por Giulio Romano (1545) y el Palazzo Tè (1525-1535), símbolo de la ciudad proyectado y decorado también por Giulio Romano (que vivió en Mantova en sus últimos años), hecha como villa residencial de Federico II Gonzaga, en un estilo renacentista avanzado y con ciertos toques de post-manerismo rafaeliano. Alberga el museo cívico.

En el año 2008 fue inscrita como lugar Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, junto con Sabbioneta, por representar ambas dos aspectos diferentes del planeamiento urbanístico del Renacimiento. En concreto, Mantua muestra la renovación y la existensión de una ciudad preexistente, con un esquema irregular con partes regulares que muestran las diferentes etapas de su crecimiento, desde la época de los romanos, hasta el renacimiento, pasando por la Edad Media. Mantua, lo mismo que Sabbioneta, ofrece un testimonio excepcional de los logros artísticos, arquitectónicos y urbanos del Renacimiento, unidos a través de las visiones y acciones de la familia Gonzaga.



</doc>
<doc id="30470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30470" title="Duque de Mantua">
Duque de Mantua

El duque de Mantua es un personaje de la ópera Rigoletto de Giuseppe Verdi. La historia recuerda a Enrico Caruso y Francesco Tamagno como sus intérpretes más conocidos. Más recientemente son famosas las interpretaciones de Luciano Pavarotti y Plácido Domingo (conducido por Georg Solti con la English Chamber Orchestra (ECO)).

El ducado de Mantua formaba parte de lo que hoy es Italia.


</doc>
<doc id="30478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30478" title="Bruce Sterling">
Bruce Sterling

Bruce Sterling (Brownsville, Texas, 14 de abril de 1954) es un escritor estadounidense de ciencia ficción, considerado uno de los fundadores del movimiento ciberpunk junto con William Gibson, aunque también ha escrito relatos de tipo fantástico, histórico y steampunk.

Para cada obra traducida, se ofrecen los datos de la primera edición en español.






</doc>
<doc id="30481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30481" title="The Turning Point">
The Turning Point

Paso decisivo o Momento de decisión (según el país) es una película sobre el mundo del ballet clásico, en la que interviene como coprotagonista el famoso bailarín ruso Mijaíl Baryshnikov. Contiene varias escenas extraordinarias de baile. El duelo interpretativo de Shirley MacLaine y Anne Bancroft les valió a ambas una nominación al Oscar.

Emma Jacklin (Anne Bancroft) y Deedee Rodgers (Shirley MacLaine) estudiaron juntas ballet y se convirtieron en grandes bailarinas. Mientras Emma sacrificó su vida particular por el ballet, Deedee hizo lo contrario. Dejó los escenarios y montó una escuela de ballet con su marido. Su hija Emilia (Leslie Browne) ya es una buena bailarina, que sigue en casa de sus padres. Un día llega a la ciudad en la que vive Deedee con su familia la compañía en la actúa Emma como primera bailarina. Las dos amigas están contentas de verse y comentan sus respectivas vidas. Al hablar de Emilia, la hija de Deedee, Emma propone llevársela a Nueva York, a la escuela de ballet de la compañía, con la seguridad de que puede convertirse en una gran bailarina. Deedee tiene sus dudas, porque ve que su hija también deberá decidir en su momento entre su carrera y tener una familia.

La película obtuvo once nominaciones a los Oscar en las categorías de mejor película, mejor director, mejor actor de reparto (Mikhail Baryshnikov), 
mejor actriz principal (Shirley MacLaine), mejor actriz principal (Anne Bancroft), mejor actriz de reparto (Leslie Browne), mejor guion original, mejor dirección artística, mejor fotografía, mejor sonido y mejor montaje. Increíblemente, la cinta no ganó ninguna estatuilla. Junto con "El color púrpura", es la película con mayor cantidad de nominaciones a los premios de la academia que no gana ninguno.


</doc>
<doc id="30483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30483" title="Sion">
Sion

Sion (en hebreo: צִיּוֹן, "tsiyyon"; transliterado a veces como "Zion", "Tzion" o "Tsion") fue inicialmente el nombre de una fortaleza jebusea conquistada por el rey David y que se encontraba situada en la actual Jerusalén. La fortaleza se situaba en una colina del lado sureste de Jerusalén, el Monte Sion, y se menciona en la Biblia como el centro espiritual y la "madre de todos los pueblos" (Salmo 87, 2).

En el Libro de los Salmos figuran los Cánticos de Sion, conjunto de himnos gloriosos sobre la presencia de Dios en relación con el pueblo de Israel, desde el diálogo con Moisés, pasando por el Arca de la Alianza y hasta llegar al Templo de Jerusalén.

"Sion" es un término que hace referencia a una sección de Jerusalén, la cual, por definición bíblica, es la "Ciudad de David". A menudo suele emplearse el término como sinónimo de "Jerusalén".

Tras la muerte de David, el término comenzó a usarse para definir la colina en que se situaba el Templo de Salomón. Más tarde, "Sion" se empleó para hacer referencia tanto al templo como a sus propios cimientos.

Como recoge la Biblia en numerosos de sus pasajes (y, especialmente, en Isaías: 60), este nombre se utilizó durante mucho tiempo como referencia no solo de la ciudad, sino también de la noción de Jerusalén como centro espiritual del pueblo judío; y, por extensión, a la Tierra Prometida.

En el medioevo, "Sion" lo usaban militares y religiosos católicos para denominar a la orden de Sion durante la primera cruzada (siglo XII). 

En siglo XIX, el sionismo o movimiento nacionalista moderno del pueblo judío adoptó el término "Sion" por consenso general y desde entonces su empleo se mantuvo para designar no solo a Jerusalén, sino a toda la Tierra de Israel.

Uno de los pasajes bíblicos más famosos que hacen referencia al término se encuentra en el salmo 137: 

En dicho salmo, Sion es considerada ser un lugar de unidad, paz y libertad, literalmente opuesto a Babilonia, ciudad decadente y caracterizada por su explotación sistemática del género humano.

El anhelo de los judíos por Sion, comenzando desde su deportación y esclavitud durante el cautiverio babilonio.

El anhelo fue luego también adoptado por los esclavos negros en los Estados Unidos. 
Los esclavos negros cristianos anhelaban Sion. 
Incluso luego de la Guerra Civil. -continuó- siendo por los negros que en ese país -continuaban- aún oprimidos.

Sion pasó a simbolizar el anhelo de los pueblos desposeídos y errantes por una tierra segura. Podía aludir a un lugar específico, como Etiopía en el caso de rastafaris. Para otros adquirió un sentido puramente espiritual, significando el hogar espiritual, ya sea el cielo o la paz de espíritu en la vida presente de un individuo.

En el caso del pueblo hebreo ambas ideas se conjugan en el himno nacional de Israel, titulado Hatikva y escrito en 1878; es allí donde el término Sion adquiere un papel protagónico expresando las dos veces milenaria Esperanza colectiva y nacional del pueblo israelita: 

Pregunta: "¿Qué es Sion? ¿Cuál es el significado bíblico de Sion?"

Respuesta: El salmo 87:2-3 dice, “Su cimiento está en el monte santo. Ama YAHVEH las puertas de Sion más que todas las moradas de Jacob. Cosas gloriosas se han dicho de ti, ciudad de Dios”. La palabra “Sion” ocurre más de 150 veces en la Biblia, significando esencialmente “fortaleza”.Diccionario Chávez

צִיּוֹן Sion. Este nombre significa "hito", "señal", un lugar encumbrado y visible.

En la Biblia, Sion es tanto la ciudad de David como la ciudad de Dios. Conforme la Biblia progresa, la palabra Sion tiene una transición de referirse primariamente a una ciudad física, a un significado más espiritual.

La primera mención de la palabra “Sion” en la Biblia se encuentra en 2 Samuel 5:7, “Pero David tomó la fortaleza de Sion, la cual es la ciudad de David”. Por lo tanto, Sion originalmente era el nombre de una antigua fortaleza de los jebuseos en la ciudad de Jerusalén. Sion llegó a ser no solo una fortaleza, sino también una ciudad en la cual estaba la fortaleza. Después que David capturó “la fortaleza de Sion”, Sion fue entonces llamada “la ciudad de David” (1 Reyes 8:1; 1 Crónicas 11:5; 2 Crónicas 5:2).

Cuando Salomón construyó el Templo en Jerusalén, la palabra Sion se expandió en significado para incluir también al Templo y el área que lo rodeaba (Salmos 2:6; 48:2, 11-12; 132:13) Eventualmente Sion fue usado como un nombre para la ciudad de Jerusalén, la tierra de Judá, y la gente de Israel como un todo (Isaías 40:9; Jeremías 31:12; Zacarías 9:13).

El uso más importante de la palabra Sion es en un sentido teológico. Sion es usado figurativamente para Israel como el pueblo de Dios (Isaías 60:14). El significado espiritual de Sion continua en el Nuevo Testamento, donde le es dado el significado cristiano del reino espiritual de Dios, la Jerusalén celestial (Hebreos 12:22; Apocalipsis 14:1). Pedro se refiere a Cristo como la Piedra Angular de Sion en Primera de Pedro 2:6: “Por lo cual también contiene la Escritura: He aquí, pongo en Sion la principal piedra del ángulo, escogida, preciosa; y el que creyere en él, no será avergonzado”.
La "Puerta de Sion" o "Puerta del Profeta David" se halla en el Barrio Armenio de la Ciudad Vieja de Jerusalén. Presenta el impacto de los enfrentamientos armados entre árabes e israelíes en 1948 (Guerra árabe-israelí).

Formando parte de un conjunto sinagogal sito en la Ciudad Vieja de Jerusalén, la Sinagoga Yojanán Ben-Zakai contiene una pintura mural con una imagen celestial de Sion acompañada de cuatro versículos bíblicos, donde las nociones de Sion y Jerusalén se encuentran íntimamente ligadas:





Para los rastafaris Sion se encuentra en África, exactamente en Etiopía, donde el término también se usa. Algunos rastas se sienten los representantes de los auténticos hijos de Israel en la actualidad, y su anhelo es ser repatriados a África, o a Sion. La música reggae rasta está llena de referencias a Sion.

Existen composiciones musicales del periodo renacentista donde se citan pasajes bíblicos, como es el caso del coral "Super flumina Babylonis" de Giovanni Pierluigi da Palestrina (1526 - 1594) donde se cita un fragmento del salmo 136 (137).

La letra clásica del Réquiem, en el introitus, incluye una cita sobre Sion: 
""Te decet hymnus, Deus, in Sion, et tibi reddetur votum in Jerusalem", En Sion cantan dignamente tus alabanzas. En Jerusalén te ofrecen sacrificios."

También se menciona en una pieza de "El Mesías" de Handel titulada "Rejoyce greatly, oh daughter of Zion".

Temistocle Solera referenció Sión en el Va, pensiero coro del tercer acto de la ópera Nabucco, de Giuseppe Verdi:

“"Del Giordano le rive saluta, di Sionne le torri atterrate … ¡Saluda las orillas del Jordán y las destruidas torres de Sion!"”

La canción "Rivers of Babylon" de Boney M publicada en 1978 hace una clara referencia a Sion. La letra misma tiene fragmentos literales del Salmo 19:14.

El reconocido heredero del Reggae Damian Marley hijo del desaparecido Bob Marley interpreta la canción Road to Zion (Camino a Sión) 

La canción "Ya hey" de la banda de indie rock "Vampire Weekend" hace referencia de Sion. Diciendo "Oh, sweet thing, Zion doesn't love you"
Sion es también utilizada en la controvertida obra "The Holy Blood and the Holy Grail" ("El enigma sagrado" en castellano). Obra de esoterismo histórico que llegó a ser muy popular, pero considerada pseudohistórica por los historiadores, difundió la teoría de un matrimonio entre María Magdalena y Jesús de Nazaret y la existencia de una secta milenaria encargada de guardar el «Santo Grial», entre otras teorías de conspiración sobre la Iglesia católica, sin fundamento real, y que más tarde recrearía en forma de ficción Dan Brown. 

En la novela Los Detectives Salvajes del chileno Roberto Bolaño, Sión es el título del enigmático único poema publicado por Cesárea Tinajero, parteaguas de la búsqueda de la escritora mexicana por sus protagonistas. 

En el ámbito del cine, y probablemente inspirado en el significado original de la palabra, el término fue utilizado en la trilogía cinematográfica "Matrix" para nombrar a la última ciudad de los seres humanos en la Tierra.

La banda de rock Sonic syndicate menciona Sion en la canción ""Zion must fall"".

La banda Argentina power trio Carajo posee una canción titulada ""Zión"" en referencia al lugar sagrado

La banda de rock progresivo Tool hace referencia a Sion en la canción ""10,000 Days (Wings Pt 2)"". 

Boney M también escribió una canción titulada "Zion's Daughter".

El grupo de metal P.O.D. hace referencia a Sion en su canción "Sleeping awake", que sirvió como tema principal de la película "The Matrix", también en la canción Babylon The Murderer, de su último álbum, "Murdered Love". También encontramos referencias a Sion en canciones de Matisyahu, como por ejemplo en "Fire of Heaven/Altar of Earth".

El grupo de metal Sleep hace varias referencias a Sion en la letra de la canción ""Jerusalem/Dopesmoker"".

Se menciona a Sion en la canción Fausto del grupo granadino de power metal sinfónico Anima Adversa. El coro recita unos versos en latín: Super flumina Babilón, Illic sedimus, Illic flevimus, Cum recordaremur Sion.

En el videojuego de PC y Xbox Star Wars Knights of The old Republic II, Darth Sion es uno de los miembros del Triunvirato Sith. Representa el Dolor. Tiene aspecto de zombi, con partes mutiladas y según Atton Rand, es un "Lord Sith que duerme con vibromachetes". Empuña un sable carmesí estándar y puede regenerarse. La exiliada le derrota psicológicamente frente a la puerta que lleva al Núcleo de Trayus.

Hillsong utiliza Sion (en inglés Zion) para representar a su disco en el 2013.

También en el juego de PC League of Legends es el nombre de un personaje que se caracteriza por su resistencia y fuerza.

El cantante puertorriqueño Félix Gerardo Ortiz Torres, ha elegido como seudónimo artístico el nombre de Zion, formando el dúo "Zion & Lennox", reconocido en el género del reguetón.




</doc>
<doc id="30486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30486" title="John Kerry">
John Kerry

John Forbes Kerry (Aurora, Colorado; 11 de diciembre de 1943), conocido como John Kerry, es un político, exmilitar y diplomático estadounidense, que se desempeñó como secretario de Estado de los Estados Unidos desde el 1 de febrero de 2013 hasta el 20 de enero de 2017, sirviendo bajo el segundo mandato presidencial de Barack Obama.

Miembro del Partido Demócrata, fue senador por el Estado de Massachusetts entre 1985 y 2013, ejerciendo como presidente del Comité de Relaciones Exteriores del Senado entre 2009 y 2013. Kerry fue el candidato demócrata a la presidencia de los Estados Unidos en la elección presidencial de 2004, perdiendo ante el titular republicano George W. Bush.

Graduado en Ciencias Políticas por la Universidad Yale en 1966, se alistó en la Reserva Naval en 1966, y durante 1968 y 1969 sirvió durante cuatro meses en Vietnam del Sur como oficial a cargo (OIC) de un barco Swift. Por sus servicios militares, fue condecorado con la Estrella de Plata, la Estrella de Bronce y tres medallas de Corazón Púrpura. A su regreso a los Estados Unidos, Kerry se unió a la organización "Vietnam Veterans Against the War" ("Veteranos de Vietnam contra la Guerra"), de la que sería portavoz, destacándose como un opositor abierto a la Guerra de Vietnam.

Graduado de Juris Doctor por Escuela de Derecho del Boston College, Kerry fue asistente del fiscal general del Condado de Middlesex y vicegobernador de Massachusetts, bajo el mandato del gobernador Michael Dukakis, entre 1983 y 1985, año en que fue elegido senador por Massachusetts.

Como senador, se destacó como miembro del Comité de Relaciones Exteriores del Senado, presidiendo la subcomisión del Senado que entre 1987 y 1989 investigó el escándalo Irán-Contra. Se destacó en temas claves de la política exterior y la seguridad nacional de los Estados Unidos, incluyendo asuntos vinculados a Afganistán y Pakistán, el cambio climático y la no proliferación nuclear.

En enero del 2013, Kerry fue nominado por el presidente Barack Obama para reemplazar a la saliente secretaria de Estado, Hillary Clinton, siendo confirmado luego por el Senado el 29 de febrero de 2013. Como Secretario de Estado, su gestión se ha caracterizado por fortalecer la política de relaciones internacionales de Obama, teniendo un papel activo en temas como el terrorismo extremista islámico, la Guerra en Siria, el restablecimiento de relaciones con Cuba y Latinoamérica, así como el acuerdo con Irán sobre su programa nuclear.

Los abuelos paternos de Kerry, un hombre de negocios de zapatos Frederick A. "Fred" Kerry y la músico Ida Lowe, eran inmigrantes de Imperio austrohúngaro. Fred nació como "Fritz Kohn" antes de que él e Ida asumieran el apellido "Kerry" y se trasladaran a los Estados Unidos. Fred e Ida nacieron en familias judías y se convirtieron al catolicismo al mismo tiempo en Austria.Su padre fue criado como católico.

Sus antepasados maternos eran de ascendencia escocesa e inglesa, y su abuelo materno James Grant Forbes II era un miembro de la Familia Forbes, una rica dinastía de origen escocés asentada en Boston, Massachusetts.Mientras que su abuela materna Margaret Tyndal Winthrop era un miembro de la familia Dudley-Winthrop. El abuelo paterno de Margaret, Robert Charles Winthrop sirvió de porta voz de la Cámara de Representantes de EE.UU. El padre de Robert era gobernador Thomas Lindall Winthrop. El papá de Thomas, John Winthrop, era un tataranieto del gobernador de la colonia de la bahía de Massachusetts John Winthrop y bisnieto del gobernador Thomas Dudley. [1] A través de su madre, John es un primo del político francés Brice Lalonde.Su madre fue formada en la fe episcopaliana.

John Forbes Kerry nació en Aurora, Colorado, en el Hospital Militar Fitzsimons. Fue el segundo de los cuatro hijos del matrimonio conformado por Richard John Kerry, un abogado y funcionario del Servicio Exterior estadounidense, y por Rosemary Forbes Isabel, una enfermera y activista social. 

Tanto John, como sus hermanas Margaret (nacida en 1941), Diana (nacida en 1947) y su hermano Cameron (nacido en 1950), fueron criados bajo la fe de su padre.Aunque sus padres eran de clase media alta, fue una tía suya rica quien pagó sus estudios en internados y colegios de élite.

Kerry creció en medio de un ambiente militar hasta que su padre fue dado de alta del Cuerpo Aéreo, motivo por el cual la familia se mudaría a Washington D.C en 1949. Ya en la capital estadounidense, su padre, Richard, ocupó un puesto en el Departamento de la Armada, y luego como diplomático en la Oficina de Asuntos de las Naciones Unidas del Departamento de Estado.

En 1957, su padre fue destinado a la Embajada de EE.UU. en Oslo, Noruega, y Kerry fue enviado a estudiar en el Colegio Fessenden en Newton y luego al Colegio St. Paul en New Hampshire. En el Colegio St. Paul, fundó la Sociedad John Winant, dedicada al debate sobre temas de la actualidad, la cual hoy continua existiendo.

En 1962, Kerry entró en la Universidad de Yale, donde se especializó en Ciencias Políticas, graduándose en 1966. Durante su segundo año, Kerry se convirtió en el presidente del Partido Liberal de la Unión Política de Yale y un año más tarde se desempeñó como Presidente de la Unión. Su implicación política en la universidad le dio la oportunidad de estar involucrado en los temas de debate del momento, como el movimiento de derechos civiles y el programa "New Frontier" de J. F. Kennedy. También se convirtió en miembro de la sociedad secreta Skull and Bones.

Kerry es católico y se dice que llevaba un rosario religioso, un libro de oraciones y una medalla de San Cristóbal (el santo patrón de los viajeros) cuando hacía campaña. Mientras que Kerry está personalmente en contra del aborto, apoya el derecho legal de una mujer de tener uno. Al hablar de su fe, Kerry dijo "Pensé en ser sacerdote. Yo era muy religioso, mientras estaba en la escuela en Suiza. Yo era monaguillo y rezaba todo el tiempo. Yo estaba muy centrado alrededor de la gente y la iglesia". También dijo que las cartas de Pablo (Apóstol Pablo) fueron las que más lo motivaron, indicando que le enseñaron a "no sentir lástima por sí mismo".

Kerry dijo al cristianismo de hoy en octubre del 2004 "Soy un católico y lo practico, pero al mismo tiempo tengo una mentalidad abierta a muchas otras expresiones de espiritualidad que vienen a través de diferentes religiones ... He pasado algún tiempo leyendo y pensando en la religión y tratar de estudiarla y no he hecho conclusiones sobre las diferencias, sino un sentido de las similitudes en muchos sentidos". Dijo que creía que la Torá, el Corán y la Biblia comparten todos una historia fundamental que conecta con los lectores.

El 18 de febrero de 1966, Kerry se alistó en la Reserva Naval, iniciando su servicio militar activo el 19 de agosto de 1966. Tras completar las 16 semanas de entrenamiento en el Centro Naval en Newport, Rhode Island, Kerry recibió el grado de oficial el 16 de diciembre de 1966. Fue destinado en la fragata de misiles guiados USS Gridley, solicitando cumplir su servicio en Vietnam del Sur.

En la noche del 2 de diciembre y la madrugada del 3 de diciembre de 1968, Kerry estaba a cargo de una pequeña embarcación que operaba cerca de una península al norte de bahía de Cam Ranh, junto con un barco Swift (PCF-60). De acuerdo con Kerry y los dos tripulantes que le acompañaban esa noche, Patrick Runyon y William Zaladonis, sorprendieron a un grupo de vietnamitas desembarcando en el cruce del río y cuando los sorprendieron empezaron a correr, desobedeciendo el llamado a detenerse. Kerry y sus hombres abrieron fuego, entrando en un enfrentamiento en el que Kerry recibió una herida de metralla en el brazo izquierdo por encima del codo. Por esta lesión recibió su primer Corazón Púrpura.

Kerry recibió un segundo Corazón Púrpura por una herida recibida en la acción en el río Bồ Djé el 20 de febrero de 1969. Además, fue condecorado con la Estrella de Plata y la Estrella de Bronce con “V de Combate”.

Durante la candidatura de John Kerry en las elecciones presidenciales de 2004, el registro de la participación de Kerry en la Guerra de Vietnam se convirtió en un tema de amplia atención pública. Mediante anuncios de televisión y el libro llamado "Unfit for Command" (Incapaz para el Mando), en coautoría por John O'Neill y Jerome Corsi, el grupo Swift Boat Veterans for Truth (SBVT), un grupo de 527, conocidos más tarde como los Swift Vets and POWs for Truth, cuestionó los detalles de su registro de servicio militar y las circunstancias relacionadas con el mérito de sus medallas en combates.

Su campaña contra Kerry recibió amplia atención mediática, pero fue desacreditada posteriormente y dio lugar al neologismo "swiftboating", para describir un ataque político injusto o falso. Defensores del registro de servicio de John Kerry, incluyendo a casi todos sus antiguos compañeros de tripulación, declararon que las alegaciones de los SBVT eran falsas.

Después de regresar a los Estados Unidos tras la Guerra, Kerry se unió a la organización Veteranos de Vietnam Contra la Guerra (VVCG). Kerry participó en la investigación "Soldado del Invierno", realizada por la VVCG, acerca de los crímenes cometidos por Estados Unidos durante la Guerra de Vietnam.

El 22 de abril de 1971, Kerry se presentó ante una audiencia del comité del Senado de EE.UU. acerca de las propuestas relativas a poner fin a la guerra. Al día siguiente de este testimonio, Kerry participó en una manifestación con miles de veteranos en la que él y otros veteranos de la Guerra de Vietnam arrojaron sus medallas y cintas de servicios sobre una valla erigida en los escalones de la entrada del edificio del Capitolio de Estados Unidos para dramatizar su oposición a la guerra.

Kerry estuvo casado con Julia Stimson Thorne hasta 1982, y tuvieron dos hijas:


Alexandra nació días antes de Kerry comenzara la escuela de leyes. En 1982, Julia pidió a Kerry una separación, mientras que ella estaba sufriendo de depresión severa. Se divorciaron el 25 de julio de 1988, y el matrimonio fue anulado formalmente en 1997. "Después de 14 años como esposa de un político, y con el hecho de que la política asociada solamente con la ira, el miedo y la soledad", escribió en su libro un cambio de corazón, sobre la depresión. Thorne después se casó con Richard Charlesworth, un arquitecto, y se trasladó a Bozeman, Montana, donde se convirtió en activo en los grupos ambientales locales, tales como el Yellowstone Grand Coallition. Thorne apoyó la candidatura presidencial de Kerry del 2004. Murió de cáncer el 27 de abril del 2006.

María Teresa Thierstein Simões Ferreira, empresaria nacida en Mozambique, segunda esposa de Kerry, filántropa (conocida como Teresa) y viuda de un colega de Kerry, Henry John Heinz III, fueron presentados por Heinz en un acto por el Día de la Tierra en 1990. A principios del año siguiente, el senador Heinz murió en un accidente aéreo cerca de Lower Merion. Teresa tiene tres hijos de su matrimonio anterior con Heinz, Henry John Heinz IV, André Thierstein Heinz, y Christopher Drake Heinz. Heinz y Kerry se casaron el 26 de mayo de 1995, en Nantucket, Massachusetts.

La encuesta de Forbes 400 estima que en 2004 la fortuna de Teresa Heinz Kerry tenía un valor neto de $750 millones. Sin embargo, las estimaciones tienen con frecuencia variaciones, que van desde alrededor de $165 millones hasta un máximo de $3.2 millones de dólares, según un estudio en el diario Los Angeles Times. Independientemente de si la cifra es correcta, Kerry era el senador más rico de EE.UU. durante su servicio en el Senado. Independiente de Heinz, Kerry es rico en su propio derecho y es el beneficiario de al menos cuatro fideicomisos heredado de parientes de la familia Forbes, entre ellos su madre, Rosemary Forbes Kerry, que murió en 2002. La revista Forbes (llamado así por la familia Forbes de los editores, sin relación con Kerry) estimaron que si es elegido y si se incluyeran los bienes de la familia de Heinz, Kerry habría sido el tercer presidente más rico de Estados Unidos en la historia, después de un ajuste por la inflación. Esta evaluación se basó en Heinz y en activos combinados de Kerry, pero la pareja firmó un acuerdo prenupcial que mantiene sus activos por separado. En un formulario de declaración financiera de Kerry en el año 2011 puso sus bienes personales en el rango de $230 millones a $320 millones, incluyendo el patrimonio de su cónyuge e hijos dependientes. Esto incluyó un poco más de tres millones de dólares de activos de la empresa H. J. Heinz Company, que aumentaron a su valor en más de seiscientos mil dólares en 2013, cuando Berkshire Hathaway anunció su intención de adquirir la empresa.

En 2003, se le diagnosticó a Kerry y trató con éxito un cáncer de próstata. El 31 de mayo del 2015, Kerry se rompió la pierna derecha en un accidente en bicicleta en Scionzier, Francia, y fue trasladado al Hospital General de Massachusetts de Boston para la recuperación. El cirujano ortopédico Dr. Dennis Burke, quien había conocido a Kerry en Francia y había acompañado a él en el avión desde Francia a Boston, trató la pierna derecha de Kerry el martes 2 de junio, en una operación de cuatro horas.

Además de los deportes que jugó en Yale, Kerry es descrito por la revista Sports Illustrated, entre otros, como un "ávido ciclista", dando todo en una bicicleta de carretera. Antes de su candidatura presidencial, Kerry era conocido por haber participado en varios paseos de larga distancia. Incluso durante sus muchas campañas, visitó muchas tiendas de bicicletas, tanto en su estado natal y en otros lugares. Su personal solicitó bicicletas estáticas reclinadas para sus habitaciones de hotel. También ha sido un snowboarder, windsurf, y marinero.

Según el Boston Herald, de fecha 23 de julio de 2010, Kerry encargó la construcción de un nuevo yate de $7 millones (un 75 Amistad) en Nueva Zelanda y en Portsmouth, Rhode Island, donde tiene su sede la empresa de yates Amistad. El artículo afirmaba que esto le permitió evitar el pago de impuestos de Massachusetts en la propiedad incluyendo aproximadamente $437 500 en impuestos sobre las ventas y un impuesto al consumo anual de cerca de $500.

En 1970, Kerry consideró presentarse a las primarias demócratas con vistas a ser candidato al Congreso por el tercer distrito de Massachusetts, pero al final decidió apoyar a Robert Drinan, un sacerdote jesuita y activista antibélico, el cual terminó ganando las primarias y consiguiendo el asiento en el Congreso. Posteriormente, intentó competir por un asiento en el Congreso por el cuarto distrito, logrando resultar victorioso en unas primarias a las que se presentaron diez candidatos. Sin embargo, no pudo vencer al republicano Paul W. Cronin en la elección celebrada en noviembre de 1972, a pesar de que muchas encuestas daban a Kerry el favoritismo para vencer en los comicios.

Tras su derrota, Kerry continuó sus estudios, esta vez como Juris Doctor por el Boston College en 1976. Una vez graduado, comenzó a trabajar a tiempo complejo bajo las órdenes de John J. Droney, entonces Fiscal General del Condado de Middlesex. Ascendido a primer asistente del fiscal asistente en 1977, se enfrentó a la delincuencia, el crimen organizado, el fraude fiscal, el narcotráfico así como la violaciones. En 1979, de conjunto con otro fiscal ayudante, funda su propio bufete de abogados. Fue además comentarista de una televisión local y como cofundador de una panadería.

En 1982, Kerry decidió aspirar al puesto de Vicegobernador de Massachusetts, compitiendo en primarias junto otras cuatro personas. Tras de ganarlas, concurrió como compañero de fórmula de Michael Dukakis a las elecciones por la gobernación de Massachusetts, celebradas el 2 de noviembre de 1982. La fórmula Dukakis-Kerry logró vencer a la fórmula republicana, tomando posesión como Vicegobernador el 6 de marzo de 1983.

En 1984, el entonces senador por Massachusetts, el demócrata Paul Tsongas, anunció que se retiraría por razones de salud. Kerry se mostró interesado por el puesto y, al igual que en su campaña de 1982 para Vicegobernador, no recibió el respaldo de la directiva del partido en la convención demócrata del estado. El congresista James Shannon, muy cercano al entonces presidente de la Cámara de Representantes, Tip O'Neill, era el favorito para ganar la nominación. Sin embargo, al igual que en las primarias a vicegobernador en 1982, Kerry se impuso en una primaria cerrada.

En su campaña electoral, Kerry prometió mezclar el liberalismo con los controles de presupuesto ajustado. Resultó electo Senador tras vencer al republicano Ray Shamie, a pesar de concurrir en unas elecciones bastante cerradas en todo el país en las cuales Ronald Reagan resultó reelecto presidente.

El 18 de abril de 1985, meses después de tomar posesión del cargo, Kerry, de conjunto con el senador Tom Karkin, viajó a Nicaragua con el motivo de sostener un encuentro con el entonces presidente, Daniel Ortega. Su viaje recibió varias críticas, sobre todo debido a los apoyos que el gobierno sandinista recibía por parte de Cuba y la Unión Soviética; sin embargo, tanto Kerry como Karkin sostuvieron en Nicaragua encuentros tanto con el Gobierno como con las fuerzas insurgentes nicaragüenses, conocidas como Contras. Ambos senadores lograron el compromiso por parte de Ortega de poner alto al fuego a cambio de que cesase el financiamiento de las Contras. Dicho acuerdo no avanzó debido a la oposición de la Administración Reagan, la cual aprobó en la Cámara de Representantes un plan mediante el cual se destinaron 14 millones de dólares de apoyo a las Contras. La Cámara votó en contra de la ayuda a los Contra, pero Ortega viajó a Moscú para aceptar un préstamo de $200 millones, lo que en parte llevó a la Cámara de Representantes a aprobar un paquete de ayuda de $27 millones seis semanas más tarde.

A pesar del fracaso de su iniciativa, Kerry y su equipo llevó a cabo sus propias investigaciones, y el 14 de octubre, emitió un informe que exponía las actividades ilegales llevadas a cabo por el teniente coronel Oliver North, el cual había establecido una red privada, en la cual participaba el Consejo Nacional de Seguridad y la CIA, con el objetivo de entregar equipo militar a los rebeldes nicaragüenses. Varios miembros de la administración Reagan fueron acusados por el informe de financiación y suministro ilegal a grupos militares armados sin la autorización del Congreso. En abril de 1986, Kerry y el también senador demócrata Christopher Dodd, propusieron la creación de un subcomité senatorial dentro del Comité de Relaciones Exteriores del Senado para investigar el financiamiento ilegal de las Contras mediante el narcotráfico.

El 13 de abril de 1989, el subcomité presidido por Kerry, elaboró el llamado Informe Kerry, el cual estableció que:

El informe Kerry fue un precursor del caso Irán-Contra. El 4 de mayo de 1989, el teniente coronel Oliver North fue condenado por cargos relacionados con el escándalo Irán-Contra.

El 15 de noviembre de 1988, durante un desayuno de negocios en Lynn, Massachusetts, Kerry hizo una broma sobre el entonces presidente electo George HW Bush y su compañero de fórmula, expresando que "si recibe un disparo Bush, el Servicio Secreto tiene órdenes de disparar a Dan Quayle". Al día siguiente se disculpó.

Durante la investigación al gobernante panameño Manuel Noriega, el personal de Kerry encontró razones para creer que el Banco de Crédito y Comercio Internacional (BCCI), con base en Pakistán, había facilitado las operaciones de tráfico de drogas y lavado de dinero de Noriega. Esto condujo a una investigación independiente al BCCI, y como resultado, los reguladores bancarios cerraron el BCCI en 1991. En diciembre de 1992, Kerry y el senador Hank Brown, republicano por Colorado, emitieron un informe sobre el escándalo del BCCI. El informe mostró que el banco había estado trabajando con varios terroristas, entre ellos Abu Nidal, fundador de Fatah.

En 1994, el Senado aprobó una resolución, patrocinada por Kerry y el senador republicano por Arizona, John McCain, también veterano de la Guerra de Vietnam, en la que pidieron el fin del embargo comercial a Vietnam; en una clara iniciativa en pro de la normalización de las relaciones entre los dos países. En 1995, el presidente Bill Clinton reinició las relaciones diplomáticas entre ambos países.

Kerry se sitúó en el ala liberal del Partido Demócrata dentro del Senado, siendo respetado por los miembros más progresistas. Se opuso a la primera Guerra del Golfo, en 1991, aunque votó a favor de la invasión a Irak de 2003. Sin embargo, fue un activo opositor de las políticas belicistas del entonces presidente George W. Bush.

En enero de 2009, fue elegido Presidente del Comité de Exteriores del Senado en sustitución del hasta entonces senador Joe Biden, quien había renunciado para asumir las funciones de Vicepresidente de los Estados Unidos. Como presidente del Comité, fue clave en la renovación del Nuevo Tratado START (START III) sobre la reducción de los arsenales nucleares de Estados Unidos y Rusia.

A finales del año 2003, inició su campaña con vistas a la nominación del Partido Demócrata a la presidencia de los Estados Unidos, arrasando en los comicios primarios. El 6 de julio de 2004, sin haber sido nominado aún, pero con la victoria asegurada, escogió como compañero de fórmula a su excolega en el Senado, John Edwards. El 29 de julio de 2004 fue elegido oficialmente candidato presidencial durante la Convención Nacional Demócrata celebrada en Boston, Massachusetts, enfrentándose al entonces presidente, el republicano George W. Bush en las elecciones presidenciales celebradas el 2 de noviembre de 2004.

Kerry perdería dichas elecciones, siendo vencido tanto en voto popular (51.0 % - 48.5 %) como en el Colegio Electoral(286-252), luego de un polémico conteo que abrió múltiples interrogantes y denuncias. En los estados clave de Ohio y Florida, ambos candidatos estuvieron empatados durante toda la campaña, aunque finalmente estos se decantaron por Bush.

En 2008, Kerry descartó una segunda candidatura presidencial, dando su apoyo al entonces senador Barack Obama.

Inmediatamente después de las elecciones del 2004, algunos demócratas nombraron a Kerry como un posible candidato para la nominación demócrata del 2008. Su hermano había dicho que una campaña de este tipo era "concebible" y el propio Kerry dijo, según se informa en una fiesta de despedida para su equipo de campaña del 2004, "siempre hay otros cuatro años".

Kerry estableció un comité de acción política independiente, manteniendo la promesa de Estados Unidos, declaró que su mandato sería "Un Congreso demócrata que restaurará la rendición de cuentas a Washington y ayudará a cambiar un curso desastroso en Irak", movilizó y canalizó las contribuciones a los candidatos demócratas en las contiendas estatales y federales. Con el fin de mantener la promesa a Estados Unidos en 2005, Kerry recaudó más de $5.5 millones de otros demócratas. A través de su cuenta de campaña y su comité de acción política, la operación de campaña de Kerry generó más de $10 millones para diversos comités del partido y 179 candidatos para las oficinas de la Cámara, Senado, estatales y locales en 42 estados se centran en las elecciones de mitad de período durante el ciclo electoral de 2006. "Acumulativamente, John Kerry ha hecho tanto o más que cualquier otro senador individual", dijo Hassan Nemazee, el presidente nacional de finanzas de la DSCC.

El 10 de enero del 2008, Kerry respaldó al senador por Illinois Barack Obama para presidente. Fue mencionado como un posible candidato a la vicepresidencia por el senador Obama, aunque su compañero senador Joe Biden fue finalmente elegido. Tras la aceptación de la candidatura a la vicepresidencia de Biden, surgió la especulación de que John Kerry sería un candidato a la Secretaría de Estado en el gobierno de Obama. Sin embargo, el cargo se le ofreció a la senadora Hillary Clinton.

Durante la campaña electoral de Obama del 2012, Kerry participó en un debate con el presidente, haciéndose pasar por el candidato republicano Mitt Romney.

El 15 de diciembre del 2012, varias agencias de noticias informaron que el presidente Barack Obama podría nombrar a Kerry para suceder a Hillary Clinton como secretaria de Estado, después de que Susan Rice, ampliamente vista como la elección preferida de Obama, retiró su nombre de la consideración citando un proceso de confirmación politizado tras las críticas de su respuesta al ataque de Bengasi en 2012. El 21 de diciembre, Obama propuso la nominación que recibió comentarios positivos. Su audiencia de confirmación tuvo lugar el 24 de enero del 2013, ante el Comité de Relaciones Exteriores del Senado, el mismo panel donde por primera vez trabajó en 1971. El comité votó unánimemente en aprobarlo el 29 de enero del 2013, y el mismo día en que el pleno del Senado lo confirmó en una votación de 94-3. En una carta al gobernador de Massachusetts, Deval Patrick, Kerry anunció su renuncia al Senado efectiva al 1 de febrero.

Kerry hizo su juramentado como Secretario de Estado el 1 de febrero del 2013.

Después de seis meses de la diplomacia rigurosa en el Oriente Medio, el secretario de Kerry fue capaz de tener negociadores israelíes y palestinos que acordaron el inicio de las conversaciones de paz 2013-14 entre israelíes y palestinos. Altos funcionarios estadounidenses declararon que las dos partes fueron capaces de satisfacer el 30 de julio del 2013 a los deseos del Departamento de Estado, sin mediadores estadounidenses después de una cena de la noche anterior organizada por Kerry.
El 27 de septiembre del 2013, se reunió con el canciller iraní, Mohammad Javad Zarif durante el P5 + 1 y la cumbre de Irán, que finalmente llevó al acuerdo nuclear de la JCPOA. Fue el contacto directo de más alto nivel entre los Estados Unidos e Irán en los últimos seis años, y lo convirtió en el primer Secretario de Estado de EE.UU. que se ha reunido con su homólogo iraní desde la revolución iraní de 1979.
En el Departamento de Estado, Kerry ganó rápidamente una reputación "para estar a distancia, manteniendo a sí mismo, y sin molestarse en leer las notas del personal". Algunos funcionarios del Departamento de Estado se quejaron de que el poder se había vuelto demasiado centralizado bajo el liderazgo de Kerry, lo que ralentiza las operaciones del departamento cuando Kerry está en una de sus frecuentes viajes al extranjero. Cuando se le preguntó si viajaba demasiado, él respondió: "Por supuesto que no. No voy a detenerme". Sin embargo, después de los primeros seis meses de Kerry en el Departamento de Estado, una encuesta de Gallup encontró que tenía altos índices de aprobación entre los estadounidenses como Secretario de Estado. Después de un año, otro sondeo mostró que la popularidad de Kerry siguió aumentando. A menos de dos años en el término de Kerry, en 2014 en encuestas de la revista torre de marfil, revista de la Política Exterior encabezada por estudiosos de las relaciones internacionales se le preguntó: "¿Quién fue el Secretario de Estado de EE.UU. más eficaz en los últimos 50 años?"; John Kerry y Lawrence Eagleburger empatados en el puesto 11 de los 15 secretarios de Estado confirmados en ese período.

En enero del 2014, después de haber tenido una reunión con el secretario de Estado, el monseñor Pietro Parolin, dijo que "Hemos concordado en casi todos los asuntos importantes en que los dos estamos trabajando, que son cuestiones de interés para todos nosotros. En primer lugar, nos referimos a la gran preocupación sobre Siria y yo estaba especialmente agradecido por la posición del Arzobispo este tema, e igualmente agradecido por los comentarios del Santo Padre. -Los comentarios del Papa con respecto a su apoyo al proceso de Ginebra-. Damos la bienvenida a que el apoyo es muy importante a tener y sé que el Papa está particularmente preocupado por los números masivos de seres humanos desplazados y la violencia que ha tomado más de 130 000 vidas".

Después de los ataques con armas químicas el 21 de agosto de 2013 en los suburbios Ghouta de Damasco atribuidos a las fuerzas del gobierno sirio, Kerry se convirtió en el principal defensor de la utilización de la fuerza militar contra el gobierno sirio por lo que llamó "el uso brutal y flagrante de un déspota de las armas químicas".

Kerry dijo el 9 de septiembre, en respuesta a la pregunta de un periodista sobre si el presidente sirio Bashar al-Assad, que podría evitar un ataque militar: "Él podría entregar cada una de sus armas químicas a la comunidad internacional en la próxima semana y darle la vuelta, todo ello, sin demora, y permitir una contabilidad completa y total para eso. Pero él no está a punto de hacerlo y no está dispuesto a hacerlo, por supuesto". Esta observación sin guion inició un proceso que llevaría a Siria a renunciar al acuerdo de destruir su arsenal de armas químicas, ya que Rusia trató la declaración de Kerry como una propuesta seria. El canciller ruso Sergey Lavrov dijo que Rusia iba a intervenir "inmediatamente" para convencer a Siria para renunciar y destruir su arsenal de armas químicas grandes. Siria acogió rápidamente esta propuesta y el 14 de septiembre, la ONU aceptó oficialmente la solicitud de Siria para unirse a la convención que prohíbe las armas químicas, y por separado, los EE.UU. y Rusia acordaron un plan para eliminar las armas químicas de Siria a mediados del 2014. El 28 de septiembre, el Consejo de Seguridad de la ONU aprobó una resolución que ordenaba la destrucción de las armas químicas de Siria y condenaba el ataque a Ghouta del 21 de agosto.

En un discurso ante la Organización de los Estados Americanos en noviembre del 2013, Kerry señaló que la era de la Doctrina Monroe había terminado. Luego pasó a explicar, "La relación que buscamos y para la que hemos trabajado duro no se trata de una declaración de los Estados Unidos acerca de cómo y cuándo va a intervenir en los asuntos de otros estados americanos. Se trata de una visualización de todos nuestros países vecinos como iguales, compartiendo responsabilidades, la cooperación en cuestiones de seguridad y no adherirse a la doctrina, sino a las decisiones que tomamos como socios para promover los valores y los intereses que compartimos".

Kerry ha tenido una preocupación a lo largo de su carrera con el ambientalismo como un problema global. En abril del 2016, se firmaron los Acuerdos de París del clima en las Naciones Unidas en Nueva York.






</doc>
<doc id="30487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30487" title="Separador decimal">
Separador decimal

El separador decimal es un símbolo usado para indicar la separación entre la parte entera y la parte fraccional de un número decimal.

El Sistema Internacional de Unidades (SI) y la ISO en su norma 80000 admiten actualmente dos símbolos: la coma y el punto. Hasta el año 2003, la Conferencia General de Pesas y Medidas (CGPM) recomendaba la coma, pero ese año decidió admitir ambos signos, al tiempo que recordaba que hay otras normas internacionales que establecen la coma como único signo en todos los idiomas. Por su parte, la otra norma sobre escritura de símbolos, la ISO 80000-1, del año 2009, también admite ambos signos y cancela la anterior recomendación de la coma de la norma ISO 31-0. En cualquier caso, ninguno de estos dos signos es el apropiado como separador de miles: «los números pueden agruparse de tres en tres para facilitar la lectura; pero no se deben utilizar ni comas ni puntos en los espacios entre grupos».

Por su parte, las Academias de la Lengua recomiendan en la "Ortografía de la lengua española": «Con el fin de promover un proceso tendente hacia la unificación, se recomienda el uso del punto como signo separador de los decimales». No obstante, siguen considerando válido el uso de la coma, signo que recomendaron hasta el 2010, tal como recoge el "Diccionario panhispánico de dudas" de 2005 (en el artículo «Coma»: «En las expresiones numéricas escritas con cifras, la normativa internacional establece el uso de la coma para separar la parte entera de la parte decimal»).

El texto europeo más antiguo que se conoce y que usa el punto como separador decimal es el "Compendio de lo ábaco", publicado en 1492 por el matemático italiano Francesco Pellos. Algunos historiadores se refieren a Bartolomé Pitiscus, matemático alemán, como iniciador de la notación de decimales con puntos, pero otros historiadores alegan que esa era la costumbre medieval de agregar signos de puntuación a los números en medio de textos. Además, Pitiscus utilizó otros sistemas de notación decimal, por lo que se duda que el uso del punto haya sido expresamente como separador decimal, considerando los otros usos del punto en toda su obra.

En 1579, el francés François Viète (en su obra "Canon") introduce el uso de una coma o una barra vertical como separador decimal.

En 1582, el matemático belga Simon Stevin (1548-1620) introduce una notación muy singular. Donde nosotros escribiríamos 123,4567, él escribía

simbolizando así 123 unidades enteras, 4 unidades decimales de primer orden (décimas), 5 unidades decimales de segundo orden (centésimas), 6 unidades decimales de tercer orden (milésimas), 7 unidades decimales de cuarto orden (diezmilésimas).

Diez años más tarde, el suizo Jost Bürgi simplificó la notación eliminando la mención inútil del orden de las fracciones decimales consecutivas y poniendo encima de la cifra de las unidades el signo º:

El mismo año, el italiano Magini sustituyó ese redondelito por un punto que colocó entre la cifra de las unidades y la de las décimas. Así nació la notación que todavía se utiliza en nuestros días en los países anglosajones:

En lo que respecta a la coma decimal, fue ideada a principios del siglo XVII por el matemático y óptico holandés Wilbord Snellius (1580-1667), conocido también como Willebrord Snell y Willebrord Snel van Royen:

En 1617, el matemático escocés John Napier (en su "Rhabdologia") usa tanto la coma como el punto, aunque en su importantísima tabla de logaritmos utilizó particularmente el punto decimal. Para Florian Cajori, historiador matématico, en su libro "A History of Mathematical Notations" (1928), desde este momento «los matemáticos han estado vacilando en esta materia desde entonces».

En el siglo XVIII el empleo de la coma decimal se extendió por la Europa continental, mientras que en las islas británicas el punto decimal se volvió el estándar en el uso, tal vez por la influencia de la obra de Napier. A principios de 1700 el matemático Leibniz propuso al punto como multiplicador, propuesta que tuvo buena acogida, ya que en Europa se utilizaba normalmente la coma como separador decimal. En cambio en Inglaterra se siguió empleando a la letra equis como multiplicador, lo que impedía que dicha letra se usara, por ejemplo, en cálculos de 3 dimensiones XYZ, pues confundía a los estudiantes de matemáticas.

Ya en 1771 la "Encyclopedia Britannica" recoge el uso del "decimal point" (punto decimal) en su entrada «Arithmetick». Para evitar su confusión del punto como multiplicador del punto como separador decimal, utilizaron el punto en la base (abajo) como multiplicador y el punto medio "middle dot" (·) para separar decimales.

En Estados Unidos, sin embargo, nación recién independizada del imperio británico en 1776 y soberano en sus decisiones, se negaron a usar estos diferentes signos. No fue sino hasta el año de 1900 que la "American Committee of Mathematicians" reunido en pleno reconoció el uso de la letra "X" en las matemáticas y la necesidad de utilizar el punto medio "middle dot" como multiplicador y el punto bajo como separador decimal, totalmente a la inversa del uso dado en Gran Bretaña.

A diferencia de la defensa a ultranza en 1991 de la presencia de la letra Ñ en los teclados de los ordenadores, la lucha por la inclusión de la coma como separador decimal en el bloque numérico es un tema que no ha concluido aún.

Para las computadoras, los decimales no existen, sino solo unos y ceros, así que los números decimales son una abstracción para los humanos y los ordenadores se limitan a representarlos en pantalla o papel tal como los han programado. En los sistemas operativos modernos han solucionado esto con unos caracteres especiales denominados comodines, dependiendo así de la configuración regional que escoja el usuario, el separador decimal será representado por un punto o por una coma, según sea el caso.

El inconveniente se presenta en el llamado bloque numérico del teclado, que siempre enviará el código numérico del carácter punto al ordenador respectivo. La solución que implementaron los programadores de un popular sistema operativo añade confusión a los habitantes europeos, cuyos países tienen varios idiomas oficiales. Dicha solución es interpretar esa tecla exacta del Bloque numérico como el separador decimal implementado en el sistema operativo, desvirtuando así lo que realmente visualiza el usuario de manera física (un punto) y que ha seleccionado y presionado oportunamente.

Una posible solución es incluir la coma en el Bloque numérico de los teclados y hasta la fecha los únicos que han presentado un teclado con tales características han sido los japoneses en el modelo NEC PC-9801, el cual incluso la empresa Microsoft lo reconoce en su mapeado de teclado en lenguaje C.

Entre los países que usan la coma como separador decimal están:

Entre los países que usan el punto como separador decimal están:

Es de notar que no todos los países hispanoamericanos usan la misma convención en cuanto al punto o la coma decimales, y esto es a veces motivo de confusión y desacuerdo. Sin embargo, el uso de ambos es aceptado tanto por la Real Academia Española como por la Oficina Internacional de Pesas y Medidas, responsable del Sistema Internacional de Unidades (en su Resolución 10 de la 22 Conferencia General de Pesos y Medidas de 2003).

En países como España era costumbre utilizar el apóstrofo o coma volada de manera homóloga a la coma decimal en los casos de escritura a mano, por ejemplo:
Aunque esta costumbre no se considera correcta.

En máquinas y libros de texto esta costumbre solo se sigue ocasionalmente, aunque la rechazan las Academias de la Lengua y no está contemplada en las normas internacionales. Así, en el "Diccionario panhispánico de dudas" de 2005 establecen, en el artículo temático 'Coma': «La coma debe escribirse en la parte inferior del renglón, nunca en la parte superior»:

Los siguientes ejemplos son las formas de escritura decimal de los países:




</doc>
<doc id="30494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30494" title="Massachusetts">
Massachusetts

Massachusetts, oficialmente mancomunidad de Massachusetts (en inglés "Commonwealth of Massachusetts"), es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital y ciudad más poblada es Boston.

Está ubicado en la región Noreste del país, división Nueva Inglaterra, limitando al noroeste con Vermont, al norte con Nuevo Hampshire, al este con el golfo de Maine (océano Atlántico), al sureste con Rhode Island, al sur con Connecticut y al oeste con el estado de Nueva York. Con 27 336 km² es el séptimo estado menos extenso —por delante de Vermont, Nuevo Hampshire, Nueva Jersey, Connecticut, Delaware y Rhode Island, el menos extenso— y con , el cuarto más densamente poblado, por detrás de Nueva Jersey, Rhode Island y Connecticut. Fue admitido en la Unión el 6 de febrero de 1788, como el estado número 6.

El estado lleva el nombre de la tribu Massachusett, que una vez habitó el lado este de la zona, y es una de las trece colonias originales. La capital de Massachusetts es la ciudad de Boston, que también es la ciudad más poblada de Nueva Inglaterra. Más del 80% de la población de Massachusetts vive en el área metropolitana del Gran Boston, una región que influye en la historia, el mundo académico y la industria estadounidenses. Originalmente dependiente de la agricultura, la pesca y el comercio, Massachusetts se transformó en un centro de fabricación durante la Revolución Industrial. Durante el siglo XX, la economía de Massachusetts pasó de la manufactura a los servicios. El estado de Massachusetts, en la actualidad, es un líder mundial en biotecnología, ingeniería, educación superior, finanzas y comercio marítimo.

El gobernador del estado es Charlie Baker, y sus miembros del senado son Elizabeth Warren y Ed Markey. El estado es famoso internacionalmente por la calidad de sus universidades, entre las cuales se destacan la Universidad de Harvard, el Instituto Tecnológico de Massachusetts, Boston College, la Universidad de Boston, la Universidad Northeastern, la Universidad Tufts o la Universidad de Suffolk, y por sus colegios de artes liberales, entre los que se destacan Amherst College, Berklee College of Music, Williams College y Clark University. También es conocido por los sitios de veraneo en parajes naturales y su infraestructura turística. Esta cualidad no es privativa de su famoso cabo Cod, sino de muchos otros lugares de Nueva Inglaterra.

Hace diez años Massachusetts tenía la tasa de impuestos más alta de todos de los Estados Unidos, el estado ganó el sobrenombre de Taxachussetts. Hoy no obstante la mayoría de estados estadounidenses tiene tasa de impuestos mayor a la de Massachusetts.

El principal bioma del interior de Massachusetts es el bosque templado caducifolio. Aunque gran parte del bosque primario ha sido talado para la agricultura, dejando sólo trazas en zonas aisladas, el crecimiento de bosque secundario ha regenerado muchas áreas rurales, como granjas abandonadas. En la actualidad los bosques cubren alrededor del 62 % del estado. Las zonas más afectadas por el desarrollo humano incluyen el área de Boston en el este, el área metropolitana de Springfield en el oeste y el principalmente agrícola Pioneer Valley. Los animales que se han extinguido localmente durante los últimos siglos incluye el lobo gris, el alce, el glotón y el puma.
Varias especies no corren peligro a pesar del aumento de la urbanización de Massachusetts. El halcón peregrino utiliza edificios de oficinas en las grandes ciudades como zonas de anidación, y la población de coyotes, cuya dieta puede incluir basura y carroña, ha ido aumentando en las últimas décadas. El venado de cola blanca, mapaches, pavos salvajes y la ardilla gris oriental también pueden encontrarse a lo largo de Massachusetts. En las zonas más rurales de la parte occidental del estado, los grandes mamíferos como alces y osos negros han regresado, en gran parte debido a la reforestación tras el declive de la agricultura regional.

Massachusetts está ubicada en la ruta atlántica norteamericana, una ruta migratoria para las aves acuáticas a lo largo de la costa atlántica. Los lagos en el centro del estado proveen hábitat para el colimbo grande, especialmente el embalse Quabbin, mientras que una importante población de pato de cola larga invernan en las afueras de Nantucket. Pequeñas islas y playas son el hogar del charrán rosado y son importantes áreas de reproducción para el amenazado frailecillo silbador. Las áreas protegidas tales como el Refugio Nacional de Vida Silvestre Monomoy Island proporcionan hábitat de reproducción para las aves playeras en peligro crítico y una variedad de fauna marina que incluye una gran población de focas grises.

Especies de peces de agua dulce en Massachusetts incluye lubinas, carpas, bagres y truchas, mientras que las especies de agua salada como el bacalao, eglefino y langosta americana pueblan las aguas marinas. Otras especies marinas como focas de puerto en peligro de extinción, las ballenas francas, así como las ballenas jorobadas, rorcuales, ballenas minke y delfínes del Atlántico.

Massachusetts fue originalmente habitada por tribus de la familia lingüística algonquina, como los wampanoag, narragansett, nipmuck, pocomtuc, mohicanos y massachusett. Aunque el cultivo de calabazas y maíz suplementaba su dieta, estas tribus por lo general dependían de la caza, la recolección y la pesca para la mayor parte de su suministro alimentario. Las aldeas consistían en casas de campo llamadas tipis, las tribus eran lideradas por ancianos masculinos o femeninos conocidos como caciques.

A principios del siglo XVII un gran número de los pueblos indígenas en el noreste de lo que hoy es Estados Unidos murieron por epidemias como la viruela, el sarampión, la gripe y tal vez la leptospirosis. Entre 1617 y 1619 la viruela mató al 90 % de los nativos de la bahía de Massachusetts.

En 1620 los primeros colonos ingleses en Massachusetts —los peregrinos— establecieron su colonia en Plymouth, desarrollando relaciones de amistad con los nativos wampanoag. Esta fue la segunda colonia inglesa permanente en América del Norte, después de Jamestown. Los peregrinos fueron seguidos pronto por otros puritanos, quienes en 1630 establecieron la colonia de la bahía de Massachusetts en el actual Boston.

Los puritanos, quienes creían que la iglesia de Inglaterra era demasiado jerárquica, llegaron a Massachusetts buscando libertad religiosa, aunque a diferencia de la colonia de Plymouth, la colonia de la bahía fue fundada bajo un estatuto real. Tanto la disidencia religiosa como el expansionismo dieron lugar a la creación de nuevas colonias, fundadas poco después en otros lugares de Nueva Inglaterra. Disidentes como Anne Hutchinson y Roger Williams fueron expulsados debido a desacuerdos religiosos. En 1636 Williams fundó la colonia de Rhode Island, Hutchinson se le unió varios años después.

En 1691 las colonias de la bahía de Massachusetts y Plymouth se unieron (junto con la actual Maine, que previamente había sido dividida entre Massachusetts y Nueva York) en la provincia de la Bahía de Massachusetts. Poco después de la llegada del nuevo gobernador la primera provincia, tuvieron lugar los juicios de Salem, en el que un número de hombres y mujeres fueron ahorcados.

El terremoto más destructivo conocido en Nueva Inglaterra se produjo en 1755, causando un daño considerable a lo largo de Massachusetts.
Massachusetts fue el centro del movimiento por la independencia de Gran Bretaña; aquí durante mucho tiempo los colonos habían tenido relaciones incómodas con la monarquía británica, incluyendo una rebelión abierta bajo el Dominio de Nueva Inglaterra en la década de 1680. Las protestas contra los intentos británicos de gravar las colonias después de la Guerra franco-india terminaron en 1763, dando lugar a los disturbios de la masacre de Boston en 1770 y al motín del té en 1773, aumentando la tensión hasta el punto de ruptura. La actividad antiparlamentaria llevada a cabo por hombres como Samuel Adams y John Hancock, seguido de represalias por parte del gobierno británico, fueron la principal razón para la unidad de las Trece Colonias y el estallido de la Revolución estadounidense.

Las Batallas de Lexington y Concord libradas en las ciudades de Concord y Lexington, Massachusetts, dieron inició a la Guerra de Independencia.
El futuro presidente George Washington se hizo cargo de lo que sería el Ejército Continental después de la batalla. Su primera victoria fue el sitio de Boston en el invierno de 1775-76, después de que los británicos se vieron obligados a evacuar la ciudad. Este evento todavía se celebra en el condado de Suffolk como día de la evacuación.

El bostoniano John Adams, conocido como el ""Atlas de la Independencia"", fue una figura importante tanto en la lucha por la independencia, como en la formación de los nuevos Estados Unidos. Adams estuvo muy implicado en el impulso para la separación de Gran Bretaña y la escritura de la constitución de Massachusetts en 1780.
Posteriormente estuvo activo en las primeras relaciones exteriores estadounidenses y sucedió a Washington como presidente de Estados Unidos. Su hijo John Quincy Adams, pasaría a convertirse en el sexto presidente.

Después de la independencia y durante los años de formación del gobierno estadounidense independiente, en 1786 a 1787 ocurrió un levantamiento armado en la mitad occidental del estado llamada la Rebelión de Shays. Los rebeldes eran en su mayoría pequeños agricultores enojados por la aplastante deuda de guerra y los impuestos. La rebelión fue uno de los principales factores en la decisión de redactar una constitución nacional más fuerte para reemplazar a los Artículos de la Confederación. El 6 de febrero de 1788, Massachusetts se convirtió en el sexto estado en ratificar la Constitución de los Estados Unidos.

 
La Oficina del Censo de Estados Unidos estima que la población de Massachusetts fue de 6 646 144 habitantes el 1 de julio de 2012, un incremento del 1,5 % desde el censo de 2010.
Con 809,8 habitantes por kilómetro cuadrado en el año 2000, Massachusetts era el tercer estado más densamente poblado del país, por detrás de Nueva Jersey y Rhode Island.

La mayoría de residentes viven dentro del área metropolitana de Boston, también conocida como "Gran Boston", que en su sentido más amplio incluye dos grandes ciudades de Nueva Inglaterra, Boston y Worcester. El área metropolitana de Springfield ubicada en el valle del río Connecticut, también conocida como "Greater Springfield", es la segunda área metropolitana importante en el estado, incluye la revitalización de la ciudad de Springfield, y una ecléctica variedad de ciudades universitarias (por ejemplo, Amherst y Northampton) y las zonas rurales del norte y oeste del estado. El centro geográfico de población se encuentra en la ciudad de Natick.

Al igual que el resto del noreste de Estados Unidos, la población de Massachusetts no ha dejado de crecer en las últimas décadas, aunque a un ritmo más lento que los estados en el sur o el oeste. Los últimos cálculos del censo muestran que la población de Massachusetts creció un 3,9 % desde el 2000, en comparación con casi el 10 % a nivel nacional. En su decisión de dejar Massachusetts, los residentes más antiguos citan los altos costos de la vivienda y un alto costo de vida. Otro factor ha sido la transformación de una economía industrial a una basada en la alta tecnología, dejando pocas opciones de empleo para los trabajadores menos calificados, sobre todo los varones.

La inmigración extranjera compensa dichas pérdidas, haciendo que la población del estado siga creciendo a partir del censo de 2010 (sobre todo en ciudades donde los costos de vida son más bajos). Según un estudio de la oficina del Censo en 2005, 40 % de los inmigrantes extranjeros proceden de América Central o del Sur. Muchas áreas del estado mostraron tendencias poblacionales relativamente estables entre 2000 y 2010. Los suburbios de Boston y las zonas costeras crecieron con mayor rapidez, mientras que el condado de Berkshire en el oeste y el condado de Barnstable en Cape Cod fueron los únicos condados que mostraron un descenso en la población a partir de 2010.
En 2005, el 79 % de la población del estado hablaba inglés, el 7 % español, el 3,5 % portugués, y el 1 % francés o chino.

De acuerdo con el censo de 2010, la población era de 6 547 629 habitantes, de los cuales 3 166 628 (48,4 %) eran hombres y 3 381 001 (51,6 %) eran mujeres. En cuanto a la edad, el 78,3 % eran mayores de 18 años y el 13,8 % eran mayores de 65 años de edad, con una edad media es de 39,1 años. La edad media de los hombres es de 37,7 años y 40,3 años para las mujeres.

En cuanto a la raza y el origen étnico fue de:
Los hispanos o latinos de cualquier nacionalidad componen el 9,9 % de la población.

Los blancos no hispanos son el grupo étnico más populoso del estado, dicho grupo ha disminuido del 95,4 % en 1970 a 76,4 % en 2011. A partir de 2011 representaban en el 63,6 % de todos los nacimientos.
Todavía en 1795 casi el 95 % la población de Massachusetts era de ascendencia inglesa. A comienzos y mediados del siglo XIX grupos de inmigrantes procedentes desde Irlanda comenzaron a llegar en gran número. Los irlandeses son el grupo más numeroso en el estado, con casi el 25 % de la población total. Otros grupos llegaron más tarde desde Quebec, así como de otros lugares de Europa, como Italia y Polonia. A principios del siglo XX, un número de afroamericanos emigraron a Massachusetts, aunque en menor número comparado con otros estados del norte. Posteriormente en el siglo XX, la inmigración procedente de América Latina, África, y Asia Oriental aumentó considerablemente. Massachusetts tiene la tercera población más grande de haitianos en los Estados Unidos.

Massachusetts también tiene una población relativamente grande de portugueses. Muchos de los primeros inmigrantes de habla portuguesa vinieron de las Azores en el siglo XIX, para trabajar en la industria de la caza de ballenas, en ciudades como New Bedford. Posteriormente llegaron más olas, esta vez para trabajar en la industria textilera. Lowell es el hogar de la segunda mayor comunidad de camboyanos ("khmer") en el país. La tribu wampanoag mantiene reservas en Aquinnah, en Martha's Vineyard, en Grafton y Mashpee en Cabo Cod, mientras que los nipmuck mantiene dos reservas estatales reconocidas en la parte central del estado. Aunque Massachusetts evitó muchas de las formas más violentas de la lucha racial vistas en otros lugares de Estados Unidos, ejemplos como las proyecciones de éxito electoral nativista (principalmente anti-católico) Know Nothing en la década de 1850, las polémicas ejecuciones de Sacco y Vanzetti en la década de 1920, y la oposición de Boston para la desegregación en el transporte escolar en la década de 1970, muestran que la historia étnica de Massachusetts no fue del todo armoniosa.

Massachusetts fue fundado y establecido por puritanos en el siglo XVII, pero actualmente sus descendientes pertenecen a muy diversas Iglesias. En la línea directa de la herencia son la congregacional Iglesia Unida de Cristo y Unitarios Universalistas. Ambas denominaciones se caracterizan por su firme apoyo de la justicia social, los derechos civiles y cuestiones morales, como la abolición de la esclavitud, la firme defensa de los derechos de la mujer y, después de 2000, el reconocimiento legal del matrimonio de personas del mismo sexo.

La sede mundial de la Iglesia Unitaria Universalista se encuentra en Beacon Hill en Boston. Hoy en día los protestantes representan menos de un cuarto de la población del Estado. Los católicos predominan ahora debido a la inmigración masiva procedente de Irlanda, Quebec, Italia, Polonia, Portugal, Puerto Rico y la República Dominicana. Una gran población judía llegó a las décadas de 1880–1920 del área de Boston. En 1879 en la ciudad de Boston se funda la Iglesia de Cristo, Científico, comúnmente llamada iglesia de la Ciencia Cristiana. Budistas, paganos, hindúes, adventistas del séptimo día, musulmanes y mormones también pueden encontrarse. Kripalu y el centro de meditación de Insight (Barre) son ejemplos de centros religiosos en Massachusetts.
De acuerdo con la Asociación única de archivos de datos de religión, las denominaciones que más miembros abarcan son la "Iglesia Católica", con 3 092 296, la "Iglesia Unida de Cristo", con 121 826 y la "Iglesia Episcopal" con 98 963 adherentes, en tanto que "Congregaciones judías" tenía aproximadamente 275 000 miembros.



Los Oficina de Análisis Económico de Estados Unidos estima que el producto interno bruto de Massachusetts en 2008 fue de 365 000 millones de dólares. El ingreso per cápita fue de 50 735 dólares, el tercero más alto de la nación. 13 empresas de Fortune 500 están localizadas en el estado, de las cuales las más grandes son Liberty Mutual Insurance Company Group de Boston y MassMutual de Springfield. La lista de ""Top States for Business for 2010"" de la CNBC, reconoció a Massachusetts como el quinto mejor en la nación.

Los sectores vitales para la economía incluyen la educación superior, la biotecnología, las finanzas, la salud y el turismo. La alta tecnología sigue siendo un sector importante, aunque pocas de las empresas tecnológicas más grandes tienen su sede allí. En los últimos años el turismo ha desempeñado un papel cada vez más importante en la economía del estado, con Boston y Cape Cod, siendo los principales destinos. Especialmente en verano, las islas de Martha's Vineyard y Nantucket son importantes destinos turísticos, siendo la primera lugar preferido de los expresidentes Clinton y Obama. Otros destinos turísticos populares incluyen Salem, Plymouth y los Berkshires. En junio de 2012 la tasa estatal de desempleo fue de 6,0 %, muy por debajo del nivel nacional de 8,2 %.

A partir de 2005, había 7700 granjas en Massachusetts abarcando un total de 2100 km², con un promedio de cada una. Casi 2300 de 6100 granjas en el estado recaudaron menos de 2500 $ en 2007. Ciertos productos agrícolas notables incluyen el tabaco, la ganadería, frutas, nueces y bayas. Además es el segundo estado en la producción de arándanos en la unión (después de Wisconsin).

La constitución de Massachusetts fue redactada por John Adams y se aprobó en 1780, cuando aún estaba en curso la guerra de independencia; cuatro años después de aprobados los Artículos de la Confederación y ocho años antes que la Constitución de los Estados Unidos fuera ratificada, el 21 de junio de 1788. Actualmente es la constitución escrita más antigua en continua vigencia, en el mundo. Se ha modificado 120 veces, la última en 2000.

Massachusetts es conocido por su política progresista; es un bastión del liberalismo estadounidense y del partido demócrata. En una encuesta de Gallup de 2018, Massachusetts fue el estado con el porcentaje más alto de su población identificada como liberal y el porcentaje más bajo identificada como conservadora, con un 35% y un 21% respectivamente.

Desde del censo de 2010, al estado le corresponde elegir 9 representantes. Los demócratas tienen el control absoluto sobre la delegación de Massachusetts ante el congreso; es decir, no hay republicanos elegidos por el estado, para servir a nivel federal. Tanto los 2 senadores como los 9 representantes son demócratas. Solo un republicano (el ex senador Scott Brown ) ha sido elegido por el estado para cualquiera de las cámaras del congreso, desde 1994. Massachusetts es el estado más poblado que está representado en el congreso de los Estados Unidos en su totalidad por un solo partido.

El jefe del ejecutivo estatal es el gobernador, aunque también existen otros funcionarios ejecutivos que no están bajo el control del gobernador. La constitución señala que ciertos funcionarios son electos separadamente. Algunos servicios públicos, o agencias independientes se crean por leyes especiales y el gobernador ejerce sobre ellas solo un control indirecto, a través de nombramientos. Son funcionarios electos separadamente: el gobernador, el vicegobernador, el fiscal general, el secretario del estado, el auditor estatal y el tesorero general.

El gobernador es elegido para un término de 4 años, al igual que el vicegobernador. De 1780 a 1918 el cargo se elegía anualmente y entre 1918 y 1964, cada 2 años. En 1966 se permitió que los candidatos a gobernador y vicegobernador, fueran en la misma papeleta o boleta electoral; para garantizar que fueran del mismo partido.

Existe además, un "Consejo del Gobernador", que consta de ocho miembros, elegidos por distritos cada dos años. El consejo proporciona asesoramiento y consentimiento para nombramientos judiciales, designación de ciertos funcionarios públicos, incluidos notarios públicos y jueces de paz, indultos y conmutaciones de penas, y autoriza ciertos pagos del tesoro estatal. El gobernador preside sin derecho a voto el consejo, y en su ausencia, por el vicegobernador.

El gobernador tiene un gabinete de once secretarios, que supervisan las agencias estatales, que están bajo el control directo del gobernador. Nueve de los secretarios, presiden la oficina ejecutiva de sus respectivas áreas.

La legislatura estatal se conoce formalmente como la Corte General de Massachusetts, lo cual refleja sus deberes judiciales de la época colonial. Tiene dos cámaras: el senado de 40 miembros y la cámara de representantes, de 160 miembros. Los miembros de ambas cámaras tienen mandatos de dos años. Cada cámara elige a sus presidentes.

La corte general es responsable de promulgar las leyes del estado. Un proyecto se convierte en ley cuando es aprobado por ambas cámaras y el gobernador; o si este la ha vetado, si es aprobada por los dos tercios de una y otra cámara. Las leyes se publican en un boletín de leyes y resoluciones de Massachusetts, que están codificadas.

El poder judicial interpreta y aplica la ley estatal, garantiza la igualdad ante la ley y proporciona un mecanismo para la resolución de disputas. El sistema judicial de Massachusetts consta de la "Corte Judicial Suprema", la "Corte de Apelaciones" y los tribunales de primera instancia.

La corte judicial suprema supervisa el sistema judicial. Está compuesta por un presidente y 6 jueces asociados, designados por el gobernador, con el consentimiento del consejo del gobernador. Además de sus funciones de apelación, la corte judicial suprema es responsable del gobierno del sistema judicial y del colegio de abogados, establece (o aprueba) las reglas para el funcionamiento de los tribunales y, previa solicitud, proporciona opiniones consultivas al gobernador y a la legislatura sobre asuntos legales. Esta corte también supervisa las agencias judiciales afiliadas, incluida la junta de supervisores de abogados, la junta de examinadores de abogados, la junta de seguridad de clientes, el comité de asesores legales de salud mental y los servicios legales correccionales.

Existen además, una corte de apelaciones del estado, compuesta por 25 miembros, y numerosos tribunales de primera instancia.

Massachusetts está dividida en 14 condados. De ellos, cinco tienen gobierno propio (Barnstable, Bristol, Dukes County, Norfolk, Plymouth) y dos Nantucket y Suffolk gobierno combinado entre la ciudad y el condado. A pesar de esta distribución, se conservan distinciones legales y judiciales entre los condados, considerados entidades geográficas diferentes, aunque no a nivel político.


El baloncesto y el voleibol son deportes que se inventaron en Massachusetts. El estado tiene equipos profesionales en las cuatro grandes ligas: los Boston Red Sox de las Grandes Ligas de Béisbol es el equipo con más campeonatos en este siglo con tres (2004, 2007, 2013), los New England Patriots de la National Football League ganadores del Super Bowl en el 2017 y subcampeones un año más tarde, los Boston Celtics de la National Basketball Association, y los Boston Bruins de la National Hockey League. Todos ellos han logrado mútliples títulos nacionales, en particular los Celtics que lideran el historial de la NBA con 17 campeonatos. Por su parte, el New England Revolution de la Major League Soccer ha sido subcampeón cinco veces.

En fútbol americano universitario, los Boston College Eagles han ganado un campeonato en la Big East Conference y ganaron el Sugar Bowl y el Cotton Bowl, en tanto que Harvard Crimson fue campeón nacional ocho veces entre 1875 y 1919. En baloncesto universitario, los Holy Cross Crusaders fueron campeones de la NCAA y los Boston College Eagles alcanzaron cuartos de final tres veces. 

La Maratón de Boston es una de las más prestigiosas del mundo, y se realiza desde 1897.

El Country Club de Brookline fue uno de los que fundó la Asociación de Golf de Estados Unidos, y fue sede del Abierto de los Estados Unidos y la Copa Ryder. En tanto, el Campeonato Deutsche Bank se realiza desde 2003 en el TPC de Boston.





</doc>
<doc id="30495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30495" title="Himno Nacional de Hungría">
Himno Nacional de Hungría

Himnusz, también conocido por su primer verso, ""Isten, áldd meg a magyart"" (es. "Dios, bendice a los húngaros") es el himno nacional de Hungría desde 1844, y como tal aparece mencionado en la Constitución de Hungría. La letra fue escrita por Ferenc Kölcsey, y la música fue compuesta por Ferenc Erkel. El poema Szózat, de Mihály Vörösmarty, goza de un estatus similar a "Himnusz", de tal manera que ésta suele tocarse al principio de los actos oficiales, y aquella al final.

La primera estrofa se canta oficialmente en las ceremonias.



</doc>
<doc id="30500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30500" title="Joe Lieberman">
Joe Lieberman

Joseph Isadore Lieberman (24 de febrero de 1942) es un político estadounidense afiliado al Partido Demócrata de ese país. 

Sin embargo, en las elecciones del año 2006, se presentó como candidato "independiente" para poder conservar su banca. Por eso está catalogado como Independiente demócrata, sin dejar su afiliación al partido. 

A lo largo de su trayectoria ha sido reelecto tres veces al Senado de los Estados Unidos y ha sido candidato a vicepresidente de esa misma nación.

Nacido en el seno de una familia judía del estado de Connecticut, Liberman cursó la licenciatura en derecho en la Universidad de Yale. Tras diez años de servir en la legislatura local ocupó el cargo de Procurador General en su estado. En 1988 ganó un escaño en el Senado de su país y desde esa fecha se ha distinguido por sus posiciones conservadoras hacia el interior de la bancada demócrata. En las polémicas elecciones federales estadounidenses del año 2000 fue compañero de fórmula de Albert Gore pero fueron derrotados por los republicanos George W. Bush y Dick Cheney. A finales del año 2003 anunció su intención de buscar la candidatura de su partido a la presidencia de la nación pero tras los pobres resultados obtenidos en los comicios primarios se retiró de la contienda el 3 de febrero de 2004. 

Joseph Lieberman está casado con Hadassah Freilich, una activista estadounidense de origen checo e hija de una pareja de sobrevivientes del Holocausto. Los Lieberman son padres de cuatro hijos.

Tras la filtración de documentos diplomáticos de los Estados Unidos por parte de la organización WikiLeaks a finales de 2010, Lieberman es considerado el responsable de intentar bloquear el portal a toda costa. Consiguió que Amazon los expulsara de sus servidores y más tarde colaboró en una reforma de ley que convertía en un delito federal la publicación del nombre de cualquier fuente de inteligencia de EE.UU.

En el 2006 Joe Lieberman recibió un duro golpe en su intento por ser reelegido senador por Connecticut, ya que en las primarias del Partido Demócrata fue vencido por el empresario Ned Lamont.

La razón de su derrota era el desmedido apoyo que había dado a la invasión de Irak.

Sin embargo, Lieberman se postuló como candidato independiente, y en la elección constitucional venció por amplio margen a Lamont, gracias a una gran cantidad de votos republicanos, lo que le permitió conservar su escaño.




</doc>
<doc id="30503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30503" title="Función de densidad de probabilidad">
Función de densidad de probabilidad

En la teoría de la probabilidad, la función de densidad de probabilidad, función de densidad, o, simplemente, densidad de una variable aleatoria continua describe la probabilidad relativa según la cual dicha variable aleatoria tomará determinado valor.<br>La probabilidad de que la variable aleatoria "caiga" en una región específica del espacio de posibilidades estará dada por la integral de la densidad de esta variable entre uno y otro límite de dicha región.<br>La función de densidad de probabilidad (FDP o PDF en inglés) es positiva a lo largo de todo su dominio y su integral sobre todo el espacio es de valor unitario.
Una función de densidad de probabilidad caracteriza el comportamiento probable de una población en tanto especifica la posibilidad relativa de que una variable aleatoria continua "X" tome un valor cercano a x.<br>

Una variable aleatoria X tiene densidad "f", siendo "f" una función no-negativa integrable de Lebesgue, si:

Por lo tanto, si "F" es la función de distribución acumulativa de "X", entonces:

y (si "f" es continua en "x")

<br>Intuitivamente, puede considerarse "f"("x") d"x" como la probabilidad de "X" de "caer" en el intervalo infinitesimal ["x", "x" + d"x"].<hr>Se define como el cociente entre la probabilidad de X de tomar un valor en el intervalo ["x", "x" + d"x"] y dx, siendo dx un infinitésimo.<br>La mayoría de las funciones de densidad de probabilidad requieren uno o más parámetros para especificarlas totalmente.<br>Recíprocamente respecto de la definición ya desarrollada, pueden hacerse las siguientes consideraciones.<br>La probabilidad de que una variable aleatoria continua X quede ubicada entre los valores "a" y "b" está dada por el desenvolvimiento en el intervalo de la FDP; de los valores comprendidos en el rango entre "a" y "b".<br>
La FDP es la derivada (cuando existe) de la función de distribución:<br>

Así, si "F" es la función de distribución acumulativa de "X", entonces:

y (si "f" es continua en "x")

En situaciones prácticas, la FDP utilizada se elige entre un número relativamente pequeño de FDP comunes, y la labor estadística principal consiste en estimar sus parámetros.<br>Por lo tanto, a los efectos del registro, es necesario saber qué FDP se ha utilizado e indicarlo en la documentación de evaluación de la incertidumbre.<br><br>La definición formal de la función de densidad requiere de conceptos de la teoría de la medida.<br>Si una variable aleatoria "X" sigue una función de probabilidad "X"P su densidad con respecto a una medida de referencia "μ" es la derivada de Radon–Nikodym<br>
Una variable aleatoria continua "X" con valores en un espacio de medida formula_9 
(habitualmente R con conjuntos Borel como subconjuntos mesurables), tiene como distribución de probabilidad, la medida "X""P" en formula_9: la densidad de "X" con respecto a la medida de referencia "μ" sobre formula_9 es la derivada de Radon–Nikodym.<br>

Siendo "f"/; toda función medible con la siguiente propiedad:

para todo conjunto medible formula_14.<br>

Es decir, "ƒ" es una función con la propiedad de que...<br> 

A diferencia de la probabilidad, una "fdp" puede tomar valores mayores que uno. Por ejemplo, la distribución uniforme continua en el intervalo [0, ½] tiene una densidad de probabilidad "f"("x") = 2 para 0 ≤ "x" ≤ ½ y "f"("x") = 0 fuera de tal intervalo. 

Hay que advertir que la función de densidad no es propiamente única: dos funciones distintas pueden representar la misma distribución de probabilidad si solo difieren en un conjunto de medida nulo.

Además, puede haber distribuciones de probabilidad que carezcan de función de densidad.<br>Esto ocurre cuando, sin ser discretas, no le asignan probabilidad positiva a algunos puntos individuales presentan conjuntos de medida nula.<br>Esto sucede con la cuando se toma la de Lebesgue como medida de referencia.

Cuando, como ocurre normalmente en las aplicaciones, "X" es una variable aleatoria real y "μ" es la medida de Lebesgue, la función de densidad es una función tal que 

De modo que si "F" es la función de distribución de "X", entonces

y

Intuitivamente, se puede pensar que "ƒ"("x") d"x" es la probabilidad de que "X" asuma valores en el intervalo "infinitesimal" ["x", "x" + d"x"].

De las propiedades de la función de densidad se siguen las siguientes propiedades de la "fdp" (a veces visto como del inglés):

Algunas FDP están declaradas en rangos de formula_23 a formula_24, como la de la distribución normal.




</doc>
<doc id="30508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30508" title="Pillow Talk">
Pillow Talk

Pillow Talk (en España, Confidencias de medianoche;en Hispanoamérica, Problemas de alcoba) es la primera de las tres películas en las que actuó el trío formado por Rock Hudson, Doris Day y Tony Randall. Las otras dos fueron "Pijama para dos" y "No me mandes flores". En cada una de ellas los tres actores interpretan a personajes diferentes.

Jan Morrow (Doris Day) es decoradora de interiores y Brad Allen (Rock Hudson) un mujeriego compositor. Debido a la falta de líneas telefónicas, comparten una entre los dos. No se conocen pero Jan no puede evitar escuchar las conversaciones de Brad con un buen número de mujeres a las que les declara su amor. Brad ocupa el teléfono durante horas, lo cual exaspera aún más a Jan. Un día Brad ve a Jan y se propone conquistarla. Para ello utiliza otro nombre, habla con acento texano, y le encarga la redecoración de su apartamento. Jan aún no se ha dado cuenta de la verdadera identidad de ese amable señor texano.

La película ganó un Oscar al mejor guion original, y también fue propuesta como candidata a otros cuatro: a la mejor actriz principal (Doris Day), a la mejor actriz de reparto (Thelma Ritter), a la mejor dirección artística y a la mejor música.


</doc>
<doc id="30513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30513" title="John Edwards">
John Edwards

John Reid Edwards (Seneca, Carolina del Sur, 10 de junio de 1953) es un destacado abogado y político estadounidense afiliado al Partido Demócrata de su país. En su trayectoria sobresale su elección al Senado y la precandidatura de su partido a la presidencia en 2004. El 6 de julio de 2004 fue seleccionado por John Kerry para competir por la vicepresidencia de los Estados Unidos en las elecciones federales de noviembre de 2004.

Entre los años 2007 y 2008, aspiraba de nuevo a ser candidato demócrata a las elecciones a la presidencia de los EE.UU. de 2008 frente al senador por Illinois, Barack Obama, y la senadora por Nueva York, Hillary Clinton, si bien abandonó el 30 de enero de 2008 tras perder en todas las elecciones primarias realizadas hasta ese momento incluidas las de su estado natal.

Edwards nació en la ciudad de Seneca, (Carolina del Sur), en el seno de una familia humilde. Su padre, Wallace, trabajó como obrero en una fábrica textil durante 36 años. Su madre, Bobbie, estuvo pluriempleada entre su tienda y una oficina postal. 

Tras pasar por escuelas públicas, Edwards cursó estudios de Derecho y Tecnología Textil en la Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill, de la cual se graduó con honores. Se convirtió en el primer miembro de su familia en haber cursado estudios superiores.

Edwards tuvo una brillante carrera como abogado litigante en Carolina del Norte antes de ingresar a la política. Se especializó en obtener grandes indemnizaciones penalizando la negligencia de algunas empresas. Entre sus victorias más publicitadas se encuentra la obtención de la indemnización más alta en la historia del Estado, (25 millones de dólares estadounidenses), a una niña de nueve años de edad que se lesionó en una piscina en 1997.

Se convirtió en un hombre rico ejerciendo como abogado. Sin embargo, la muerte de su hijo le hizo cambiar de prioridades y decidió ingresar en la política. En 1998 decidió presentarse al Senado por el Partido Demócrata. No era el favorito pero derrotó inesperadamente al senador republicano Lauch Faircloth. Con una campaña estremecedora, centrada en vender su historia personal de hombre de familia trabajadora que se convierte en rico por su propio esfuerzo, atrajo los votos de la clase media de Carolina del Norte. 

En el Senado fue miembro del Comité Selecto de Inteligencia y del Comité Judicial, y copatrocinó 203 Proyectos de Ley. Fue el primer senador en introducir una legislación anti-spyware con el "Spyware Control and Privacy Protection Act". Y formó parte en 2002 del grupo de 16 senadores de ambos partidos que copatrocinaron la resolución que autorizaba al gobierno a usar la fuerza contra Irak.

Apoyó el programa "H-1B Visa" que buscaba aumentar el número de visas otorgadas a los trabajadores inmigrantes para trabajar en territorio estadounidense. También defendió las reformas a los métodos de financiamiento de las campañas electorales y dedicar más fondos a Educación, Sanidad y Defensa.

Decidió no buscar la reelección como senador en 2004, para dedicarse por completo a la campaña presidencial de ese año.

En enero del año 2003, el senador Edwards dio a conocer oficialmente su interés por obtener la candidatura del Partido Demócrata a la presidencia de Estados Unidos En septiembre de ese mismo año decidió no buscar su reelección como senador y dedicarse plenamente a los comicios primarios de 2004. Obtuvo un buen segundo puesto en el caucus de Iowa y ganó las primarias en Carolina del Sur, convirtiéndose a partir de febrero en la única alternativa al "front-runner" John Kerry.

"Este no es tiempo para becarios", dijo el senador Kerry haciendo referencia a los pocos años de experiencia de Edwards. Cuando se hizo evidente que la nominación sería para Kerry después de sus victorias en el Supermartes, Edwards decidió abandonar la carrera a principios de marzo. Tras un largo proceso de consulta, el mismo Kerry lo elegiría compañero de fórmula rumbo a las elecciones del 2 de noviembre de 2004. Sin embargo, su candidatura fue finalmente derrotada por el tándem republicano Bush-Cheney.

Tras las elecciones de 2004, formó un comité de acción política llamado "One America Committee" y se dedicó a viajar por todo el país preparando un nuevo intento para alcanzar la Casa Blanca en el futuro. El 28 de diciembre de 2006 anunció en Nueva Orleans su intención de ser candidato del Partido Demócrata en las presidenciales del 2008.

John Edwards eligió la residencia de una víctima del huracán Katrina en el devastado noveno distrito de Nueva Orleans para hacer su anuncio oficial. "Queremos que la gente en esta campaña pase a la acción ahora, no más tarde, no después de las próximas elecciones. En lugar de quedarse en casa y quejarse pedimos a los estadounidenses que ayuden", fueron sus palabras.

"Sería un enorme error aumentar las tropas en Irak", dijo en el programa 'Good Morning America', al apuntar que esa decisión "envía la señal equivocada". Busca activamente el apoyo de los grandes sindicatos y su campaña se centra en tres ideas principales: eliminación de la pobreza, la lucha contra el calentamiento global, y la provisión de atención médica universal. 

Con un tono muy populista, el suyo es el programa político más progresista entre los principales candidatos demócratas, aunque se resiste a pronunciarse en temas como el matrimonio gay asegurando que aún no tiene una opinión bien formada sobre ello.

El director de su campaña es David Bonior, un excongresista demócrata por Míchigan que fue número dos del liderazgo demócrata en la Cámara de Representantes.

Edwards logró reunir 14 millones de dólares en contribuciones para su campaña en el primer trimestre de 2007. Su campaña había previsto reunir 10 millones, por lo que las cifras superan las expectativas, y colocan al exsenador con dinero suficiente para ser competitivo en las primarias.

Sin embargo tras quedar tercero, tras los senadores Obama y Clinton, si bien no siempre en ese orden, en el caucus de Iowa, y las elecciones primarias de Nuevo Hampshire y Carolina del Sur, el 30 de enero de 2008 anunció que se retiraba de la carrera hacia la candidatura demócrata.

En la universidad conoció a su esposa Elizabeth Ananay con quien tendría cuatro hijos, uno de los cuales falleció de manera trágica en un accidente automovilístico en 1996.

En agosto de 2008, Edwards confesó en una entrevista ante la "ABC News" que había sido infiel a su esposa en el 2006 con la cineasta Rielle Hunter, que realizaba documentales para su campaña. Edwards negó ser el padre de la hija de Hunter, nacida en febrero de 2008. Edwards había negado inicialmente la relación extramarital cuando el diario amarillista "National Enquirer" la había sacado a la luz por primera vez en octubre del 2007.




</doc>
<doc id="30519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30519" title="Gastón Suárez">
Gastón Suárez

Gastón Suárez (27 de enero de 1929 - 6 de noviembre de 1984) fue un novelista y dramaturgo boliviano. Suárez nació en la población de Tupiza al sur de Potosí, Bolivia.

Escritor autodidacta, abandonó la escuela en el tercer grado de primaria, después de un traumático evento en el que su profesor sufrió un ataque de epilepsia mientras le leía. Paradójicamente, su madre, profesora rural también, asintió que él dejara la escuela y se dedicó a instruirlo en casa. A los diez años de edad y después de leer los libros Un Capitán de Quince Años de Julio Verne y Jerry de las Islas de Jack London se hace el juramento de, algún día, llegar a ser escritor. 

Desempeñó diversos oficios: ferroviario, maestro rural, minero, camionero, empleado de banco, periodista, etc. A finales de la década de 1950 decide cumplir su promesa. Se retira de su trabajo en el Banco Minero de Bolivia y decide comprar un camión para recorrer y conocer su país. Durante casi dos años de viajes y travesías por toda Bolivia, simultáneamente escribe varios de sus cuentos y finaliza el primer borrador de su obra de teatro "Vértigo". Unos pocos meses después decide vivir de su producción literaria y se dedica por completo a la literatura.

A través de sus viajes y sus multifacéticos trabajos, tuvo oportunidad de conocer y sentir la vida boliviana en sus más diversos estratos sociales, lo que se refleja con una particular visión en los temas que toca ya sean de la ciudad, del campo o de las minas. 

"...Suárez va más allá del simple hecho, más allá de la anécdota y descubre sutílmente situaciones trascendentes. Agudo observador del comportamiento humano, es el escritor de la introversión psicológica más destacado de la nueva promoción de narradores bolivianos..."

A inicios de 1962, junto a varios escritores y artistas como Fernando Diez de Medina, Enrique Arnal, Piotr Zubrzycki y Sergio Suárez Figueroa, emprende y forma parte de la primera revista cultural y de información de Bolivia. La Revista NOVA, de carácter mensual, llegó al público durante casi tres años y tuvo un alcance y reconocimiento hemisférico.
Su primer libro de cuentos "Vigilia para el último viaje" fue publicado en 1963, del cual se extrajo "Iluminado" para incluirlo en varias antologías de cuentistas hispanoamericanos, como ejemplo sobresaliente de narración breve.

Entre sus obras destaca "El Gesto", otro libro de cuentos del cual "El forastero y el candelabro de plata" y "El diario de Mafalda" son las piezas más logradas.

En 1967 Suárez publica su primera obra de teatro, "Vértigo". Una obra de hondo contenido social y filosófico que narra la vida de un hombre que tras veinte años en la cárcel es liberado e intenta rehacer y reunificar a sus siete hijos que han tomado caminos diametralmente distintos en la vida. "Vértigo" fue escenificada y presentada en las «Jornadas Julianas de la Juventud» en 1967, ganando el primer premio.

Su obra más importante es "Mallko", publicada en 1974. Texto oficial de lectura en Bolivia, España y en los países signatarios del Convenio Andrés Bello. Fue incluida en la Lista de Honor del premio Hans Christian Andersen como "ejemplo excepcional de literatura de importancia internacional".

El año 1979 declarado Año Internacional del Niño publicó "Las Aventuras de Miguelín Quijano", novela corta en la que Suárez se vale de alusiones respecto a los personajes quijotescos para lograr una bella parábola que incita la imaginación creadora y el interés de los niños por el libro inmortal de Cervantes Saavedra.

En 1981 publica "Después del Invierno", un drama que escenifica el dilema de dos hermanos (Melitón y Benjamin) confrontados ante la decisión de continuar viviendo juntos cuidando a su padre (Adrián), ya anciano y enfermo, o dejar la casa paterna y vivir sus propias vidas.

Fue presidente de la Unión Boliviana de Escritores (UBE) hasta su muerte. Gastón Suárez falleció en la ciudad de La Paz el 6 de noviembre de 1984, víctima de un súbito ataque cardiaco.





</doc>
<doc id="30525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30525" title="La pelota vasca, la piel contra la piedra">
La pelota vasca, la piel contra la piedra

La pelota vasca, la piel contra la piedra es un documental de 2003 dirigido por Julio Medem, que aborda la situación del País Vasco y Navarra, enfocando la historia de Euskadi Ta Askatasuna (ETA) y los Grupos Antiterroristas de Liberación (GAL), la situación de los y de las víctimas y amenazados del terrorismo, además de aspectos de la lengua y de la historia del País Vasco y Navarra (con explicaciones sobre los siete territorios de Euskal Herria), desde las guerras carlistas del , pasando por el bombardeo de Guernica en 1937, hasta la presentación del Plan Ibarretxe en los años 2000.

Es un proyecto hecho para 5 soportes: libro, cine, serie de televisión de 3 capítulos (emitida por TV3), página web (mediante unos vídeos a descargas, los "Frontones" y "Pelotaris") y DVD, aunque también se hizo un cortometraje para el colectivo Hay motivo.

Tras un visionado del montaje provisional de la película, Mireia Lluch Bramón, hija de Ernest Lluch (asesinado por ETA), decidió producir el montaje de sonido de la película con parte de la herencia de su padre. Durante el visionado se ve una escena de la manifestación contra el asesinato de Ernest Lluch, en la que Gemma Nierga (directora de "La Ventana", programa en el que colaboraba el político), y que era la persona encargada de leer el manifiesto conjunto, añadió lo siguiente: "«Estoy convencida de que Ernest, hasta con la persona que le mató, hubiera intentado dialogar: ustedes" [dirigiéndose a los políticos]", que pueden, dialoguen por favor»". Esta petición de diálogo causó sorpresa y disgusto entre parte de los manifestantes y de los representantes políticos que rechazaban cualquier negociación y habían pactado una manifestación conjunta. 

El documental mezcla imágenes aéreas del País Vasco, momentos diversos de un partido de pelota vasca, escenas de diversas películas anteriores acerca del tema del que trata, imágenes de diversos medios de comunicación y trozos de entrevistas a diversas personas relacionadas con esta tierra.

Además de las entrevistas grabadas por Médem, la película incorpora fragmentos de películas como "Edurne, modista bilbaína" (1924), "El Mayorazgo de Basterretxe" (1929), "Around the World with Orson Welles" (1955), "Pelotari" (1964), "Operación Ogro" (1980), "Pelota" (1984), "Vacas" (1992), "Días contados" (1994), "40 ezetz" (1999) y "Yoyes" (2000), así como de reportajes de televisión. En la primera versión estrenada en cines y en el DVD contenía extractos muy impactantes de la semana proamnistía de mayo de 1977 que se retiraron luego en posteriores difusiones (entre otras TVE) por no contar ni con el permiso ni los derechos de autor de la productora propietaria de la película.

En el momento de su estreno fue un documental muy controvertido en España. Debido a algunos elementos como el que se entrevistara a Arnaldo Otegi, el Partido Popular se negó a que ninguno de sus miembros formasen parte del elenco de entrevistados, si bien sí tomaron parte un miembro de Unión del Pueblo Navarro (asociado al PP en Navarra) y el secretario general de Unidad Alavesa, partido que entonces estaba coligado con el PP en varios parlamentos, además de Alfredo Marco Tabar en la edición de 7 horas del DVD. Según explicó Gustavo de Arístegui en el programa "La Ventana" de la Cadena SER, el motivo de la no participación es que si bien la cinta critica fuertemente a ETA, a su juicio no critica al nacionalismo vasco.

Tampoco ningún preso de ETA quiso tomar parte, aunque sí un ex preso. Tres de los amenazados por ETA que participan en el documental, Gotzone Mora, Iñaki Ezkerra y Antonio Elorza estuvieron en desacuerdo con el montaje final de la cinta y pidieron la retirada de sus entrevistas. Médem respondió que no era posible retirarla antes de su estreno en cines, pero no aparecieron en los vídeos de la web ni en el montaje de 7 horas del DVD.

El día de su presentación en el festival de San Sebastián, la Asociación Víctimas del Terrorismo pidió al alcalde, Odón Elorza (participa en el largometraje) la retirada de la cinta del festival, aunque ésta no se produjo.

Durante la Gala de los Premios Goya 2004, la AVT se manifestó contra el documental de Julio Médem, que había sido nominado, debido a que según ellos equiparaba a víctimas con victimarios; entre las pancartas destacaban las de "No al Medem", y "No al Pelota Vasco: la nuca contra la bala". Recordaban con esto las chapas diciendo "No a la guerra" (de Irak) que algunos cineastas habían llevado durante la XVII edición de los Premios Goya.

Por su parte, los asistentes cerraron filas en torno a su compañero, y lucieron pegatinas como "Medem Sí. ETA No" o "No al Terrorismo, Sí a la libertad de Expresión". El documental no ganó el premio. De cualquier modo, las votaciones se habían decidido hacía un mes, por lo que la manifestación no tuvo influencia en el resultado.

Estas son las personas que participaron en el documental: 

En la Edición Especial en DVD de "La Pelota Vasca, La Piel Contra la Piedra", así como en los vídeos de la web, se incluyen otras participaciones: 




</doc>
<doc id="30532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30532" title="Antropología lingüística">
Antropología lingüística

La antropología lingüística es una disciplina de la antropología que se ocupa del estudio de la diversidad de lenguas habladas por las sociedades humanas y como se relacionan el léxico y los usos lingüísticos con las características culturales básicas de dichas sociedades. Alessandro Duranti define la antropología lingüística como "el estudio del lenguaje como un recurso de la cultura, y del habla como una práctica cultural". Debido a su naturaleza interdisciplinar, la antropología lingüística yace y se desenvuelve gracias a métodos que le pertenecen a diversas disciplinas, en particular a la antropología y a la lingüística, con la finalidad de proveer una comprensión de los muchos aspectos del lenguaje en tanto marco de prácticas culturales, es decir, como sistema de comunicación que posibilita las representaciones del orden social entre individuos (inter-psicológicas) y dentro del mismo individuo (intra-psicológicos), y que contribuyen a que los individuos hagan uso de estas representaciones para llevar a cabo actos sociales constituyentes.

Esta disciplina trabaja sobre una base etnográfica para la producción de relatos sobre las estructuras lingüísticas así como se muestran en el seno de grupos humanos en un espacio y tiempo definido. Para el estudio del lenguaje en la antropología lingüística, los antropólogos lingüísticos perciben a los hablantes como actores sociales, esto es, como miembros de comunidades, singulares y complejas, individualmente viculadas como conjuntos de instituciones sociales, y por medio de una trama de expectativas, creencias y valores morales, no necesariamente superpuestos, pero sí entrecruzados.

Lo que diferencia a los antropólogos lingüísticos de otros estudiantes de la lengua es su visión del lenguaje como un cúmulo de estrategias simbólicas que forman parte del tejido social y de las representaciones de los individuos de mundos reales o posibles. Los antropólogos lingüistas abordan de manera innovadora "algunos de los temas y asuntos que constituyen el núcleo de la investigación antropológica, como las políticas de la representación, la constitución de la autoridad, la legitimación del poder y de las bases culturales del racismo y del conflicto étnico, el proceso de socialización, la construcción cultural de la persona (o del individuo), las políticas de la emoción, la relación entre la acción ritual y las formas de control social, el domino específico del conocimiento y la cognición, el hecho artístico y las políticas de consumo estético, el contacto cultural y el cambio social."

Alessandro Duranti identificó tres estadios diferentes en el desarrollo de esta disciplina.

El primer paradigma, conocido por entonces simplemente como "lingüística" estudia parte de lo que hoy se engloba dentro de la lingüística antropológica y se interesó por temas relacionados con la documentación de lenguas de pueblos preestatales (generalmente en extinción). Así los primeros investigadores norteamericanos, se concentraron en las lenguas nativas de América del Norte, en su descripción gramatical y en su clasificación tipológica. También en ese tiempo fue importante el problema de la relatividad lingüística, asociada a las ideas la hipótesis de Sapir-Whorf y previamente varios asuntos tratados por pensadores como Vico, Herder o Humboldt.

Dell Hymes fue el responsable de la creación del nuevo paradigma, en la década de 1960, llamado en su momento "antropología lingüística". El tipo de temáticas recogidas están comprendidas hoy en día dentro de la etnografía de la comunicación.

A partir de 1980, empiezan a estudiarse problemas antropológicos más amplios pero usando datos y métodos tomados de la lingüística.

La antropología lingüística contemporánea continúa su investigación de acuerdo con los tres paradigmas descritos anteriormente. Varios campos relacionados con el tercer paradigma, el estudio de las cuestiones antropológicas, son campos de estudio particularmente ricos para los antropolingüistas actuales.

Gran parte de los estudios en antropología lingüística exploran cuestiones de identidad sociocultural con un enfoque lingüístico. Esto hizo el antropolingüísta Don Kulick, por ejemplo, con una serie de parámetros, por primera vez en un pueblo en Papúa Nueva Guinea. Kulick estaba interesado en la práctica de dos idiomas con y alrededor de los niños de la aldea de Gapun en Papúa Nueva Guinea: la lengua tradicional, Taiap, que solo se habla en su aldea y, por lo tanto, principalmente la identidad gapunaise "indexada", y Tok Pisin, idioma oficial y ampliamente hablado de Nueva Guinea. Hablar Taiap está asociado con una identidad no solo local sino también "pasada" y basada en el "hed" (autonomía personal). Hablar Tok Pisin es mostrar una identidad cristiana (católica), basada no en "hed" sino en "guardar" , es decir, una identidad relacionada con la voluntad y la capacidad de cooperar.

En su trabajo más reciente, Kulick ha demostrado que en discursos llamados "Escándal", los travestis brasileños que practicaban la prostitución se burlaron de sus clientes. Esta es la forma en que la comunidad de travestis, al parecer, ha encontrado para tratar de superar el ridículo del público brasileño del que ciertamente son víctimas (a través de, por lo tanto, discursos públicos en voz alta y otros tipos de demostraciones).

En una serie de trabajos, los antropolingüistas Elinor Ochs y Bambi Schieffelin abordaron un importante tema antropológico: la socialización, el proceso por el cual los bebés, los niños y los extranjeros se convierten miembros de una comunidad aprendiendo a participar en su cultura, utilizando métodos lingüísticos y etnográficos. Encontraron que los procesos de enculturación y socialización no procedían por separado del proceso de adquisición del lenguaje; pero que los niños adquieran el lenguaje y la cultura juntos en lo que podría llamarse un proceso integrado. Ochs y Schieffelin han demostrado que la "charla del bebé" no es universal; de hecho, la dirección de la adaptación (es decir, si se invita o no al niño a adaptarse a la conversación o al discurso que se está desarrollando a su alrededor) fue una variable relacionada con, por ejemplo, la dirección hacia la que se dirigió hacia el cuerpo de su madre o padre. En muchas sociedades, los padres sostienen a sus bebés hacia afuera y los dirigen hacia un grupo de seres queridos que ya deben aprender a reconocer.

Ochs y Schieffelin también demostraron que los miembros de todas las sociedades socializan a sus hijos "al" uso del lenguaje y "gracias" al uso del lenguaje. Ochs y Taylor descubrieron que en historias contadas espontáneamente en una cena en familias blancas de clase media en el sur de California, tanto los padres como las madres reprodujeron el patrón patriarcal (el síndrome del padre que siempre tiene la razón) a través de la distribución de los roles de los participantes, como el de participante simple (a menudo un niño pero a veces la madre y casi nunca el padre) y el de "líder de la discusión" (a menudo el padre , quien hizo preguntas desestabilizadoras o desafió las habilidades del participante). Cuando las madres intervinieron para ayudar a sus hijos a contar su historia, asumieron involuntariamente el mismo papel que un simple participante.

Una investigación más reciente de Schieffelin ha descubierto el papel socializador de los pastores y otros conversos relativamente recientes en Bosavi en la comunidad de Southern Highland en Papua Nueva Guinea, que ella está estudiando. Los pastores han introducido nuevas formas de transmitir el conocimiento (nuevos marcadores epistémicos) y nuevas formas de hablar sobre el tiempo. También lucharon y rechazaron los pasajes de la Biblia que hablan de poder conocer los estados internos del prójimo (como el Evangelio según Marcos).

Tercer ejemplo del paradigma actual:ideologías. En este contexto, se trata de "ideologías lingüísticas", un concepto a menudo definido como "conjuntos de nociones compartidas sobre la naturaleza del lenguaje en el mundo". Michael Silverstein demostró que estas ideologías no constituían una falsa conciencia (en el sentido marxista del término), sino que tenían una influencia real en la evolución de las estructuras lingüísticas, como el abandono de las antiguas palabras en inglés te y tú. Woolard, en su análisis global de la alternancia del código lingüístico, es decir, alternar diferentes códigos lingüísticos en una conversación o incluso en una sola oración, afirma que la pregunta subyacente de los antropolingüistas sobre este tema (¿por qué hacen eso?) refleja una ideología lingüística dominante. Esta es la idea de que las personas "deben" ser monolingües y su único objetivo en aras de la claridad, en lugar de divertirse con la increíble diversidad de variedades lingüísticas implicadas en una sola posición de enunciación. Un gran cuerpo de investigación sobre ideologías lingüísticas está interesado en influencias más sutiles en el lenguaje, como la influencia en Tewa (un idioma kiowa-tanoano que se habla en algunos pueblos de Nuevo México y en la Reserva Hopi en Arizona) por "el discurso kiva".

Para concluir sobre un ejemplo de este tercer paradigma, un grupo de antropolingüistas trabajó muy creativamente sobre el tema del entorno social. Duranti publicó un artículo sobre formas innovadoras de saludo en Samoa y su uso y transformación del entorno social. Antes de esto, Joseph Errington, quien ha trabajado extensivamente en idiomas indonesios y se inspiró en un trabajo anterior sobre este tema que no necesariamente trata temas puramente lingüísticos, ha basado en los métodos de la antropología lingüística (y la teoría semiótica) el concepto de "centro modelo", es decir, el centro del poder político o ritual que emanaba comportamiento del modelo. Errington demostró cómo los priyayi javaneses, cuyos antepasados sirvieron en las cortes reales de Java, se convirtieron en emisarios mucho después de la disolución de estas cortes y representaron el mejor ejemplo de "discurso refinado" a través de Java. El trabajo de Joel Kuipers explora este tema con más detalle sobre la isla de Sumba en Indonesia. E incluso si la lengua Tewa es hablada por los indios Tewa en Arizona y no por los indonesios, la teoría de Paul Kroskrity de que las formas de expresión de la kiva (un lugar en el que tienen lugar los rituales religiosos) ejerce una gran influencia en el lenguaje Tewa en general, puede ser claramente paralelo con el trabajo de Errington.

Silverstein intenta encontrar el mayor número posible de significados teóricos y aplicabilidad de esta noción de centro modelo. Él piensa que la noción de centro modelo es uno de los tres hallazgos más importantes de la antropología lingüística. Generaliza la noción de la siguiente manera: según él hay órdenes de interaccionalidad "institucionales y de gran escala, históricamente contingentes y, sin embargo, estructuradas. Dentro de estos órdenes de tal magnitud, que podrían describirse como macrosociales, centros rituales de semiología terminan ejerciendo una influencia estructurante y confiriendo un cierto valor a cualquier situación dada de interacción discursiva con respecto a los significados y significados de las formas verbales y semióticas usadas en ella". Los enfoques actuales de temas antropológicos típicos, como los rituales de los antropolingüistas, confirman la existencia de estructuras lingüísticas no estáticas, sino el desarrollo en tiempo real de un "conjunto hipertrófico" de órdenes de modelos paralelos e indexicalidades que parecen provocar la creación ritual del propio espacio sagrado a través de lo que a menudo parece ser la magia de la versificación sincronizada textual y no textual.

La antropología siempre ha sido marcada por escuelas nacionales, y en ningún área se manifiesta este nacionalismo más que en la antropología lingüística. Es por ello que buena parte de la literatura científica del tema puede ordenarse de acuerdo a su origen nacional, sea británico, estadounidense o francés. Esta tendencia ‘nacionalista’, se observa claramente en la lingüística.

La creación de una antropología lingüística británica fue difícil, pues el primer obstáculo fue el abandono casi total del uso del concepto de cultura en la antropología británica dominada por Radcliffe-Brown, y un segundo obstáculo fue que, aun donde se utilizaba el concepto de cultura en el trabajo antropológico, era un concepto de cultura derivado de la biología que no se prestaba muy fácilmente a una articulación con el estudio de la lengua. Para Malinowski, que sí acepta la utilidad del concepto de cultura, tampoco es fácil la articulación con un estudio sistemático de la lengua, así que se bloquea el camino más prometedor para articular la antropología cultural con el estudio de la lengua como fenómeno que pertenece al dominio de lo inconsciente. Malinowski era de espíritu práctico, pero no carecía de capacidad para expresarse en términos teóricos, desligados de asuntos prácticos. La mejor prueba la tenemos en su acercamiento a los problemas lingüísticos, y de su cooperación con J. R. Firth –el más importante lingüista británico entre las guerras– surgió una de los pocos esfuerzos originales en Inglaterra: la teoría del contexto de la situación.

Para Malinowski, no es posible hacer traducciones de una lengua a otra sin hacer una descripción primero de la cultura de los usuarios de la lengua a traducir y proporcionar así la medida necesaria para una traducción. Así se manifiesta inmediatamente la necesidad de combinar el estudio de la lengua y la etnografía. El punto de partida de Malinowski lo podemos resumir así: la definición de la lengua como la comunicación vocal de pensamiento no sirve, la lengua es un modo de actividad y las palabras en sí no llevan ningún significado; el significado lo adquieren gracias al contexto de la situación, y surge como una relación multifacética entre la palabra en su frase y el contexto de su producción e intercambio; el significado de las palabras no se debe a una relación entre la palabra y las cosas que existen en el mundo, sino del lugar de la palabra en el contexto cultural total y, finalmente, que la principal unidad que lleva un significado no es la palabra, sino la frase. La contribución de Malinowski fue olvidada y casi todo el trabajo de la antropología social británica carecía de una dimensión lingüística.

La antropología de Edwin Ardener es tal vez el mejor ejemplo del desarrollo de la antropología lingüística británica, pues él había relacionado el renacimiento de la antropología lingüística en Inglaterra con la influencia desde fuera: se dio cuenta de esos avances con la creciente influencia de Lévi-Strauss. En la antropología lingüística de Ardener salta a la vista un acercamiento al empirismo británico, y llega a articular los modelos teóricos con la realidad observable: introduce en su estudio de las categorías de la brujería en África del Oeste una rica etnografía, mientras que en otro contexto introduce una dimensión histórica que también hace menos deductiva que en el estilo francés, distinguiendo las “estructuras p” y “estructuras s” (estructuras paradigmáticas y sintagmáticas).

En los Estados Unidos la situación es muy diferente, y hasta hoy el lingüista puede ser considerado como una especie de antropólogo cultural. La antropología lingüística estadounidense empieza con Franz Boas, no solo por su compendio de las lenguas indígenas, "Handbook of American Indian Languages" (Boas, 1911), sino también por la influencia que tuvo sobre discípulos suyos, como Edward Sapir, Alfred Kroeber y Leonard Bloomfield. Las enseñanzas de Boas contienen en germen las ideas que más tarde, al evolucionar y sistematizarse, se convertirían en la famosa ‘Hipótesis Sapir-Whorf ’, y a través de Boas inicia una fuerte influencia directa de la tradición alemana, tradición que se reafirma y continúa en los trabajos de sus alumnos Kroeber, Sapir y Ruth Benedict. Boas define la etnología como “la ciencia que trata los fenómenos mentales de la vida de los pueblos del mundo”, y sus intereses lingüísticos pertenecen principalmente a tres campos de problemas: a la descripción fonética de las lenguas indígenas norteamericanas, a las categorías del pensamiento indígena expresadas en las correspondientes lenguas y a los procesos gramaticales que estructuran la expresión de los pensamientos.

Es de principal interés la hipótesis Sapir-Whorf, acerca de la relación entre la lengua y el pensamiento formulada por alumnos de Boas y fundamento del relativismo cultural. Las influencias de Boas sobre Sapir son decisivas, y Sapir se desliga pronto de la lingüística que da prioridad a los rasgos físicos y positivistamente medibles de la lengua para enfatizar su interés por los rasgos que son mucho menos cuantificables, aunque sí observables. Como Boas había subrayado que los fenómenos culturales pertenecen al dominio de lo inconsciente, también Sapir manifiesta temprano su interés por lo inconsciente, como señala el título: "La influencia de lo inconsciente sobre la organización del comportamiento social" (Sapir, 1927).

Benjamin Lee Whorf, a edad avanzada alumno de Sapir, se concentró en su estudio de la lengua en cuatro puntos medulares. Primero, que el lenguaje establece un fuerte principio de relatividad cultural y lingüística, así que nadie puede con total libertad describir la naturaleza, ya que nos encontramos limitados por ciertos modos de interpretación, aun cuando nos creamos más libres. Segundo, que el lenguaje ostenta un carácter obligatorio; y tercero, que existen procesos mentales que anteceden, tanto en el ámbito individual como colectivo, a la adquisición y uso del lenguaje. De todo eso salió entonces la Hipótesis Sapir-Whorf, cuya esencia es que la lengua llega a constituir una cadena que limita la libertad de percepción, pensamiento y acción del ser humano, idea que está presente también en los esfuerzos de Sapir por desarrollar una lengua artificial, ya que esto podría fomentar “una tendencia a hacer al hombre verse a sí mismo como dueño de la lengua en vez de ser su servidor obediente”.

En el transcurso de los años de 1960, surgió un nuevo enfoque conocido como antropología cognoscitiva, en un intento por sistematizar las implicaciones de la hipótesis Sapir-Whorf hasta lo máximo, y es antes que nada un procedimiento heurístico. En esencia, la antropología cognoscitiva busca la respuesta a dos preguntas: ¿Qué fenómenos mentales son significativos para la gente con determinada cultura? y ¿de qué manera organizan estos fenómenos? Los antropólogos cognoscitivos desarrollan su disciplina como una alternativa constructiva.

A diferencia de la antropología empirista británica, en Francia el mayor interés de la antropología estructural es la búsqueda de los universales de la cultura. En el estructuralismo francés podemos contar dos diferentes líneas de desarrollo: una línea que podemos llamar ontológica, que tiene vigencia tanto en la antropología como en otras disciplinas que más o menos se relacionan con la antropología, y otro tipo de estructuralismo netamente lingüístico, que se puede llamar epistemológico, y cuyo representante antropológico más destacado es Lévi-Strauss. Sin embargo, no todos están de acuerdo en esta distinción, lo que lo hace difícil decidir si el estructuralismo es un método (como sostiene Lévi-Strauss) o una teoría (equivocada).

La lingüística en México empieza con los frailes en el siglo XVI, cuando llegaron a América encontraron una auténtica Torre de Babel, por dos razones: el número de lenguas era abrumador, y las lenguas que encontraron aquí les eran por completo desconocidas. El estudio de las lenguas hasta entonces desconocidas, cuya existencia ni siquiera se había sospechado, fue llevado a cabo por los españoles que habían llegado a estas tierras, en su mayoría frailes que se encargaron de la ‘conquista espiritual’. Esos cronistas, historiadores y lingüistas (en su mayoría frailes, pero no siempre) produjeron en términos generales tres tipos de trabajos. En primer lugar, vocabularios; en segundo lugar, gramáticas; pero el fin práctico de su trabajo se revela en el tercer tipo de trabajos que produjeron: confesionarios.Su trabajo lingüístico se hizo con el fin de llegar a conocer, como lingüista, estas lenguas y permitirles a otros aprenderlas, para así acelerar el proceso de cristianización de los indígenas.Una de las tareas más evidentes para los frailes con talento e interés lingüísticos fue la clasificación del impresionante número de lenguas desconocidas: reducir el caos y la confusión a orden y convertir lo desconocido en conocido.

Conjugando las intuiciones ilustrada y romántica, la lingüística recibe un fuerte impulso en México en el siglo XIX y, no obstante que la presencia de extranjeros es más que sensible, se destacan nombres de investigadores mexicanos como Manuel Orozco y Berra (1816-1881), Francisco Pimentel (1832-1893), Francisco Belmar (1859- 1915) y Nicolás León (1859-1929), cuatro lingüistas y eruditos que retomaron la herencia de los frailes, al mismo tiempo modernizando y nacionalizando la lingüística en México, y creando así un puente entre la Nueva España colonial y la nueva república mexicana. Entrando así al siglo XX con una tradición ya establecida, los avances que se hacen en aquel siglo, ahora pasado, se dividen en periodos del siglo, de manera que el primer cuarto del siglo es dedicado a un estudio lingüístico descriptivo dentro del marco de un estructuralismo naciente, mientras que en el segundo cuarto se hacen estudios comparativos en el marco de un estructuralismo más maduro; las comparaciones que se hacen son exploratorias y se colocan un tanto dentro de lo evidente como por ejemplo las exploraciones de Weitlaner de algunas de las lenguas otopames. En el tercer cuarto del siglo ya se cuenta con una investigación básica más sólida y se buscan comparaciones menos evidentes, como la postulada relación entre el zuñi, el tarasco y el quechua. Finalmente, el último cuarto del siglo nos lleva hasta el umbral de hoy, hay un movimiento significativo en la etnografía que colinda de manera directa con la lingüística: de una tradición marxista en los años setenta, que nunca realmente encontró la especificidad de la antropología y menos de la etnografía, se está volviendo a una práctica etnográfica que se articula hacia atrás con tradiciones añejas como la de Franz Boas, la de Edward Seler y la de Konrad Theodor Preuss, entre otras. En las posibles encrucijadas teóricas que hoy se ofrecen, principalmente entre una tradición de izquierda y otra de derecha, se está ganando terreno teórico al mismo tiempo que se está perdiendo terreno en la cuestión de compromiso social.

La sociolingüística nace en México en 1970, con la publicación de un libro de Oscar Uribe Villegas, en la cual la palabra ‘sociolingüística’ se encuentra en el título, que presenta una serie de principios básicos de la nueva disciplina, fuertemente influenciadas desde la sociología, y se indica que el libro es resultado del proyecto sociolingüístico de la UNAM.

En el contexto de México, sobre todo dos problemas sociolingüísticos han llegado a cierta prominencia: el problema general del bilingüismo y el problema más específico que tiene que ver con la educación bilingüe-bicultural. Para un antropólogo, el punto de contacto más evidente es tal vez la antropología cognoscitiva, una tendencia que surgió en la antropología cultural norteamericana en los años de 1960, también bajo la etiqueta de la ‘Nueva Etnografía’ y que ha tenido un débil desarrollo en México, por lo menos hasta hace poco.

Un nuevo enfoque lingüístico nace en 1976, cuando James Lockhart publica dos libros de trabajos basados en los códices nahua, con lo que se inició un movimiento que viene a tener su confirmación unos quince años después en otros dos libros del mismo James Lockhart. Este nuevo enfoque tiene raíces en "La visión de los vencidos" de Miguel León-Portilla y, como el nahuatl tenía un estatus especial como la lengua del imperio y en el mundo colonial viene a ocupar otra vez una posición muy especial como lingua franca en la temprana colonia, el trabajo de Lockhart se basa en fuentes en nahuatl.

Los lingüistas intentan reconstruir la historia de lenguas y de las familias lingüísticas de donde proceden, lo que constituye la paleontología lingüística. También tratan de establecer la relación que existe entre la evolución del lenguaje y la evolución del hombre.




</doc>
<doc id="30539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30539" title="The Butcher's Wife">
The Butcher's Wife

The Butcher's Wife — "titulado Una bruja en Nueva York en España", " o Qué linda adivina! en Hispanoamérica" — es una película protagonizada por Demi Moore y Jeff Daniels, dirigida por Terry Hughes.

Marina (Demi Moore) es una mujer joven con poderes especiales. Puede predecir algunas cosas que ocurrirán en el futuro. Durante varias noches sueña con un hombre que será su marido. Cuando llega a la playa Leo (George Dzundza), un hombre de Nueva York que ha ido a pescar, Marina está convencida de que es el hombre de sus sueños. Se va con él a Nueva York y se casan. Los vecinos establecen pronto una buena relación con Marina y ella crea una atmósfera mágica que a todos les cautiva. Con el tiempo Marina se da cuenta de que su matrimonio no es tal como ella se lo había imaginado, pero en la vecindad hay un joven que, según cree, sí que es el hombre de sus sueños.


</doc>
<doc id="30541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30541" title="Splash">
Splash

Splash (titulada: "1, 2, 3... Splash" en España) es una película estadounidense de fantasía y también cómica-romántica de 1984 que fue dirigida por Ron Howard. Escrita por Lowell Ganz y Babaloo Mandel cuenta la historia de una sirena (Daryl Hannah) que se enamora del protagonista, Allen (Tom Hanks).

Es una de las primeras películas producidas por Touchstone Films, una compañía de Disney, que se especializó en películas destinadas también al público adulto. Antes de ofrecerle el papel principal a Tom Hanks, le fue ofrecido a John Travolta, Bill Murray y Dudley Moore, los cuales lo rechazaron. Antes de ofrecerle el papel de la sirena a Daryl Hannah, le fue ofrecido a Sissy Spacek, Debra Winger y Jane Fonda, las cuales rechazaron. Resultó ser el primer éxito importante de Tom Hanks en el cine, y Daryl Hannah se convirtió en una actriz popular con su papel de sirena.

En 1964, Allen Bauer (David Kreps) se va de vacaciones con sus padres y su hermano Freddy (Jason Late) hacia Cabo Cod. En un rato se lanza al mar desde un barco porque ve algo extraño, lo cual resulta ser una niña sirena (Shayla Mackarvich). Años más tarde, cuando ya es adulto (Tom Hanks), cae al agua en el mismo lugar, y la misma sirena (Daryl Hannah) lo rescata. A la sirena la cola se le trasforma en piernas cuando está seca y éstas vuelven a convertirse en cola cuando se moja.

La sirena siente nostalgia de Allen y va en su búsqueda a Nueva York sabiendo dónde encontrarlo gracias a su cartera que se le había caído cuando se cayó al agua, antes de salir a la superficie fue vista casualmente por un científico que estaba buceando en el mar y que intentó tomarle una foto para demostrar su gran descubrimiento pero la sirena huyó de él antes de que pudiera hacerlo.

Aparece desnuda en la base de la Estatua de la Libertad frente a toda la gente y es detenida. Como lleva la cartera de Allen, le avisan a éste y la lleva a su casa. La sirena no habla nada el idioma pero lo aprende rápidamente viendo la televisión, se va a grandes almacenes para comprarse ropa acostumbrándose a la vida de humana y decide tomar el nombre de "Madison". Se queda a vivir con Allen mucho tiempo y al fin deciden casarse sin que Allen conozca su verdadera persona.

Mientras tanto, el científico que la vio en el mar, se da cuenta que la mujer que apareció desnuda frente a todo el mundo es la sirena que había visto en el agua y va a Nueva York a investigar de ella. Luego de varios intentos fallidos finalmente la encuentra y consigue desenmascararla, demostrando su verdadera persona al mojarla y sus pies se trasforman en cola delante de muchos testigos justo en el momento en el que la sirena le iba a revelar a Allen su secreto. Tanto Allen como la sirena son llevados a la fuerza a un centro científico, aunque Allen es liberado al poco tiempo tras comprobar que no tiene nada especial. El científico que la había descubierto al final ayuda a Allen y su hermano a liberar a la sirena.

Cuando llegan al mar Madison debe huir porque toda la seguridad de la ciudad y el ejército están en su persecución, la sirena le dice a Allen que ella es la niña que él había visto en el agua cuando él era niño y puede acompañarla a la vida submarina pero en tal caso nunca podrá regresar. La sirena huye y Allen después de mucho pensarlo decide irse con ella sin importarle dejar todo lo que tiene y juntos van al agua para iniciar una nueva vida en un mundo submarino.


La película estuvo nominada a un Oscar al mejor guion original.

Una secuela, "Splash Too" (dirigida por Greg Antonacci), apareció en 1988, pero sin contar con el reparto original. Contando sólo con Dody Goodman repitiendo su papel original.

Una novelización de la película, escrita por Ian Marter (bajo el seudónimo de Ian Don) fue publicada por Target Books en el Reino Unido.




 


</doc>
<doc id="30543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30543" title="El noviazgo del padre de Eddie">
El noviazgo del padre de Eddie

El noviazgo del padre de Eddie es una película del año , del género de comedia, basada en la novela homónima de Mark Toby, dirigida por Vincente Minnelli y protagonizada por Glenn Ford, Shirley Jones, Stella Stevens y Ron Howard.

Tom Corbett (Glenn Ford) ha quedado viudo. Su hijo pequeño quiere que se vuelva a casar y le anima a buscar una mujer que pueda ser su esposa. Corbett va conociendo a diferentes mujeres, pero ninguna es del agrado de Eddie porque en el fondo él querría que su padre se fijara en la mujer que tiene más cerca, que es la vecina.


</doc>
<doc id="30546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30546" title="Región H II">
Región H II

Una región H II es una nube de gas y plasma brillante que puede alcanzar un tamaño de varios cientos de años luz y en la cual se forman estrellas masivas. Dichas estrellas emiten copiosas cantidades de luz ultravioleta extrema (con longitudes de onda inferiores a 912 ángstroms) que ionizan la nebulosa a su alrededor.

Estas regiones pueden dar nacimiento a una gran cantidad de estrellas durante un periodo de varios millones de años. Al final, los intensos vientos estelares y explosiones de supernova en el cúmulo estelar resultante dispersan los gases de la región, dejando atrás un cúmulo similar al de las Pléyades.

Las regiones H II son llamadas así por la gran cantidad de hidrógeno atómico ionizado que contienen. En astronomía se denomina H al hidrógeno molecular, H I al hidrógeno neutro y H II al hidrógeno ionizado. Pueden ser vistas a gran distancia en el universo y su estudio es importante para determinar la distancia y la composición química de otras galaxias.

Algunas de las regiones H II más brillantes son observables a simple vista. A pesar de ello, no ha quedado constancia de observaciones de ellas anteriores a la invención del telescopio, a principios de siglo XVII. Ni siquiera Galileo Galilei apreció la existencia de la nebulosa de Orión cuando observó por primera vez con su telescopio el cúmulo estelar dentro de ella (previamente el cúmulo había sido catalogado, por Johann Bayer, como una sola estrella: θ Orionis). Se atribuye el descubrimiento de la nebulosa de Orión al observador francés Nicolas-Claude Fabri de Peiresc en 1610. Desde esta primera observación han sido descubiertas grandes cantidades de regiones H II en nuestra galaxia y en otras.
En 1774, William Herschel observó la nebulosa de Orión y la describió posteriormente como "una ardiente niebla informe, el material caótico de futuros soles". Cien años después se confirmó la hipótesis cuando William Huggins, ayudado por su esposa Margaret Huggins, estudió con su espectroscopio varias nebulosas. Algunas presentaban espectros muy similares al de las estrellas, resultando ser galaxias, las cuales consisten en miles de millones de estrellas individuales. Sin embargo otras nebulosas eran muy diferentes. En lugar de un fuerte espectro continuo con líneas de absorción superpuestas, la nebulosa de Orión y otros objetos similares solo mostraban un pequeño número de líneas de emisión. La más brillante de estas líneas tenía una longitud de onda de 500,7 nanómetros, lo cual no correspondía a ningún elemento químico conocido. La primera hipótesis fue que esa línea desconocida correspondía a un elemento químico aún no descubierto, el cual fue llamado Nebulio. Una idea similar llevó al descubrimiento del helio a partir del análisis del espectro solar en 1868. Sin embargo, mientras el helio fue aislado en la Tierra poco después de su descubrimiento en el espectro solar, el nebulio no corrió la misma suerte. A principios del siglo XX, Henry Norris Russell propuso que en vez de un nuevo elemento, la línea en 500,7 nm era causada por la presencia de un elemento conocido en condiciones desconocidas.

En los años 20 algunos físicos demostraron que, en un gas que se encuentra bajo condiciones de densidad extremadamente bajas, los electrones excitados pueden ocupar niveles de energía metaestables en iones y átomos que a densidades más altas serían rápidamente des-excitados por colisiones entre ellos. Las transiciones de electrones desde esos niveles en oxígeno doblemente ionizado dan lugar a la línea de los 500.7 nm. Estas líneas espectrales que sólo pueden ser vistas en gases de muy baja densidad se denominan líneas prohibidas. Esta teoría fue posteriormente confirmada por las observaciones espectroscópicas que mostraban que las nebulosas están formadas por gas extremadamente enrarecido.

Durante el siglo XX las observaciones demostraron que las regiones H II a menudo contienen estrellas tipo OB (azules). Estas estrellas son muchas veces más masivas que el Sol, y son las que tienen menor período de vida, con un total de unos pocos millones de años (comparadas con estrellas como el sol, las cuales viven por varios miles de millones de años). Por tanto, se infirió que las regiones H II deben ser los lugares donde se forman las nuevas estrellas. Durante un período de varios millones de años un cúmulo de estrellas puede formar una región H II antes de que la presión de radiación de las estrellas jóvenes resulte en la dispersión de la nebulosa. Un ejemplo de estas dispersiones son las pléyades donde sólo permanece una traza de reflexión nebular.

El precursor de una región H II es una nube molecular gigante (GMC). Las GMC son nubes muy frías (10–20 K) y densas, compuestas principalmente de hidrógeno molecular. Estas nubes pueden permanecer estables durante largos períodos, pero ondas de choque de una supernova, colisiones entre nubes o interacciones magnéticas pueden desencadenar el colapso de una parte de ellas. Cuando esto ocurre nacen nuevas estrellas mediante un proceso de fragmentación y colapso de la nube.

Debido a que las estrellas nacen dentro de una GMC, las estrellas más masivas alcanzarán temperaturas suficientemente altas como para ionizar el gas a su alrededor. Poco después de la formación de un campo de radiación ionizante, los fotones energéticos crean un frente de ionización que barre el gas a velocidades supersónicas. A medida que aumenta la distancia de la estrella ionizante, el frente de ionización se ralentiza y la presión del nuevo gas ionizado causa que se expanda su volumen. Finalmente, el frente de ionización desciende a velocidades subsónicas, y es superado por el frente de choque provocado por la expansión de la nebulosa. Así concluye la creación de una región H II.

El tiempo de vida de una región H II es del orden de unos pocos millones de años. La presión de radiación proveniente de las estrellas jóvenes finalmente se llevará todo el gas de la zona. De hecho el proceso tiende a ser muy ineficiente, ya que menos del 10 % del gas de la región H II se convierte en nuevas estrellas. El resto del gas es expulsado de la región, lo que acelera su fallecimiento, ya que para el momento en el que ya no contenga más gas, dejará de existir. También contribuyen a la pérdida de gas las explosiones de supernova de las estrellas de mayor masa, que ocurren apenas 1-2 millones de años después.

El lugar de nacimiento de las estrellas en las regiones H II, se encuentra oculto por una nube densa de gas y polvo, que rodea las estrellas nacientes. La estrella se hace visible, sólo cuando la presión de radiación de otra estrella ahuyenta su 'capullo' de gas. Antes de que eso suceda, las densas regiones que contienen las nuevas estrellas, son vistas a menudo como una silueta contra el resto de la nebulosa ionizada. Cabe señalar que, estos parches negros son conocidos como glóbulos de Bok, descubiertas en 1940, por el astrónomo Bart Bok, quien propuso que podrían ser lugares de nacimiento estelares.

La hipótesis de Bok fue confirmada en 1990, cuando las observaciones infrarrojas revelaron estrellas jóvenes en el interior del denso polvo de los glóbulos de Bok. Ahora, se cree que un típico glóbulo de Bok contiene materia equivalente a cerca de 10 masas solares en una región de un tamaño de cerca de un año luz o superior, y que inducen la formación de sistemas de estrellas dobles o múltiples.

Así como un lugar de nacimiento de estrellas, las regiones H II también presentan evidencia de contener sistemas planetarios. El telescopio espacial Hubble, ha revelado cientos de discos protoplanetarios en la nebulosa de Orión. Al menos, la mitad de las estrellas jóvenes en esta nebulosa parecen estar rodeadas por discos de gas y polvo, los cuales contienen la suficiente materia como para crear un sistema planetario como el nuestro.

Las regiones H II varían enormemente en sus características físicas. Van desde el rango de "ultra-compactas", con un tamaño de solo un año luz o menos, hasta regiones H II gigantes, que pueden alcanzar tamaños de cientos de años luz. Su tamaño es también conocido con el nombre de radio de Strömgren y depende esencialmente de la intensidad de la fuente de fotones ionizantes y la densidad de la región. Su rango de densidad va desde millones de partículas por cm³, en las regiones H II ultra-compactas, hasta otras que solamente tienen unas pocas partículas por cm³. Esto implica que las masas totales van desde 10² hasta 10 masas solares.

Dependiendo del tamaño, las regiones H II pueden contener cientos de estrellas en su interior. Esto hace a las regiones H II más complejas que las nebulosas planetarias, las cuales tienen un solo punto central de ionización. Típicamente estas regiones pueden alcanzar temperaturas de hasta 10 000 K. Normalmente están ionizadas (la mayoría), por lo que el plasma (gas ionizado) puede contener campos magnéticos con la fuerza de varios nanoteslas. Los campos magnéticos son producidos por el movimiento de cargas eléctricas en el interior del plasma, lo que sugiere que estas regiones también contienen campos eléctricos.

Químicamente, las H II están compuestas en un 90 % de hidrógeno. La línea de emisión más fuerte del hidrógeno alcanza los 656,3 nm, dándole a estas regiones un característico color rojizo. El resto de la región H II consiste en helio, con pequeñas trazas de elementos más pesados. El porcentaje de elementos pesados en las regiones disminuye con la distancia al centro de la galaxia. Esto se debe a que a lo largo de la vida de la galaxia la formación de estrellas ha sido mayor en sus regiones centrales, más densas. Esto ha hecho que el medio interestelar en estas zonas sea más rico en elementos producto de la nucleosíntesis.

Las H II pueden encontrarse no solo en galaxias espirales como la nuestra, sino también en galaxias irregulares. En raras ocasiones se han encontrado en galaxias elípticas. Cuando se encuentran en galaxias irregulares, pueden estar en cualquier posición dentro de ella. Sin embargo, en las espirales las H II siempre están dispuestas en los brazos de espiral. Una galaxia espiral grande puede contener cientos de regiones H II.

Las regiones H II no se encuentran en galaxias elípticas debido a su proceso de creación. Las elípticas se crean a partir de fusiones entre galaxias. En los cúmulos galácticos tales fusiones son frecuentes. Cuando las galaxias colisionan las estrellas individuales casi nunca chocan, pero las nubes moleculares gigantes (GMC) y las regiones H II de estas se ven severamente afectadas. Bajo estas condiciones se desencadena la creación de una enorme cantidad de estrellas jóvenes nuevas tan rápidamente, que la mayor parte del gas se convierte en combustible estelar, en un valor mucho más elevado que el de 10 % o menos que es habitual.

A las galaxias afectadas por esta rápida creación de estrellas nuevas se las conoce como galaxias con brote estelar. Como resultado de la fusión y la rápida creación de estrellas, quedan galaxias elípticas con un contenido muy bajo de gas, lo que impide que la formación de nuevas regiones H II.

Observaciones recientes han mostrado que existe un pequeño número de regiones H II totalmente fuera de las galaxias. Estas regiones H II intergalácticas son resultado directo de las perturbaciones que se registran en las galaxias pequeñas.

Las regiones H II se encuentran en una gran variedad de tamaños. Cada estrella de una H II, ioniza una región esférica de gas —conocida como esfera de Strömgren— alrededor de ella. La combinación de esferas de ionización de múltiples estrellas dentro de la región H II y la expansión de la nebulosa (la cual está a alta temperatura), causan que los gases formen gradientes de densidad, resultando en formas complejas. Las explosiones de supernova también pueden esculpir las regiones H II. En algunos casos, la formación de grandes cúmulos de estrellas dentro de la región H II resulta en la aparición de "huecos" en su interior. Este es el caso de NGC 604, región H II gigante en la galaxia del Triángulo.

Dentro de una región H II, no solo se encuentran zonas fotoionizadas rodeando a las estrellas jóvenes; sino que también contiene otro tipo de zonas conocidas como regiones fotodisociadas (PDR). Estos dos tipos de regiones tienen diferentes estructuras y tamaños los cuales dependen de la temperatura y luminosidad de la estrella a la cual rodean y de la densidad del medio en el que se encuentran. Las estrellas de mayor magnitud producen gran cantidad de radiación ultravioleta (UV) causando grandes zonas fotoionizadas y fotodisociadas, en contraste con las estrellas de menor magnitud las cuales al no producir una cantidad considerable de UV crean zonas fotoionizadas muy pequeñas; sin embargo, estas tienen flujos de fotones disociantes que crean una zona fotodisociada de tamaño considerable.

Para calcular el radio de Strömgren en las regiones H II se utilizan dos métodos:

Entre las regiones H II más notables están la nebulosa de Orión, la nebulosa de Carina (NGC 3372) y el complejo Berkley 59 / Cepheus OB4. La nebulosa de Orión se encuentra a una distancia aproximada de 1500 años luz y forma parte de una nube molecular (GMC), por lo que si fuera visible llenaría la mayor parte de la constelación Orión. La nebulosa Cabeza de Caballo y el anillo de Barnard son otras de las dos partes iluminadas de esta nube de gas.

La Gran Nube de Magallanes, satélite de la Vía Láctea, contiene una región H II gigante llamada nebulosa de la Tarántula. Esta nebulosa es mucho más grande que la nebulosa de Orión, y está formada por miles de estrellas, algunas con una masa 100 veces superior al Sol. Si la nebulosa de la Tarántula estuviese tan cerca de la Tierra como la nebulosa de Orión, sería tan brillante como la luna llena en el cielo de la noche. La supernova SN 1987A nació a las afueras de la nebulosa de la Tarántula.

Otra región H II gigante es NGC 604, que ocupa una zona de unos 800x830 años luz, aunque contiene ligeramente menos estrellas que la nebulosa de la Tarántula. Es una de las más grandes regiones H II del Grupo Local.

Al igual que en una nebulosa planetaria, la determinación de la abundancia de elementos químicos en las regiones H II está sujeta a cierta incertidumbre. Hay dos maneras diferentes de determinar la abundancia de metales en las nebulosas, es decir, de elementos distintos del hidrógeno y el helio. Estos dos métodos se basan en diferentes tipos de líneas espectrales, por lo que los resultados algunas veces presentan grandes diferencias. Algunos astrónomos creen que pequeñas fluctuaciones de temperatura causan estas discrepancias en las regiones H II; otros afirman que las discrepancias son demasiado grandes para ser causadas por efectos de la temperatura, y suponen la existencia de "nudos" fríos que contienen pequeñas cantidades de hidrógeno que explicarían las fluctuaciones.

Muchos de los detalles acerca de la formación de estrellas masivas en regiones H II son aún poco conocidos. Existen dos grandes problemas que obstaculizan la investigación en esa área. Primero, las distancias desde la tierra a las grandes regiones H II son considerables, ya que la región H II más cercana se encuentra a aproximadamente 1000 años luz; las demás regiones H II están a una distancia mucho mayor. Segundo, la formación de estas estrellas esta en gran parte oculta por el polvo estelar, por tanto las observaciones utilizando luz visible son imposibles. Para atravesar el polvo interestelar se utilizan otras secciones del espectro: radio e infrarroja, pero con el inconveniente de que las estrellas más jóvenes no emiten mucha luz a estas longitudes de onda.






</doc>
<doc id="30549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30549" title="Región H I">
Región H I

Una región H I es una nube formada por hidrógeno atómico, este puede estar en una pequeña nube fría, poco densa y en un estado no ionizado, con temperaturas alrededor de 90 K, o en una gran nube tenue y templada, con temperaturas alrededor de 8000 K. Las nubes grandes se van contrayendo lentamente por gravitación hasta formar nubes densas y frías

En jerga astronómica HI es hidrógeno atómico neutro, mientras que HII es hidrógeno ionizado y H hidrógeno molecular. Las regiones HI no emiten radiación en el rango visual, sólo en la región de radio.

La emisión está concentrada en una línea espectral procedente de la transición superfina de hidrógeno (entre estados en que el espín del electrón y el protón es paralelo y antiparalelo) centrada en "1 420 GHz". Esta línea del hidrógeno también es conocida como la "línea de 21 cm" y es muy útil para estudiar la dinámica de galaxias. El método de Tully-Fischer usa el ancho de esa línea para estimar la luminosidad de una galaxia (lo que junto con una medición de su brillo permite estimar su distancia).





</doc>
<doc id="30550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30550" title="Furia (película)">
Furia (película)

Furia (Fury) es una película dirigida por Fritz Lang en y protagonizada por Sylvia Sidney y Spencer Tracy. Es la primera película que el director realizó en Hollywood.

Joe Wilson (Spencer Tracy) planea casarse y pone su propio negocio junto a sus hermanos. De paso en una pequeña ciudad y por una serie de coincidencias, es considerado sospechoso del secuestro de una niña, delito que no ha cometido. Wilson es encarcelado con carácter preventivo. Por boca de uno de los ayudantes del comisario, se inicia una serie de rumores: en un bar, habla de lo sucedido exagerando un poco. La gente del bar, indignada por la naturaleza del crimen, se convoca en la plaza frente a la comisaría. A medida que aumenta la concentración de gente, aumentan proporcionalmente los gritos hasta lanzamientos de piedras. Finalmente, tras un intento fallido de ingreso, la gente se ha convertido en una masa que comienza a gritar y a enloquecer, descontrolada arroja fuego e incendia la delegación. A través de las rejas de la ventana se ve al desgraciado Wilson luchando contra las llamas, en una celda en la que está encerrado, pero aunque logra escapar es dado por muerto ya que el incendio derriba el lugar impidiendo el rescate de cuerpo.

En un segundo bloque de la película, comienza el juicio a las 22 personas que se logra identificar como autores materiales del ataque, gracias a las imágenes de un noticiario cinematográfico, que demuestran su presencia activa en el tumulto, desmintiendo las coartadas que les habían proporcionado testigos perjuros. Entre los acusados hay varios tipos y caracteres: hombres y mujeres, jóvenes y ancianos, contritos e hipócritas.
Paralelamente, Joe trama junto a sus hermanos la venganza: permanecer como muerto, incluso para su novia, todo sea para que quienes intentaron matarlo sufran tanto como sea posible. 

Durante el proceso se discurre acerca de las culpas de los acusados en particular, como de la masa en general. Llegando a los alegatos finales, la novia de Joe descubre con alegría que su novio está vivo, aunque le sigue un pesar al darse cuenta de los planes de venganza que lo están cegando.

Finalmente, cuando se está sentenciando al grupo de incendiarios, aparece Joe para salvarlos de su condena. Por un lado, porque el discurso de su novia le provocó un remordimiento insoportable, y, por otro, como medio de recuperar su identidad y a su prometida.


La película fue candidata al Oscar por el mejor guion original.




</doc>
<doc id="30551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30551" title="Reptilia">
Reptilia

Los reptiles (Reptilia) son una clase de animales vertebrados amniotas provistos de escamas epidérmicas de queratina. Fueron muy abundantes en el Mesozoico, época en la que surgieron los dinosaurios, pterosaurios, ictiosaurios, plesiosaurios y mosasaurios. Según la taxonomía tradicional los reptiles son considerados una clase, pero según la sistemática cladística, son un grupo parafilético (que no incluye a todos sus descendientes), por tanto sin valor taxonómico. Las aves y mamíferos tradicionalmente se consideran clases independientes, mientras que sus antepasados de piel escamosa y sin plumas o pelos se suelen clasificar dentro de los reptiles. En su lugar se ha preferido el uso del clado Sauropsida (reptiles modernos + aves) por ser monofilético.

La mayoría de los reptiles se han adaptado a la vida terrestre, pero finalmente se ha descubierto que algunos viven en el agua. Una piel resistente y escamosa es una de sus adaptaciones. Otras de las adaptaciones que han contribuido al éxito de los reptiles en tierra firme son que incluyen pulmones bien desarrollados, un sistema circulatorio de doble circuito, un sistema excretor que conserva el agua, fuertes extremidades, fertilización interna y huevos terrestres con cascarón. Además los reptiles pueden controlar su temperatura corporal cambiando de lugar.

La capacidad para controlar su temperatura corporal es una enorme ventaja para los animales activos. Los animales de los que hemos hablado hasta ahora son ectotérmicos. Los ectotérmicos utilizan la conducta para controlar la temperatura del cuerpo. Para calentarse, se tienden bajo el sol todo el día. Para enfriarse, se mueven hacia la sombra, nadan, o se refugian en madrigueras subterráneas.

La mayor parte de los reptiles son carnívoros y poseen un tracto digestivo sencillo y corto, ya que la carne es bastante simple de descomponer y digerir. La digestión es más lenta que en los mamíferos, lo que refleja su lento metabolismo durante el reposo y su incapacidad para dividir y masticar sus alimentos. Este metabolismo tiene requerimientos de energía muy bajos, permitiendo que los grandes reptiles, como los cocodrilos y las grandes serpientes constrictoras, puedan vivir de una comida grande por meses, digiriendo lentamente una presa de gran tamaño.

Los reptiles herbívoros, en cambio, tienen los mismos problemas de masticación de los mamíferos herbívoros, pero, a falta de los dientes complejos que poseen estos últimos, los reptiles tragan rocas y piedras (llamados gastrolitos) para facilitar la digestión: las rocas se lavan en el estómago, ayudando a moler la materia vegetal. Las tortugas marinas, cocodrilos e iguanas marinas también utilizan los gastrolitos como lastre, lo cual les sirve de ayuda para la inmersión.

Los pulmones de los reptiles son esponjosos y tienen mayor superficie para intercambio de gases que los anfibios. Esto es debido a que la mayoría de los reptiles no puede intercambiar gases a través de la piel, como hacen la mayoría de los anfibios de piel húmeda. Muchos reptiles tienen músculos que rodean las costillas y expanden la cavidad torácica para inhalar, o colapsan la cavidad para exhalar. Varias especies de cocodrilos también poseen repliegues cutáneos que separan la boca de los conductos nasales; así respiran por las fosas nasales mientras tienen la boca abierta. Para intercambiar gases con el medio ambiente, los reptiles poseen dos pulmones funcionales o bien, en el caso de ciertas especies de serpientes, solo uno.

Los reptiles poseen un eficaz sistema circulatorio de doble circuito. Una de las vías lleva y recoge sangre de los pulmones. La otra vía lleva y recoge sangre del resto del cuerpo. El corazón de los reptiles contiene dos aurículas y uno o dos ventrículos. La mayoría de los reptiles tienen un ventrículo único con un septo parcial; permite separar la sangre oxigenada de la sangre no oxigenada durante el ciclo de bombeo. Los cocodrilos y caimanes tienen los corazones mejor desarrollados entre los reptiles modernos, pues están compuestos de dos aurículas y dos ventrículos, conformación que también existe en aves y mamíferos.

La orina se produce en los riñones. En algunos reptiles, la orina fluye a través de unos tubos directamente hacia una cloaca parecida a la de los anfibios. En otros casos, la vejiga urinaria almacena la orina antes de eliminarla por la cloaca. La orina de los reptiles contiene amoniaco o ácido úrico. Los reptiles que viven principalmente en el agua, como los cocodrilos y caimanes, excretan la mayor parte de sus desechos nitrogenados en forma de amoniaco, un compuesto tóxico. Los caimanes y cocodrilos beben mucha agua, y esto diluye el amoniaco de la orina y ayuda a expulsarlo. En contraste, muchos otros reptiles, sobre todo los que viven exclusivamente en tierra firme, no excretan amoniaco directamente; convierten el amoniaco en un compuesto llamado ácido úrico. El ácido úrico es mucho menos tóxico que el amoniaco, así que no hace falta diluirlo mucho. En estos reptiles, el exceso de agua se absorbe en la cloaca y convierte la orina en cristales de ácido úrico que forman un sólido blanco y pastoso. Como eliminan desechos que contienen poco líquido, los reptiles pueden conservar agua.

El patrón básico del encéfalo de un reptil es semejante al de un anfibio, aunque el cerebro y el cerebelo son considerablemente más grandes comparados con el resto de la masa encefálica. Los reptiles que son activos durante el día, suelen poseer ojos complejos y pueden percibir bien los colores. Muchas serpientes tienen también un excelente sentido del olfato. Además de las fosas nasales, la mayoría de los reptiles tiene un par de órganos sensoriales en el paladar, los cuales pueden detectar la presencia de sustancias químicas cuando el reptil saca la lengua. Los reptiles tienen oídos simples con tímpano externo y un hueso único que conduce el sonido al oído interno. Las serpientes también pueden captar vibraciones del suelo. En comparación con muchos anfibios, los reptiles con patas tienden a tener extremidades más grandes y fuertes que les permiten caminar, correr, excavar, nadar o trepar. Además, las patas de algunos reptiles están más por debajo del cuerpo que en los anfibios, lo que les permite ser más pesados. Igual que en los anfibios, la espina dorsal de los reptiles ayuda a realizar gran parte del movimiento.

Todos los reptiles se reproducen por fecundación interna; el macho deposita su esperma en el interior del cuerpo de la hembra. Casi todos los reptiles machos poseen un par de órganos semejantes al pene —los hemipenes— que les permiten depositar el esperma en el cuerpo de la hembra. Después de la fecundación, el aparato reproductor de la hembra cubre los embriones con varias membranas y un cascarón correoso.

Los reptiles se originaron a partir de reptiliomorfos un grupo de tetrápodos que poseía características tanto de anfibio como de reptil, durante el periodo Carbonífero, diversificándose durante el Mesozoico. A finales de esta era desaparecieron casi por completo varios grupos en la gran extinción masiva del Cretácico-Terciario, hace unos 65 millones de años.

Según la taxonomía tradicional, los reptiles incluyen tres grandes linajes, contemplados habitualmente como subclases:


Según la sistemática cladística, los reptiles son parafiléticos, como puede comprobarse en el siguiente cladograma, basado en "Tree of Life" y muy simplificado. Según estudios fósiles recientes los anápsidos son un taxón parafilético.

Los sinápsidos, que incluyen los actuales mamíferos y una gran cantidad de formas fósiles relacionadas con ellos conocidos como "reptiles" mamiferoides, no deben clasificarse dentro de los reptiles, que en sentido estricto, incluyen solo anápsidos y diápsidos. Las aves quedan englobadas en el clado Dinosauria, junto a tiranosaurios y formas afines; nótese que el grupo actual más cercano filogenéticamente a las aves son los cocodrilos. Si se incluyen las aves, el grupo Reptilia (=Sauropsida) es monofilético.

Actualmente, se usa el término Sauropsida para designar la agrupación Anapsida + Diapsida; Sauropsida es sinónimo de Reptilia en sentido restrictivo (no incluyendo Synapsida); el antiguo concepto de Reptilia (Synapsida + Anapsida + Diápsida) tiende a abandonarse.

Los reptiles en la sistemática clásica incluyen los siguientes órdenes extintos y existentes:


Alimentación para reptiles: Nopal Verdura, Cactus, Opuntia Ficus Indica


</doc>
<doc id="30553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30553" title="Un día de furia">
Un día de furia

Un día de furia (Falling Down es su título original) es una película estadounidense de thriller psicológico y neo-noir estrenada en 1993 y que trata sobre la tensión y la frustración que genera en muchas personas la vida moderna en las grandes ciudades. El personaje protagonista del filme decide enfrentarse a las adversidades, y lo hace de forma violenta. La cinta participó en la selección oficial del Festival de Cannes de 1993.

William Foster se ha divorciado recientemente, tiene una orden de alejamiento de su exesposa Beth y ha sido despedido de su trabajo. Cuando el aire acondicionado de su coche deja de funcionar, lo abandona en mitad de un atasco y empieza a caminar generando inconformidad entre los automovilistas varados detrás suyo. Un motopatrullero y el srgento Prendergast ayudan a colocar el auto sobre el camellón para no obstruir la de por sí entorpecida circulación. 

En un autoservicio, el dueño coreano se niega a facilitarle cambio para una llamada telefónica y Foster se queja por los elevados precios. Durante la discusión, el dueño saca un bate de béisbol. Foster se lo quita tras un forcejeo y lo utiliza para destruir su mercancía. Luego paga por una soda, toma el cambio para poder hacer la llamada y se marcha. Poco después, es abordado por dos pandilleros, quienes lo comienzan a seguir tras salir del autorvicio, lo provocan, lo insultan y le exigen su maletín. Un pandillero saca un cuchillo y Foster pelea contra ellos utilizando el bate de besibol. La pelea termina con Foster haciéndose con el cuchillo.

Mientras tanto, el Sargento Prendergast, en su último día antes de retirarse, toma declaración al dueño del autoservicio tras su pelea con Foster.

Foster llama a Beth de una cabina telefónica. A pesar de la orden de alejamiento, insiste en que irá a casa a por su hija, Adele, para celebrar su cumpleaños. Los pandilleros, ahora en un automóvil y con más hombres, encuentran a Foster. Intentan asesinarlo en venganza por el atraco fallido minutos antes disparando con ametralladoras desde el coche, pero solo aciertan a testigos cercanos antes de estrellarse con otro vehículo y quedar malheridos. Foster se acerca al auto, dispara en la pierna al pandillero que lo amenazó con el cuchillo y que yace atrapado en el vehículo y toma la bolsa llena de armas con la que intentaron matarlo. Mientras tanto, Beth llama a la policía asustada por las llamadas de Foster y su insistencia en ir al cumpleaños de Adele, pero los oficiales no creen que Foster sea peligroso.

Foster camina a través de un parque lleno de indigentes, uno de ellos le pide una limosna antes de quejarse que Foster tiene dos bolsas mientras que él no tiene nada. Foster cede y le da al indigente su maletín, que sólo contiene el almuerzo de Foster. El indigente protesta furioso mientras que Foster prosigue su camino sólo con la bolsa de armas.

Angela, la novia de uno de los pandilleros accidentados, es interrogada por la policía ya que presenció el asalto en coche. Angela describe a Foster y Prendergast conecta el incidente del autoservicio con el tiroteo, aunque sus compañeros lo desestiman e ignoran.

Mientras tanto, en un local de comida rápida, Foster intenta pedir un desayuno, pero ya han cambiado al menu del almuerzo 7 minutos antes. Después de una discusión con el gerente que se niega darlee un desayuno, Foster saca una ametralladora y accidentalmente dispara al plafón del techo. Después de intentar asegurar a los aterrados empleados y clientes que no lastimará a nadie, Foster cede y ordena almuerzo en lugar de desayuno, pero luego se queja cuando la hamburguesa que le entregan no se parece en nada a la que se muestra en la foto del menu. Se marcha del local e intenta llamar a Beth desde una cabina telefónica. Tras ser insultado por un hombre impaciente que espera para llamar a su vez, destroza a tiros la cabina con la misma ametralladora, dejando inservible el teléfono y se marcha.

Prendergast y su compañera, Torres, empiezan a investigar y encuentran el atasco donde Foster dejó su auto. Prendergast ve la matrícula del auto que vio en la mañana y que dice "D-FENS".

Foster pasa junto a un banco, donde un hombre afroamericano protesta porque han rechazado concederle el préstamo, ya que según el banco "no es economicamente viable". Mientras la policía se lo lleva intercambia una mirada con Foster y dice "No me olvides". A lo que Foster asiente, como si estuviera de acuerdo con el hombre.

Después Foster entra en una tienda de suministros militares. El dueño, un supremacista blanco, insulta a dos clientes homosexuales y, cuando Torres llega y le pregunta por Foster, niega haberlo visto, mientras foster es ocultado en el probador. Cuando ella se va, el dueño felicita a Foster por el incidente de la comida rápida, creyendo que todos los empleados eran negros, y le ofrece a Foster un lanzacohetes. Cuando Foster expresa malestar por el racismo del dueño, éste lo somete, saca un arma e intenta esposarlo para entregarlo a la policía, pero Foster lo apuñala con el cuchillo que le confisco a los pandilleros y lo remata a tiros con su propia arma. Foste decide cambiar de indumentaria para no ser reconocido y se viste de militar y con botas, ya que traía un agujero en uno de sus zapatos, y se va con el lanzacochetes y una nueva bolsa de armas. Llama a Beth nuevamente y le dice que "viene a casa". Alarmada por su discurso divagante y amenazador, Beth llama de nuevo a la policía, quienes llegan y se quedan por un tiempo.

Foster se topa con unos obreros que reparan y los acusa de hacer construcciones innecesarias para justificar su presupuesto. Saca el lanzacohetes, pero no sabe como utilizarlo. Un niño que cree que están filmando una película le enseña cómo manejar el lanzacohetes. Mientras hablan, Foster accidentalmente dispara el lanzacohetes, hacia una lumbrera destruyendo el sitio en construcción.

Después, Foster entra a un club de golf privado y camina por el campo. Un golfista le grita a Foster por cruzarse y le da un pelotazo que Foster alcanza a esquicar tirandose al césped. Foster se enfurece y saca una escopeta; se queja por el egoismo del golfista y los que lo acompañan, diciendo que "deberian tener niños jugando" ahí. Dispara a un carrito de golf que contenía las píldoras del golfista y éste sufre un ataque cardiaco. Huyendo del incidente llega una casa extravagante, donde un empleado del dueño realiza un asado con su familia. Foster se queja de como se cortó la mano con el alambre de púas para llegar al salir del campo de golf. Accidentalmente retiene a la familia al esuchar voces y sirenas pero termina dejándolos ir.

Foster llama una vez a Beth y le menciona cómo ha cambiado la heladería favorita de ella, que está cerca de la casa. Ella cuelga el teléfono entendiendo que está afuera y logra huir con Adele. Poco después de que Foster llega a la casa vacía y mientras mira en la televisión viejos videos caseros con su hija y exesposa, llegan a su vez Prendergast y Torres. Foster en su huida dispara y hiere a Torres y corre al Muelle Venice que es el lugar favorito de Beth, mientras Prendergast desarmado, toma el arma de Torres y le persigue. Al final del muelle, Foster encuentra a Beth y Adele. Adele está feliz de verle y Foster pone su arma en el suelo y la abraza, pese al miedo de Beth. Prendergast llega e interviene. Beth patea la pistola lejos del distraído Foster, la recoge y la tira al mar mientras que Prendergast saca su revolver. Pese a que simpatiza con las quejas de Foster sobre ser pisoteado por la sociedad, Prendergast no las acepta como excusa por la destrucción y muerte que ha provocado y le exige que se rinda. Desmotivado al reconocer que es el "hombre malo" de esta historia, Foster le dice a Prendergast que tiene un revolver oculto. Al sacarlo, hace que Prendergast le dispare antes de darse cuenta de que el arma era una pistola de agua y lo moja. Foster muere y cae del muelle hacia el mar. Tras conversar con Beth y Adele, Prendergast decide no retirarse ese día como policía.





</doc>
<doc id="30560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30560" title="Clase (informática)">
Clase (informática)

En informática, una clase es una plantilla para la creación de objetos de datos según un modelo predefinido. Las clases se utilizan para representar entidades o conceptos, como los sustantivos en el lenguaje. Cada clase es un modelo que define un conjunto de variables -el estado, y métodos apropiados para operar con dichos datos -el comportamiento. Cada objeto creado a partir de la clase se denomina instancia de la clase.

La programación orientada a objetos es la base principal para los tipos de objetos . Permiten abstraer los datos y sus operaciones asociadas al modo de una caja negra. Los lenguajes de programación que soportan clases difieren sutilmente en su soporte para diversas características relacionadas con clases. La mayoría soportan diversas formas de herencia. Muchos lenguajes también soportan características para proporcionar encapsulación, como especificadores de acceso.

Una clase también puede tener una representación (metaobjeto) en tiempo de ejecución, que proporciona apoyo en tiempo de ejecución para la manipulación de los metadatos relacionados con la clase.

Las clases se componen de elementos, llamados genéricamente «miembros», de varios tipos:

Utilizando un símil con el lenguaje, si las clases representan sustantivos, los campos de datos pueden ser sustantivos o adjetivos, y los métodos son los verbos.

La sintaxis típica de una clase es: 

Los miembros o variables se utilizan para contener datos que reflejan el estado de la clase. Los datos pueden estar almacenados en variables, o estructuras más complejas, como "structs", uniones e incluso otras clases.

Habitualmente, las variables miembro son privadas al objeto (siguiendo las directrices de diseño del Principio de ocultación) y su acceso se realiza mediante propiedades o métodos que realizan comprobaciones adicionales.

Los métodos implementan la funcionalidad asociada al objeto. Los métodos son el equivalente a las funciones en programación estructurada. Se diferencian de ellos en que es posible acceder a las variables de la clase de forma implícita o incluida.

Cuando se desea realizar una acción sobre un objeto, se dice que se le manda un mensaje invocando a un método que realizará la acción.

Las propiedades son los atributos de la computadora. Debido a que suele ser común que las variables miembro sean privadas para controlar el acceso y mantener la coherencia, surge la necesidad de permitir consultar o modificar su valor mediante pares de métodos: codice_1 y codice_2.

Los lenguajes orientados a objetos más modernos (por ejemplo Java o C#) añaden la construcción de propiedad, que es una sintaxis simplificada para dichos métodos: 


</doc>
<doc id="30566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30566" title="André Citroën">
André Citroën

André-Gustave Citroën (París, 5 de febrero de 1878-París, 3 de julio de 1935) fue un ingeniero francés, fundador de la marca automovilística Citroën en 1919. Fue el primero en Europa en emplear métodos de trabajo en cadena. Algunas de sus innovaciones fueron el encendido eléctrico y la tracción delantera.

André Citroën nació en París el 5 de febrero de 1878, hijo de Lévie Citroën, diamantista judío neerlandés, emigrado a París en 1873, y de Masza Amelia Kleinman, judía polaca originaria de Varsovia (después de haber emigrado, Lévie Citroën cambió la ortografía de su nombre en Citroën, añadiendo una diéresis). 

En 1883, cuando él sólo tenía cinco años, se suicidó su padre. Entonces es solicitado por su madre que retoma el negocio de diamantes y perlas finas de su marido. 

A los 10 años, descubre la obra visionaria vanguardista de Julio Verne que lo inspirará toda su vida. La construcción de la Torre Eiffel para la Exposición Universal de París (1889) le incita a hacerse ingeniero e industrial y a participar en los futuros grandes desafíos industriales del vigésimo siglo. 

A los veinte años, en 1900 se graduó en l'École Polytechnique, la más prestigiosa escuela de ingeniería francesa. Su primer trabajo fue en una empresa de fabricación de ruedas propiedad de unos amigos de la familia, donde vio el sistema de engranaje que le serviría de inspiración para la doble flecha o chevron que empleó como logotipo en sus coches. 

En 1900, en el momento de un viaje en familia a Polonia, André se reencuentra con un pariente que puso a punto un procedimiento de tallado de "engranajes de dobles espigas V" de madera a menor costo utilizados para prensar el trigo mediante molinos para fabricar harina. Esta figura geométrica se convertirá en el símbolo y logotipo de la futura marca Citroën. De vuelta a Francia, se lleva consigo la idea con espigas en acero y lo patenta.

Del 1906 al 1914, es nombrado director general administrador en casa del fabricante de automóviles Mors, por los hermanos Émile y Luis Mors, la empresa estaba en una situación delicada. Reorganiza el estudio de las necesidades de los clientes, moderniza la gestión, crea nuevos modelos y dobla la producción de la marca en 10 años. 

André Citroën es un descubridor de talentos y uno genio organizador. No es inventor, ni técnico. Pero se apasiona por la ""fabricación y la distribución a gran escala"". 

En 1912 André Citroën visitó la nueva fábrica Ford de Henry Ford en Detroit que aplica el Taylorismo, que se desarrollaría en: Fordismo. Observó los métodos de trabajo en cadena empleados en la producción del Modelo T y que permitían mayor eficiencia en la fabricación de los automóviles. En efecto, en 1913 fundó la Sociedad de Engranajes Citroën. Los dientes de los engranajes en forma de chevrones por él ideados, de funcionamiento suave, silencioso y eficaz, se convirtieron desde el principio en el emblema de la marca. Durante la Primera Guerra Mundial Citroën fabricó armas y a su final fundó la «Société Anonyme André Citroën» dedicada a la fabricación de automóviles. El año siguiente de su inauguración fabricó 20.000 automóviles.
En 1912, a los 35 años de edad, se asocia con Jacques y Paul Hinstin con los que invierte una gran parte de la herencia de sus padres para fundar la sociedad ""Citroën, Hinstin y Cie"", creada para fabricar engranajes, en particular los de espigas en V, con una decena de obreros en el suburbio de Saint-Denis del 10 distrito de París. Traslada rápidamente a la calle 31 de Grenelle en el distrito 15 de París al lado de la fábrica de los hermanos Mors, cerca de la calle de Javel (hoy calle André Citroën) y se rebautiza como la ""Sociedad Anónima del Engranaje Citroën"". También consigue ser Presidente de la Cámara sindical del automóvil. 

El 27 de mayo de 1914, dos meses antes de la declaración de la Primera Guerra Mundial, se casa con Georgina Bingen, hija de un banquero genovés, con la que pasa a formar a una numerosa familia.

En 1914, André es movilizado en agosto primero como teniente y después como capitán al 2º regimiento de artillería de Metz. 

En 1915 le propone en enero al General Luis Baquet, director de la artillería del Ministerio de la Guerra, quien carece cruelmente de munición, que si aplica el Fordismo en una fábrica construida en 3 meses, es capaz de poder producir de 5.000 a 10.000 obuses de tipo Shrapnel en 75 días. Hace construir sobre 15 hectáreas de solares y jardines hortenses de la calle Javel (actualmente calle y parque André-Citroën) una fábrica inmensa ultra moderna y produce con 13.000 obreras, 23 millones de obuses a razón de 10.000 al día, cifras inéditas para la época. 

En 1917 y 1918, el gobierno también le encarga reorganizar el abastecimiento de la industria del armamento, los servicios postales militares, y la distribución de los billetes de ración de pan en la región parisina.

En 1919, al año siguiente de fin de la guerra, después de haberse preparado mucho tiempo de antemano, André Citroën reconvierte su fábrica de armamento en industria del automóvil en cuatro meses absorbiendo al fabricante de automóviles Mors. Funda Citroën con el emblema histórico de su espiga en doble V. 

Asistido por su brazo derecho Georges-Marie Haardt para la comercialización, fabricó el mismo año el primer modelo de la marca: el Citroën Type A para el cual reclutó al ingeniero Jules Salomon en 1916 para su concepción. ""El primer coche europeo producido en serie"" a razón de 30 por día y 20.000 al año desde 1920 (mayor que toda la producción Peugeot y Renault juntos). El precio de lanzamiento de 7.950 francos, es excepcionalmente bajo para la época (en detrimento de sus beneficios para reembolsar sus préstamos importantes de inversiones).
Innova en materia de publicidad y de marketing a gran escala con: 

Siguen los modelos: Citroën B2 (1921 a 1926), Type C (1921 a 1926), B10 (1924 a 1925) y B12 (1926 a 1927). 

En 1926, concibe gracias a la ayuda del ingeniero americano Edward Gowan Budd el Citroën B14 (1926 a 1928) primer coche "hecho todo de acero" que permite concebir las primeras carrocerías sólidas totalmente cerradas por Europa.

Del 1928 al 1932 siguen Citroën C4 y Citroën C6. En 1929 Citroën se hace con el segundo puesto en la ""Lista de constructores de automóviles"" del mundo con 400 vehículos producidos al día (el tercio de la producción francesa) en detrimento de problemas muy graves de financiamientos acentuados por la Gran Depresión de 1929.

Del 1932 al 1938: Citroën Rosalie 8, 10, 15

En 1933 André Citroën es invitado por su competidor Louis Renault a visitar una nueva fábrica Renault. Entonces se acentúan gravemente el sobreendeudamiento de la compañía y debe realizar múltiples acrobacias de gestión, lo que le vale muchas críticas por construir el edificio con la mecánica más moderna de Europa de la época en 6 meses en Bruselas, Bélgica, dotada de una ""catedral de acero fundido""; capaz de producir 1.000 coches al día.() 

A principios de la década de 1930 Citroën era el cuarto mayor fabricante de automóviles del mundo, pero pocos años después sufrió una grave crisis. Los bancos pierden la confianza, llegando al punto de sobre-endeudamiento crónico y confían a Pierre Michelin del grupo Michelín (segundo hijo de Édouard Michelin, cofundador de dicho grupo) la tarea de ser el principal acreedor de la gestión de Citroën con la muy difícil misión de evitarle la quiebra.

En 1934 André Citroën creó el primer automóvil de serie del mundo con tracción delantera: ""Citroën Traction Avant"" (antes 7, 11 y 15) (1934 a 1957), pero el éxito y los principios técnicos difíciles de este modelo revolucionario no logran salvar al grupo de la quiebra.

El 21 de diciembre de 1934, Citroën queda puesta en liquidación judicial. El gobierno propone al principal acreedor Michelín de repetir la marca y de salvar los 250.000 empleos, calmar a 1.500 acreedores y millares de pequeños proveedores.

En 1935, a los 57 años de edad, André Citroën cede sus acciones a Michelin y se retira en enero, siendo reemplazado en julio por Pierre Michelin. Fallece el 3 de julio del mismo año de cáncer del estómago después de 15 años de actividad industrial en la cumbre. Sus restos yacen en el cementerio de Montparnasse. 

En 1976, Peugeot adquiere el 90 % del capital de Citroën a Michelin integrándose desde entonces en el recién creado grupo PSA Peugeot Citroën, sociedad dirigente y Consejo de Administración, propiedad de la Familia Peugeot. 

La calle de Javel fue rebautizada como calle André Citroën y su histórica fábrica fue transformada en un parque que también fue nombrado como André Citroën, a modo de homenaje.

Por su hermana Fernanda Citroën, André Citroën es: 





</doc>
<doc id="30567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30567" title="Chocolat (película de 2000)">
Chocolat (película de 2000)

Chocolat ("Chocolate", según se tradujo en algunos países hispanohablantes) es una película de 2000 dirigida por Lasse Hallström y protagonizada por Juliette Binoche. Es una coproducción del Reino Unido y los Estados Unidos, basada en la novela homónima de Joanne Harris. Con el fin de prepararse para su papel, Juliette Binoche estuvo unos días en una confitería de París, aprendiendo a preparar dulces de chocolate.

La película narra la historia de una mujer soltera, Vianne Rocher (Juliete Binoche) y su hija Anouk, quienes llegan a Lansquenet, un pequeño pueblo francés, en el invierno de 1959. La vida trashumante de Vianne y su indiferencia ante el catolicismo sacuden las bases de la sociedad mayoritariamente conservadora y piadosa del pueblo cuyos habitantes, moralistas y reprimidos, viven de las apariencias y rechazan todo aquello que, por nuevo o desconocido, se introduce en sus vidas. Al poco tiempo de llegar, Vianne tiene un don para leer a las personas y saber que tipo de chocolate prefieren el paladar y el alma de las personas ya que el chocolate según una leyenda maya tiene el poder de desenmascarar los más profundos anhelos de las personas por lo que abre su propia tienda de chocolates, con la que lentamente comienza a ganarse la confianza de muchos en el pueblo, pero a la vez le causa enormes confrontaciones con las facciones tradicionales, quienes consideran que por quedar justo frente a la iglesia del pueblo, y trabajar los domingos, Vianne representa una amenaza para lo establecido. A medida que se acerca el domingo de pascua, la confrontación crece entre aquellos que la apoyan y los que la repudian, especialmente cuando Vianne decide organizar un festival del chocolate durante una de las celebraciones más importantes del Catolicismo. 

Entremezclada con la trama principal, aparece una pequeña historia de amor entre Vianne y Roux (Johnny Depp), igualmente rechazado y odiado por la gente del pueblo por su diferente moral y su carácter nómada.


La película obtuvo cinco nominaciones a los Oscar en las categorías de mejor película, mejor actriz principal (Juliette Binoche), mejor actriz de reparto (Judi Dench), mejor guion adaptado y mejor música.


</doc>
<doc id="30571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30571" title="Singularidad tecnológica">
Singularidad tecnológica

La singularidad tecnológica es el advenimiento hipotético de inteligencia artificial general (también conocida como «IA fuerte», del inglés "strong AI"). La singularidad tecnológica implica que un equipo de cómputo, red informática o un robot podrían ser capaces de automejorarse recursivamente, o en el diseño y construcción de computadoras o robots mejores que él mismo. Se dice que las repeticiones de este ciclo probablemente darían lugar a un efecto fuera de control —una explosión de inteligencia— donde las máquinas inteligentes podrían diseñar generaciones de máquinas sucesivamente más potentes. La creación de inteligencia sería muy superior al control y la capacidad intelectual humana.

La singularidad tecnológica ocasionará, según Albert Cortina y Miquel-Ángel Serra, cambios sociales inimaginables, imposibles de comprender o de predecir por cualquier humano. En esa fase de la evolución se producirá la fusión entre tecnología e inteligencia humana. La tecnología dominará los métodos de la biología hasta dar lugar a una era en que se impondrá la inteligencia no biológica de los posthumanos, que se expandirá por el universo.

El primer uso del término «singularidad» se realizó en 1957 por el matemático y físico húngaro John von Neumann. Ese año, en una conversación con von Neumann, Stanislaw Ulam describió los avances cada vez más acelerados de la tecnología y los cambios en el modo de la vida humana. Da la apariencia de que se acerca una singularidad esencial en la historia más allá de los asuntos humanos, y tal como los conocemos:.

Ray Kurzweil citó el uso de von Neumann del término en un prólogo del propio von Neumann en el clásico "The Computer and the Brain". 

Años más tarde, en 1965, I.J. Good escribió primero sobre una "explosión de inteligencia", la cual sugiere que si las máquinas pudieran superar ligeramente el intelecto humano, podrían mejorar sus propios diseños en formas imprevisibles para sus diseñadores, y por lo tanto aumentarse recursivamente a sí mismas haciéndolas mucho más inteligentes. La primera de esas mejoras puede ser pequeña, pero a medida que la máquina se vuelve más inteligente, podría dar lugar a una cascada de auto-mejora y un aumento repentino de la superinteligencia (o singularidad).

Pero no es hasta 1983 cuando el término se populariza por el matemático y escritor Vernor Vinge, quien sostiene que tanto la inteligencia artificial, la mejora biológica humana, o los interfaces cerebro-ordenador podrían ser las posibles causas de la singularidad. Popularizó enormemente la noción de una explosión de inteligencia de Good en una serie de escritos, abordando primero el tema de forma impresa en la edición de enero de 1983 de la revista Omni. En este artículo de opinión, Vinge parece haber sido el primero en utilizar el término "singularidad" de tal manera que estaba atado específicamente a la creación de máquinas inteligentes. Por escrito: 

Si bien el primer uso del término fue en 1957, muchos años atrás varios científicos y autores hablaban sobre este acontecimiento, aunque de forma inconsciente, sin darse cuenta realmente de que lo que decían luego se denominaría singularidad. 

Uno de las primeras personas que afirmara la existencia de una singularidad fue el francés Nicolas de Condorcet, matemático, filósofo y revolucionario del siglo XVIII. En su "Boceto para un cuadro histórico del progreso de la mente humana" de 1794, Condorcet afirma: Años más tarde, el editor R. Thornton escribió sobre la reciente invención de una calculadora mecánica de cuatro funciones:

En 1863, el escritor Samuel Butler escribió “Darwin entre las máquinas” (del inglés, Darwin Among the Machines), que se incorporó más tarde en su famosa novela “Erewhon”. Señaló la rápida evolución de la tecnología y la comparó con la evolución de la vida, haciendo uso del término singularidad sin darse cuenta:
En 1909, el historiador Henry Adams escribió un ensayo, “La Regla de la Fase Aplicada a la Historia” (del inglés, The Rule of Phase Applied to History), en el que desarrolló una "teoría física de la historia" mediante la aplicación de la ley de los cuadrados inversos a períodos históricos, proponiendo una "Ley de la Aceleración del Pensamiento ". Adams interpreta la Historia como un proceso de avanzar hacia un "equilibrio", y especuló que este proceso sería "llevar el pensamiento hasta el límite de sus posibilidades en el año 1921. ¡Es muy posible!", Y agregó que "las consecuencias pueden ser tan sorprendentes como el cambio de agua a vapor, del gusano a mariposa o de la radio a los electrones." El futurólogo John Smart ha llamado a Adams "Primer Teórico de la Tierra sobre la Singularidad".

Este término se lo puede relacionar también con el matemático Alan Turing, quien en 1951 habló de máquinas superando a los seres humanos intelectualmente:

En 1985, Ray Solomonoff introdujo la noción de "punto infinito" en la escala del tiempo de la inteligencia artificial, analizando la magnitud del "shock del futuro", que "podemos esperar de nuestra IA expandida en la comunidad científica", y sobre los efectos sociales. Las estimaciones fueron hechas "para cuando ocurrirían estos hitos, seguidos por algunas sugerencias para la utilización más eficaz del crecimiento tecnológico extremadamente rápido que se espera".

En su libro "Mind Children" (1988), el científico de la computación y futurista Hans Moravec generaliza la ley de Moore para hacer predicciones sobre el futuro de la vida artificial. Moravec esboza una línea de tiempo y un escenario en este sentidoen el que los robots van a evolucionar en una nueva serie de especies artificiales, al alrededor del 2030 al 2040.
En “Robot: Mere Machine to Transcendent Mind”, publicado en 1998, Moravec considera además las implicaciones de la evolución de la inteligencia del robot, la generalización de la ley de Moore a las tecnologías precediendo el circuito integrado, y especulando sobre una venida "fuego en mente" de superinteligencia de rápida expansión, similar a las ideas de Vinge.

Un artículo de 1993 por Vinge, "The Coming Technological Singularity: How to Survive in the Post-Human Era", se extendió ampliamente en Internet y ayudó a popularizar la idea. Este artículo contiene la declaración citada a menudo, "Dentro de treinta años, vamos a disponer de los medios tecnológicos para crear inteligencia sobrehumana. Poco después, la era humana se terminará." Vinge refina su estimación de las escalas temporales necesarias, y agregó: "Me sorprendería si este evento se produce antes de 2005 o después de 2030."

El libro de divulgación científica de Damien Broderick "The Spike" (1997) fue el primero para investigar la singularidad tecnológica en detalle.

En 2005, Ray Kurzweil publicó “The singularity in near”, la cual llevó la idea de la singularidad a los medios de comunicación populares, tanto a través de la accesibilidad del libro, como a través de una campaña de publicidad que incluía una aparición en “The Daily Show con Jon Stewart”. El libro agita una intensa controversia, en parte debido a que las predicciones utópicas de Kurzweil contrastan fuertemente con otras visiones más oscuras de las posibilidades de la singularidad. Kurzweil. Sus teorías y las controversias que lo rodean fueron objeto del documental de Barry Ptolemy “"Transcendent Man"”.

En 2007, Eliezer Yudkowsky sugirió que muchas de las variadas definiciones que se han asignado a la "singularidad" son incompatibles entre sí en lugar de apoyarse mutuamente. Por ejemplo, Kurzweil extrapola actuales trayectorias tecnológicas más allá de la llegada de la auto-mejora de la IA o inteligencia sobrehumana, que Yudkowsky argumenta que representa una tensión con lo que I.J. Good propone; discontinúa en la inteligencia y la tesis de Vinge de imprevisibilidad.

En 2008, Robin Hanson (teniendo como "singularidad" el fuerte aumento en el exponente del crecimiento económico) enumeró las revoluciones agrícola e industrial como singularidades pasadas. La extrapolación de estos sucesos pasados; Hanson propone que la próxima singularidad económica debería aumentar el crecimiento económico de entre 60 y 250 veces. Una innovación que permitiría la sustitución virtual del todo el trabajo humano y que podría desencadenar este evento.

En 2009, Kurzweil y el fundador de X-Prize, Peter Diamandis anunciaron la creación de la Universidad de la Singularidad, cuya misión declarada es "educar, inspirar y empoderar a los líderes para aplicar tecnologías exponenciales para hacer frente a los grandes retos de la humanidad." Financiada por Google, Autodesk, ePlanet Ventures, y un grupo de líderes de la industria de tecnología de la Universidad de la Singularidad, se basa en el Ames Research Center de la NASA en Mountain View, California. La organización sin fines de lucro ejecuta un programa anual de posgrado de diez semanas durante el verano del hemisferio norte que cubre diez tecnologías diferentes y pistas aliadas, y una serie de programas ejecutivos en todo el año.

A través de los años se siguió hablando de la misma. En 2010 Aubrey de Grey aplica el término ""Methuselarity"" hasta el punto en el que la tecnología médica mejora tan rápido que la vida humana útil esperada aumenta por más de un año por año. En " Apocalyptic AI – Visions of Heaven in Robotics, Artificial Intelligence, and Virtual Reality" (2010), Robert Geraci ofrece una cuenta del desarrollo de "ciber - teología", inspirada en los estudios de la Singularidad.

El ensayista y filósofo Eric Sadin, habla en 2017 en su texto sobre un acoplamiento humano-máquina, describiéndolo como algo inédito entre organismos fisiológicos y códigos digitales. Este acoplamiento se va tejiendo y tensionando inestablemente entre aptitudes y misiones otorgadas por un lado a los humanos, y por otro a las máquinas. Sadin nos dice que se caracteriza, hasta ahora y por un tiempo, por un equilibrio incierto y nebuloso, basado por la distribución binaria y emblemática en la frecuentación de todos los flujos de Internet, operados la gran mayoría por robots electrónicos autónomos.

Algunos autores se dedicaron a predecir cuándo esta singularidad ocurrirá. Por un lado el científico e inventor Raymond Kurzweil en su libro La singularidad esta cerca, nos advierte que este fenómeno ocurrirá alrededor del año 2045 y predice un ascenso gradual a la singularidad. Aquel momento en donde se espera que las inteligencias basadas en la informática excedan significativamente la suma total de la capacidad intelectual humana, la escritura de los avances en la computación antes de esa fecha "no va a representar a la Singularidad" porque no lo hacen "para corresponder a una profunda expansión de nuestra inteligencia." En 2011, Kurzweil le dijo a la revista Time: "Nosotros revertiremos el éxito de la ingeniería del cerebro humano a mediados de la década de 2020. A finales de esa década, los ordenadores serán capaces de tener una inteligencia a nivel humano".

Por otro lado Vernor Vinge la predice en 15 años menos, en el 2030. Esto difiere completamente con Kurzweil ya que predice un ascenso gradual a la singularidad, en lugar de una auto-mejora rápida de la inteligencia sobrehumana de Vinge. Para él hay cuatro maneras en que la singularidad podría ocurrir:


Vinge continúa prediciendo que las inteligencias sobrehumanas podrán mejorar sus propias mentes más rápido que sus creadores humanos. "Cuando las unidades de mayor inteligencia humana progresen", postula Vinge, "el progreso será mucho más rápido". Predice que este ciclo de retroalimentación de la inteligencia auto-mejorada conllevará grandes cantidades de avances tecnológicos dentro de un corto período de tiempo, y afirma que la creación de la inteligencia sobrehumana representa una ruptura en la capacidad de los humanos para modelar su futuro. Su argumento es que los autores no pueden escribir personajes realistas que superen el intelecto humano, ya que va más allá de la capacidad de expresión humana. En otras palabra: No podemos pensar más allá de nuestra capacidad y forma de pensar. Vinge nombra a este evento como "la Singularidad".

En la "Cumbre de la Singularidad" del 2012, Stuart Armstrong hizo un estudio sobre las predicciones de la inteligencia artificial general (AGI) de los expertos y se encontró una amplia gama de fechas predichas, con un valor medio de 2040. Discutiendo el nivel de incertidumbre en las estimaciones de AGI, Armstrong dijo en 2012: «No es completamente formal, pero mi estimación actual del 80 % es algo así como a partir de cinco a 100 años».

Muchos autores definieron que la singularidad tecnológica se puede llegar a manifestar de diferentes maneras: a partir de la inteligencia artificial, la superinteligencia o la singularidad de la No-IA. 

La IA fuerte podría llegar a provocar, tal como lo expresa Irving John Good, una “explosión de inteligencia”. A pesar de que el progreso tecnológico se ha acelerado, se ha visto limitado por la inteligencia básica del cerebro humano, que no ha tenido, según Paul R. Ehrlich, un cambio significativo durante los últimos milenios. Mediante el creciente poder de las computadoras y otras tecnologías, podría ser posible construir una máquina más inteligente que la humanidad. El siguiente paso consiste en una inteligencia sobrehumana –inventada ya sea a través de la amplificación de la inteligencia humana o a través de la inteligencia artificial– capaz de aportar una mayor resolución de problemas y habilidades inventivas, y de diseñar una máquina mejor, más inteligente (auto-mejora recursiva). Estas iteraciones de auto-mejora recursiva podrían acelerar, y permitir potencialmente, un enorme cambio cualitativo antes de que los límites superiores impuestos por las leyes de la física o de cálculo teórico fueran fijados.

Muchos de los escritores que hablan sobre la singularidad, como Vernor Vinge y Ray Kurzweil, definen el concepto en términos de la creación tecnológica de superinteligencia. Aunque argumentan que es difícil o imposible para los seres humanos de hoy en día predecir cómo será la vida de los seres humanos en un mundo post-singularidad. 

Vernor Vinge hizo una analogía entre la ruptura de nuestra capacidad de predecir lo que sucedería después del desarrollo de la superinteligencia y la ruptura de la capacidad predictiva de la física moderna en la singularidad del espacio-tiempo, más allá del horizonte de sucesos de un agujero negro. El autor y otros destacados escritores declaran específicamente que sin la superinteligencia, los cambios que produciría este acontecimiento, no se podrían calificar como una verdadera singularidad.

Algunos autores utilizan "la singularidad" de una manera más amplia para referirse a los cambios radicales en nuestra sociedad, provocados por las nuevas tecnologías como la nanotecnología molecular. Muchos autores también vinculan la singularidad de las observaciones del crecimiento exponencial de diversas tecnologías (con la Ley de Moore, que es el ejemplo más prominente). Con el uso de tales observaciones como base para la predicción de la singularidad, es probable que suceda en algún momento del siglo 21.

También existe la hipótesis de que con la medicina regenerativa, se llegará a la hiperlongevidad prolongada.

No existe entre los expertos unanimidad acerca de si el acontecimiento no tendrá lugar.<br>
El investigador Gary Marcus afirma que «prácticamente todo el mundo en el campo de la IA cree que las máquinas algún día superarán a los humanos y en cierto nivel, la única diferencia real entre los entusiastas y los escépticos es un marco de tiempo». Pero por otro lado, gran cantidad de tecnólogos y académicos afirman que la singularidad tecnológica está en pausa, incluyendo a Paul Allen, Jeff Hawkins, John Holland, Jaron Lanier, y Gordon Moore, cuya ley de Moore se cita a menudo en apoyo del concepto.

El crecimiento exponencial de la tecnología informática sugerido por la Ley de Moore es comúnmente citado como una razón para esperar una singularidad en un futuro relativamente próximo. El informático y futurista Hans Moravec propuso en un libro de 1998 que la curva de crecimiento exponencial podría extenderse de nuevo a través de tecnologías de computación previas al circuito integrado. El futurista Ray Kurzweil postula una ley de rendimientos acelerados, en el que la velocidad del cambio tecnológico aumenta de manera exponencial la generalización de la ley de Moore al igual que en la propuesta de Moravec. A esto se le suma la tecnología de materiales específicamente aplicada a la nanotecnología, la tecnología médica y otras.

Entre 1986 y 2007, la capacidad específica de la aplicación de las máquinas para computar la información per cápita, se ha duplicado cada 14 meses; la capacidad per cápita de ordenadores de uso general en el mundo se ha duplicado cada 18 meses; la capacidad mundial de telecomunicaciones per cápita se duplicó cada 34 meses; y la capacidad de almacenamiento del mundo per cápita se duplicó cada 40 meses.<br>
Al igual que otros autores, Kurzweil se reserva el término "singularidad" para definir un rápido aumento de la inteligencia, a diferencia de otras tecnologías como, por ejemplo, la escritura: «La Singularidad nos permitirá trascender las limitaciones de nuestros cuerpos y cerebros biológicos».

No habrá distinción, después de la Singularidad, entre el ser humano y la máquina". Se cree que el "diseño del cerebro humano, aunque no es sencillo, es no obstante un billón de veces más simple de lo que parece, debido a la masiva redundancia". Según Kurzweil, la razón por la que el cerebro tiene una calidad desordenada e impredecible es porque, como la mayoría de los sistemas biológicos, es un "fractal probabilístico".

Algunos defensores de la singularidad argumentan su inevitabilidad mediante la extrapolación de las tendencias del pasado, en especial las relativas en el acortamiento de la brecha entre las mejoras y la tecnología. 

El análisis de Kurzweil a partir de la ley de rendimientos o retornos acelerados (del inglés "Law of Accelerating Returns") identifica que cada vez que la tecnología se acerca a una barrera, las nuevas tecnologías la superarán. Presumiblemente, una singularidad tecnológica llevaría a un rápido desarrollo de una civilización Kardashev Tipo I, la cual ha logrado el dominio de los recursos de su planeta de origen.

Peligros frecuentemente citados incluyen a los asociados comúnmente con la nanotecnología molecular y la ingeniería genética. Estas amenazas son los principales problemas para los defensores y críticos de la singularidad, que fueron objeto de análisis en el artículo de la revista "Wired" de Bill Joy "Por qué el futuro no nos necesita" (“Why the future doesn’t need us”)

La Acceleration Studies Foundation (al español, Fundación de Estudios de Aceleración), una fundación educativa sin fines de lucro fundada por John Smart, dedicada a la divulgación, la educación, la investigación y a la defensa en relación con la aceleración del cambio.. En ella se produce la conferencia sobre la aceleración del cambio (Accelerating Change) en la Universidad de Stanford. Además, mantiene el sitio educativo Acceleration Watch.

Los avances recientes, como la producción en masa del grafeno utilizando mezcladores modificados de cocina (2014) y los superconductores de alta temperatura basados en metamateriales, podrían permitir supercomputadoras que utilizarían tanta energía como un microprocesador del tipo Core I7 (45W) y podrían alcanzar la misma potencia de cálculo como el sistema de IBM Blue Gene/L.

Son varios los críticos que están completamente en desacuerdo sobre el acontecimiento singularidad, afirmando que ningún equipo o máquina podrían alcanzar la inteligencia humana.

El científico canadiense Steven Pinker declaró en 2008:

Por otro lado, el científico alemán sugiere diferencias en la memoria de los acontecimientos recientes y lejanos para crear una ilusión de la aceleración del cambio, y que tales fenómenos pueden ser responsables de las predicciones apocalípticas del pasado.

El investigador futurista Martin Ford postula que antes de la singularidad podría ocurrir que ciertos trabajos rutinarios fuesen automatizados, lo que provocaría un desempleo masivo y la caída de la demanda del consumidor, por lo que esto destruiría el incentivo para invertir en las tecnologías necesarias para que se lleve a cabo la singularidad.

El escritor estadounidense Jaron Lanier, también habla en torno a la tecnología, refutando la idea de que la singularidad es inevitable. Postula que la tecnología se está creando a sí misma y no es un proceso en el anonimato. Afirma que la única razón para creer en la acción humana sobre la tecnología es que pueda tener una economía en donde las personas ganen su propio camino e inventen sus propias vidas; si se estructura una sociedad sin hacer énfasis en la acción humana individual, seria lo mismo que negar a las personas influyentes la dignidad y la autodeterminación. "Singularidad como una celebración de mal gusto y mala política".

En "El Progreso de la Informática" (en inglés, "The Progress of Computing"), el economista estadounidense, William Nordhaus argumentó que hasta 1940, los equipos siguieron el crecimiento lento de la economía industrial tradicional, rechazando así las extrapolaciones de la ley de Moore a las computadoras del siglo 19.

Andrew Kennedy, por otra parte, en su artículo de 2006 para la Sociedad Interplanetaria Británica discute el cambio y el crecimiento en las velocidades de los viajes espaciales, declaró que aunque el crecimiento global a largo plazo es inevitable, este es pequeño e incorpora subidas y bajadas. Señaló además que "Las nuevas tecnologías siguen las leyes del uso de la energía y la información de difusión conocidas y están obligados a conectarse con los que existen. Notables descubrimientos teóricos, si terminan siendo utilizados totalmente, lograrían desempeñar su papel en el mantenimiento de la tasa de crecimiento: y que no hacen de su curva trazada... redundante". Afirmó que el crecimiento exponencial no es predictor de sí mismo, e ilustra esto con ejemplos como la teoría cuántica. 

El geógrafo Jared Diamond habla de un retroceso tecnológico que imposibilitará la singularidad. Sostiene que cuando las culturas auto-limitantes superen la capacidad de carga sostenible de su entorno, y el consumo de los recursos estratégicos (madera, suelos o agua) crearán una retroalimentación positiva deletérea repetitiva que conduciría finalmente al colapso social. A esta misma idea de retroceso tecnológico se le suman los físicos Theodore Modis y Jonathan Huebner. Ellos admiten que la invocación tecnológica aumenta pero esta en descenso por la subida de las frecuencias de reloj de las computadoras que está retrasándose en relación a la predicción de Moore en cuanto a que la densidad del circuito sigue manteniéndose con un aumento exponencial. Esto es debido a la excesiva acumulación de calor desde el chip, que no puede disipar lo suficientemente rápido para evitar que el chip se derrita cuando se opera a altas velocidades. Los avances en la velocidad pueden ser posibles en el futuro, en virtud de más diseños de CPU energéticamente eficientes y procesadores de multi-celdas. Mientras que Kurzweil utiliza los recursos y trabajos de Modis, alrededor de la aceleración del cambio, Modis se distanció de la tesis de Kurzweil de una "singularidad tecnológica", alegando que carece de rigor científico.

Finalmente, el empresario estadounidense, Paul Allen argumenta lo contrario sobre los retornos acelerados, en concreto se refiere al "Freno de la complejidad". Afirma que la ciencia más avanzada hacia la comprensión hace que la inteligencia se haga más difícil, y sería para hacer progresos adicionales. Un estudio sobre la cantidad de patentes muestra que la creatividad humana no muestra retornos acelerados, tal y como sugiere Joseph Tainter en su artículo “El Colapso de las Sociedades Complejas” (del inglés, The Collapse of Complex Societies), una ley de rendimientos decrecientes.<br>
El número de patentes por cada mil alcanzó su punto máximo en el período de 1850 a 1900, y ha ido disminuyendo desde entonces. El crecimiento de la complejidad con el tiempo llega a ser autolimitada, y conduce a un generalizado "colapso general de sistemas".

Además de las críticas generales del concepto de singularidad, varios críticos han planteado cuestiones en contra de lo que manifestaba como singularidad el científico Raymond Kurzweil. Una línea de crítica es que un gráfico log-log de esta naturaleza se inclina intrínsecamente hacia un resultado en línea recta. Otros identifican un sesgo de selección en los puntos que Kurzweil elige utilizar. Un claro ejemplo de esto lo planteó el biólogo PZ Myers quien señala que muchos de los primeros "eventos" evolutivos fueron detenidos arbitrariamente. Kurzweil ha refutado esto, trazando eventos evolutivos de 15 fuentes neutrales, y demostrando que encajan en una línea recta en un gráfico log-log. "The Economist" se burló de la idea con un gráfico extrapolando el número de hojas en una máquina de afeitar, la cual ha aumentado en los últimos años entre uno hasta cinco, y que aumentará cada vez más rápido hasta el infinito.

Por otro lado, varios autores proponen otras "singularidades" a través del análisis de las tendencias de la población mundial, el producto interno bruto mundial o la longevidad, entre otros índices. Andrey Korotayev y otros argumentan que las curvas hiperbólicas de crecimiento histórico se le pueden atribuir a los ciclos de retroalimentación que dejaron de afectar a las tendencias mundiales en la década de 1970, y que el crecimiento hiperbólico no debe esperarse en el futuro.

El microbiólogo Joan Slonczewski y el escritor Adam Gopnik argumentan que la Singularidad es un proceso gradual; que como seres humanos gradualmente externalizamos nuestra capacidad a las máquinas, que redefinimos esas habilidades como inhumanas, sin darse cuenta de lo poco que queda. Este concepto se denomina "Singularidad Mitocondrial". La idea se refiere a las mitocondrias, los orgánulos que se desarrollan a partir de bacterias autónomas, pero ahora controlan nuestras células vivas. En el futuro, el "ser humano" dentro del exoesqueleto de la máquina podría existir solo para encenderla.

El acontecimiento singularidad tecnológica para algunos autores y críticos trae muchísimos riesgos para la sociedad. En el 2000, Bill Joy, un tecnólogo prominente y un cofundador de Sun Microsystems, expresó su preocupación por los peligros potenciales de la singularidad.

El término "singularidad tecnológica" refleja la idea de que tal cambio puede ocurrir de repente, y que es difícil predecir cómo el nuevo mundo resultante operaría. No está claro si una explosión de inteligencia de este tipo sería beneficiosa o perjudicial, o incluso una amenaza existencial. Como el tema no ha sido tratado por los investigadores de inteligencia artificial general, a pesar de que el tema de la inteligencia artificial amigable sea investigada por el Instituto Futuro de la Humanidad (Future of Humanity Institute) y el Instituto para la Singularidad de la Inteligencia artificial (Singularity Institute for Artificial Intelligence), que ahora es el Instituto de Investigación en Inteligencia de la Máquina (Machine Intelligence Research Institute).

En febrero de 2009, bajo los auspicios de la Asociación para el Avance de la Inteligencia Artificial (AAAI), Eric Horvitz presidió una reunión de informáticos, investigadores de inteligencia artificial y robótica en Asilomar en Pacific Grove, California. El objetivo fue discutir el posible impacto de la hipotética posibilidad de que los robots podrían llegar a ser autosuficientes y capaces de tomar sus propias decisiones. Discutieron la medida en que las computadoras y los robots podrían ser capaces de adquirir autonomía, y en qué medida podrían utilizar tales habilidades para plantear amenazas o riesgos.

Algunas máquinas han adquirido diversas formas de semi-autonomía, incluyendo la capacidad de localizar sus propias fuentes de energía y elegir objetivos para atacar con armas. Además, algunos virus informáticos pueden evadir la eliminación y han logrado la "inteligencia de la cucaracha." Los asistentes a la conferencia señalaron que la autoconciencia como se muestra en la ciencia-ficción es probablemente poco probable, pero que existen otros riesgos y peligros potenciales.

Algunos expertos y académicos han cuestionado el uso de robots para el combate militar, sobre todo cuando a estos robots se les da algún grado de funciones autónomas. Un informe de la marina de Estados Unidos indica que, como los robots militares se vuelven más complejos, debería de haber una mayor atención a implicaciones sobre su capacidad de tomar decisiones autónomas. La AAAI ha encargado un estudio para examinar esta cuestión, que apunta a programas como el dispositivo de adquisición de idiomas (Language Acquisition Device), que se reivindica para emular la interacción humana.

Por otro lado, algunos apoyan el diseño de la inteligencia artificial amable, lo que significa que los avances que ya se están produciendo con la IA también deben incluir un esfuerzo para que la IA sea intrínsecamente amable y humana. De Isaac Asimov, “las Tres Leyes de la Robótica” es uno de los primeros ejemplos de medidas de seguridad propuestas para la IA. Las leyes están destinadas a prevenir que los robots de inteligencia artificial dañen a los seres humanos. En las historias de Asimov, los problemas percibidos con las leyes tienden a surgir como resultado de un malentendido por parte de algún operador humano; los propios robots están simplemente actuando para su mejor interpretación de sus normas. 

Por ejemplo, en el 2004 el Instituto de Investigación en Inteligencia de la Máquina lanzó una campaña en Internet llamada “3 Leyes inseguras” para crear conciencia sobre los problemas de seguridad de la IA y la insuficiencia de las leyes de Asimov en particular.

El término singularidad y el acontecimiento que este trae se pudo ver en grandes películas, series, novelas, y en muchos formatos más. Todos ellos abordaron de alguna manera este acontecimiento en sus historias.

En 1984, Samuel R. Delany utiliza "fuga cultural" como un recurso argumental en su novela de ciencia ficción "Stars in My Pocket Like Grains of Sand"; el término fugitivo de complejidad tecnológica y cultural, en efecto, destruye toda la vida en cualquier mundo en el que se trasluce un proceso poco comprendido por los personajes de la novela, y en contra de los que buscan una defensa estable.

Ni más ni menos, Vernor Vigne también popularizó el concepto en las novelas de ciencia ficción como en “"Marooned in Realtime"” (1986) y en “"A Fire Upon the Deep"” (1992). El primero se encuentra en un mundo de rápida aceleración de cambio que lleva a la aparición de más y más tecnologías sofisticadas separadas por intervalos de tiempo cada vez más cortos, hasta que se alcanza un punto más allá de la comprensión humana. Este último comienza con una descripción imaginativa de la evolución de una superinteligencia pasando por una aceleración exponencialmente en etapas de desarrollo que terminan en un poder trascendente, casi omnipotente e insondable por simples humanos. Vinge también implica que el desarrollo no puede detenerse en este nivel.

La novela de 1979 de James P. Hogan “The Two Faces of Tomorrow” es una descripción explícita de lo que ahora se llama la Singularidad. Un sistema de inteligencia artificial resuelve un problema de excavación en la luna de una manera brillante y novedosa, pero casi mata a un equipo de trabajo en el proceso. Al darse cuenta de que los sistemas se están volviendo demasiado sofisticados y complejos de predecir o dirigir, un equipo científico se propone enseñar a una red informática sofisticada cómo pensar más humanamente. La historia documenta el surgimiento de conciencia en el sistema informático, la pérdida de los seres humanos de control y los intentos fallidos de cerrar el experimento en el que el equipo se defiende desesperadamente a sí mismo, y la inteligencia del ordenador alcance la madurez.

Al discutir sobre el creciente reconocimiento de la singularidad, Vernor Vinge escribió en 1993 que "fueron los escritores de ciencia ficción quienes sintieron el primer impacto concreto". Además de su propia historia corta "Bookworm, Run”, cuyo protagonista es un chimpancé con la inteligencia aumentada por un experimento del gobierno, cita a la novela “Blood Music” de Greg Bear (1983) como un ejemplo de la singularidad en la ficción.

El 1996 la novela “"Holy Fire"” por Bruce Sterling explora algunos de esos temas y postula que un Methuselarity se convertirá en una gerontocracia.

En la novela de William Gibson de 1984 “"Neuromancer"”, inteligencias artificiales capaces de mejorar sus propios programas están estrictamente reguladas por la especial "policía de Turing" para asegurarse de que no superan un cierto nivel de inteligencia, y la trama se centra en los esfuerzos de uno de la IA para eludir su control.

En el cuento de Harlan Ellison “I Have No Mouth, and I Must Scream” (1967), una IA malévola logra omnipotencia.

Películas populares en la que las computadoras se vuelven inteligentes y tratan de dominar a la raza humana incluyen ; la serie Terminator; La serie Matrix; Transformers, la película de Stanley Kubrick y Arthur C. Clarke, "", entre muchas otras.<br>

Las series de televisión Dr. Who, The 100, Battlestar Galactica, y (que también se adentra en la realidad virtual, la cibernética, formas alternativas de vida, y el posible camino evolutivo de la humanidad) también explora estos temas. De todos ellos, solo uenta con un verdadero coloso superinteligente.<br>









El documental "Transcendent Man", basado en The Singularity Is Near, cubre la búsqueda de Kurzweil para revelar lo que él cree que es el destino de la humanidad. Otro documental, "Plug & Pray", se centra en la promesa, los problemas y la ética de la inteligencia artificial y la robótica, con Joseph Weizenbaum y Kurzweil como los temas principales de la película. Un documental de 2012 titulado simplemente "The Singularity" cubre tanto perspectivas futuristas como contra-futuristas.

En la música, álbum The Singularity (Fase I: Neohumanity) por la banda sueca Scar Symmetry es la primera parte del álbum conceptual de tres partes sobre la base de los acontecimientos de la singularidad.

Existe el cómic web “"Questionable Content"”, que tiene lugar en mundo post-singularidad con un "IA amable".

Los autores notables que abordan temas relacionados con la singularidad incluyen Robert Heinlein, Karl Schroeder, Greg Egan, Ken MacLeod, Rudy Rucker, David Brin, Iain M. Banks, Neal Stephenson, de Tony Ballantyne, Bruce Sterling, Dan Simmons, Damien Broderick, Fredric Brown, Jacek Dukaj, Stanislaw Lem, Nagaru Tanigawa, Douglas Adams, Michael Crichton, e Ian McDonald.




</doc>
<doc id="30575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30575" title="Elementos del grupo 11">
Elementos del grupo 11

El grupo 11 de la tabla periódica lo comprenden los elementos cobre (Cu), plata (Ag), oro (Au), roentgenio (Rg).

Los tres metales son denominados "metales de acuñar", aunque no es un nombre recomendado por la IUPAC.

Son relativamente inertes y difíciles de corroer. De hecho los tres existen en forma de elemento en la corteza terrestre y no se disuelven en ácidos no oxidantes y en ausencia de oxígeno. Se han empleado ampliamente en la acuñación de monedas, y de esta aplicación proviene el nombre de metales de acuñar. El cobre y el oro son de los pocos metales que presentan color.

Aparte de sus aplicaciones monetarias o decorativas, tienen otras muchas aplicaciones industriales debido a algunas de sus excelentes propiedades. Son muy buenos conductores de la electricidad (los más conductores de todos los metales son la plata, el cobre y el oro, en este orden). La plata también es el elemento que presenta una mayor conductividad térmica y mayor reflectancia de la luz. Además, la plata tiene la poco común propiedad de que la capa que se forma al oxidarse sigue siendo conductora de la electricidad.

El cobre también se emplea ampliamente en cables eléctricos y en electrónica. A veces se emplean contactos de oro en equipos de precisión. En ocasiones también se emplea la plata en estas aplicaciones, y también en fotografía, agricultura (sobre todo el cobre en formulaciones de fungicidas), medicamentos, equipos de sonido y aplicaciones científicas.

Estos metales son bastante blandos y no soportan bien el uso diario de las monedas, desgastándose con el tiempo. Por esto deben ser aleados con otros metales para conseguir monedas más duraderas, más duras y más resistentes al desgaste.


</doc>
<doc id="30579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30579" title="El último emperador">
El último emperador

El último emperador (título original:"The Last Emperor") es una película de 1987, del género película biográfica, dirigida por Bernardo Bertolucci y protagonizada por John Lone, Joan Chen, Peter O'Toole, Ruocheng Ying, Victor Wong, Dennis Dun, Ryuichi Sakamoto, Maggie Han, Ric Young, Vivian Wu y Chen Kaige en los papeles principales. Es una coproducción de China, Italia, Reino Unido y Francia, y ganadora de nueve premios Óscar y otros 39 premios, y le corresponden 12 candidaturas a otros premios.

Basada en el libro "Yo fui emperador de China", autobiografía de Aisin-Gioro Pu Yi o Puyi, "El último emperador" fue la primera película que obtuvo el permiso de las autoridades chinas para ser rodada en el interior de la Ciudad Prohibida.

Es la historia de Puyi, el último emperador de China, que subió al trono a los dos años en 1908 y fue adorado por 500 millones de personas como divinidad. Gobernó en la Ciudad Prohibida hasta que las fuerzas republicanas, que querían abolir la corte imperial, lo encerraron entre sus murallas, donde se casó dos veces. Finalmente tuvo que abdicar más tarde e irse. 

En su afán de por lo menos gobernar Manchuria después de que China le tornase la espalda, Puyi se convirtió durante un tiempo en un títere de las fuerzas de ocupación japonesas en Manchuria hasta que Japón tuvo que rendirse ante los aliados. Después de la capitulación japonesa Puyi decide rendirse ante los americanos, pero su intento fracasa y es hecho prisionero de los soviéticos, que lo entregan a los comunistas chinos. 

Cuando la revolución comunista triunfa en China, Puyi es encarcelado para "limpiar" su mente de todo pensamiento capitalista y por haber colaborado con los japoneses. Durante su estancia allí el jefe de la prisión le enseña a hacer las cosas con sus manos, algo que nunca hizo a causa de la educación que recibió, a darse cuenta de las atrocidades que hicieron los japoneses en China mientras que era emperador de Manchuria, y de asumir la responsabilidad de sus acciones al respecto. Después de su encarcelamiento volvió a Pekín y se convirtió en los últimos años de su vida en un jardinero en el parque botánico de la ciudad. Llevó entonces una vida como un hombre cualquiera en su país, siendo testigo del culto a Mao y de la Revolución Cultural. Murió en 1967.





</doc>
<doc id="30581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30581" title="Un regalo para papá">
Un regalo para papá

Un regalo para papá es una película estadounidense del año 1994.

Frank (Michael Patrick Carter) y su pandilla han tenido una idea. Juntan sus ahorros y van con sus bicicletas a la gran ciudad. Allí pretenden entregar el dinero a una joven profesional para que se desnude ante ellos. En el intento de encontrar una mujer adecuada conocen a Uve (Melanie Griffith), una prostituta simpática y amable. Con ella establecen una buena relación, hasta el punto de que Uve les lleva a casa en su coche. Ya que es tarde, Frank le ofrece dormir en la cabaña que se ha construido en el jardín, en las ramas de un árbol. Tom Wheeler (Ed Harris), el padre de Frank, es viudo y no tiene ninguna compañera. Cuando conoce a Uve su hijo se la presenta como una de sus maestras. Pero cuando Wheeler comienza a sentirse a gusto con Uve aparece su "chulo" (Malcolm McDowell) y las cosas se complican.


La película fue rechazada por los críticos tras su lanzamiento. Siskel & Ebert le dieron a "Milk Money" "dos pulgares abajo" y especularon que la película puede haber sido realizada por ejecutivos de Hollywood con una afinidad hacia las prostitutas y su deseo de hacer películas sobre ellas, por no saber de mujeres que tienen otras profesiones. En escritura, Ebert optó por no hacer una reseña negativa convencional, si no tratar la película como el resultado de una conversación entre un grupo de ejecutivos de estudios.


</doc>
<doc id="30582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30582" title="Cumas">
Cumas

Cumas (, en griego antiguo: "Κύμη" (Kume) o "Κύμα" (Kuma); en italiano: "Cuma") es una antigua ciudad de la Magna Grecia, en la costa del mar Tirreno, actual Campania, al sur de Italia, en los municipios de Bacoli y Pozzuoli. 

Estuvo situada a unos 10 km al norte del cabo Miseno, y de su existencia solo subsisten algunas ruinas. Según Estrabón, fue la primera colonia griega establecida en Italia y había sido fundada por colonos de Calcis (Eubea) y de Cime (Eubea) dirigidos por Hipocles de Cime y Megástenes de Calcis. Dionisio de Halicarnaso menciona que los fundadores de Cumas procedían de Calcis y de Eretria.

El primer establecimiento estaba en la isla de Enaria, pero terremotos y una erupción volcánica aconsejaron trasladarse a tierra firme. Las modernas investigaciones sitúan la fundación hacia el año 750 a. C. y hasta el final del siglo VI a. C. no paró de prosperar y se extendió por Campania incluyendo la llanura Flegrea y las colinas que la separaban de la bahía de Nápoles, donde se fundaron los puertos de Miseno y Dicearquia, y más tarde la colonia de Neápolis. Probablemente también Abella y Nola fueron colonias de Cumas hacia el interior. Rivalizaba con Síbaris y Crotona en riqueza y prosperidad. El gobierno era aristocrático. Estaba fortificada. Pronto se convirtió en un lugar de intenso comercio de donde partían importantes rutas marítimas y terrestres. Desde Cumas otros emigrantes fueron fundando otras ciudades por toda la costa. Neápolis fue una de ellas, llamada Parténope.

El incremento del poder de los etruscos llevó al enfrentamiento con este pueblo que tenía una marina superior. Los etruscos invadieron Campania aliados con los umbros y daunios. El ejército de la ciudad fue confiado a Aristodemo, el cual también dirigió un cuerpo de ayuda a la ciudad de Aricia contra el ataque del etrusco Porsena. Cumas derrotó a los etruscos en 524 a. C., pero en 505 a. C. Aristodemo usurpó el poder con la ayuda del partido democrático, y después ejerció la tiranía y gobernó durante unos 20 años cuando los descendientes de aquellos que había hecho matar se rebelaron y le derrocaron. Durante el periodo de gobierno de Aristodemo, el rey Tarquinio el Soberbio, expulsado de Roma, se refugió en Cumas donde murió en el 496 a. C. En el 492 a. C. Aristodemo recibió una embajada romana para pedir grano para combatir el hambre de aquel año, pero cuando los barcos ya estaban cargados con el grano ofrecido por el pueblo, el tirano confiscó el cargamento alegando que su valor era equivalente a la propiedad confiscada de Tarquinio el Soberbio.

Cumas llegó a engrandecerse mucho y a ser poderosa, por lo que se convirtió en una amenaza para otras tribus. Los etruscos, en coalición con otros pueblos, atacaron la ciudad en el 474 a. C. Ante el ataque etrusco (que estaban aliados con los cartagineses), Cumas pidió ayuda a Hierón I de Siracusa. Hierón derrotó a los atacantes y dio un gran golpe al poder naval de los etruscos. Después la ciudad vivió tranquila bastante tiempo hasta que en el 423 a. C. el creciente poder de los samnitas la amenazó. Los samnitas se hicieron amos de Capua y en el 421 o 420 a. C. derrotaron a Cumas y asediaron la ciudad que asaltaron y saquearon, matando a miles de ciudadanos y el resto fueron hechos prisioneros y vendidos como esclavos, escapando sólo algunos hacia Neápolis. Las mujeres de la ciudad fueron obligadas a vivir con hombres samnitas y una colonia samnita se estableció en la ciudad.

En el 338 a. C., derrotados los samnitas, la ciudad pasó a Roma y recibió la ciudadanía romana, pero sin derecho de sufragio. Más tarde obtuvo ciudadanía completa, pero no se sabe cuando fue, si bien parece que los romanos le dieron el privilegio de municipio por su fidelidad. Para los romanos fue una estación balnearia muy frecuentada por la gente del gobierno.

Durante la segunda guerra púnica, Aníbal la atacó, pero fue rechazado en las murallas por Tiberio Sempronio Graco, y se hubo de contentar con asolar el territorio. En el 180 a. C. los ciudadanos de Cumas pidieron permiso para usar la lengua latina en los documentos públicos.

Al final de la República romana era una ciudad elegida como lugar de segunda residencia por romanos ricos, y las principales villas estaban en Baiae, Bauli y Misenum y solo alguna estaba en Cumas. Lucio Cornelio Sila después de su retirada de la política, se trasladó a Cumae y vivió en la ciudad sus últimos años. Cicerón tuvo una villa en la ciudad a la que dio el nombre de Cumanum, pero no estaba en la ciudad, sino en su territorio.

Recibió colonias de veteranos con Augusto y con Claudio y se han hallado inscripciones que confirman que pasó de municipio a colonia al menos temporalmente. Cumae quedó como colonia o municipio durante el imperio pero se acabó despoblando.

Aun tenía cierta importancia durante las guerras góticas de los bizantinos con los ostrogodos, pero la ciudad era reducida en extensión y población, centrada en la ciudadela, hoy, Rocca di Cuma, y sus alrededores. Los reyes godos, dado que era una fortaleza de primer orden, guardaron su tesoro y fue la última plaza que tuvieron, hasta perder su reino ante los bizantinos.

En 1205 los napolitanos destruyeron la ciudad de Cumas, en una guerra contra los piratas que se alojaban allí. La ciudadela existió hasta el siglo XIII cuando, como se había convertido en cuartel de bandidos y ladrones, fue destruida.

Cerca de la actual Cumas están las ruinas de la ciudad antigua. Debajo de estas ruinas existen varias cuevas y cuenta la leyenda que una de ellas es la sede donde se alojaba la famosa Sibila de Cumas.

La ciudad fue excavada desde el siglo XIX.



</doc>
<doc id="30583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30583" title="Misery (película)">
Misery (película)

Misery es un filme estadounidense de 1990, dirigido por Rob Reiner. Protagonizado por Kathy Bates y James Caan en los papeles principales. Basado en la novela homónima de 1987 escrita por Stephen King.

En 1990 la película fue galardonada con el Premio Óscar a la mejor actriz principal (Kathy Bates); también fue acreedora al Premio Globo de Oro a la mejor actriz de cine - Drama (Kathy Bates); y el Premio "Chicago Film Critics Association" (CFCA) a la mejor actriz (Kathy Bates).

Paul Sheldon (James Caan) es un exitoso escritor de novelas románticas cansado de su personaje "Misery Chastain", su mayor éxito, y decide matarla. Liberado por fin, se aísla en una cabaña en Colorado y escribe una novela con distinta trama con la que espera triunfar ante la crítica.

Con su manuscrito recién acabado, conduce de regreso a Nueva York bajo una impresionante tormenta de nieve y sufre un gravísimo accidente, en el cual queda prácticamente inmovilizado; pero es rescatado de una muerte segura por Annie Wilkes (Kathy Bates), que descubre el accidente y lleva a Paul a su casa. Annie es una enfermera profesional y le proporciona los cuidados médicos que necesita. Además resulta ser una gran admiradora del personaje "Misery" y declara ser la "fanática número uno de Sheldon". Sin embargo, Paul sospecha que la mujer sufre algún trastorno. 

Mientras dura la convalecencia de Paul, Annie le hace creer que están incomunicados a causa de la nieve, aunque es todo una completa mentira para retenerlo en la casa hasta que se cure. Annie ve en una librería una copia en la que está escrita la muerte de Misery. Sin saberlo lo compra, y cuida amablemente (hasta leer el libro) a Paul. La agente de Paul, Marcia Sindell (Lauren Bacall), extrañada por la larga ausencia de este, decide comunicarse con el sheriff local, Buster (Richard Farnsworth), e informar de la ausencia de Paul.

Finalmente Paul se percata de que ha sido secuestrado y que Annie no ha informado ni a las autoridades que lo están buscando, ni a su agente, ni a sus familiares. Además, descubre que Annie lo mantiene encerrado en su habitación cuando abandona su casa para ir de compras. Paul intenta escapar, pero al descubrir que Annie mantiene trampas seguras, y debido a que Paul no puede moverse por sus fracturas, decide esperar.

Annie, a su vez, descubre que "Misery" muere en la última entrega de la saga, y obliga a Sheldon a destruir su nueva obra y escribir un nuevo libro en el que "Misery" no muere.

Paul, sabiendo que hasta que no se cure no podrá escapar por sí mismo, decide cumplir los deseos de Annie; ya que sabe que ella es la única que lo puede sacar y que la policía no puede entrar. Paul escribe lo que puede. Annie le da una silla de ruedas, pero él no logra complacerla. Al fin lo logra y continúa con la novela. Annie decide celebrarlo con una cena. Paul, quien ha guardado las cápsulas que Annie le da para que se curen los dolores, engaña a Annie para que busque velas y, cuando Annie va, Paul mete las cápsulas para matar a Annie en el vino; pero (sin que ella se percate del veneno) tira la copa y no muere. Vuelve a encerrar a Paul y este se decepciona, aunque logra meter un cuchillo bajo su cama.

Luego de que Annie haya salido de casa, Paul decide salir de la habitación en donde ve un álbum de recortes sobre la mesa, descubriendo en el progreso que la enfermera es una asesina en serie acusada por el asesinato de su padre, vecinos, ancianos y recién nacidos mientras ella trabaja como enfermera en el hospital. La prensa quien la apodó como "la dama dragón" entendía que ella era culpable, pero no pudieron meterla presa por falta de pruebas. 

Annie, después de descubrir el cuchillo y que Paul ha logrado salir varias veces por sí solo de su habitación, intentando hacer algunas tretas para escapar mientras ella salía de casa, le rompe los pies con un mazo. Paul queda físicamente cojo y, después de terminar la obra para Annie, la quema delante de sus ojos. Furiosa, Annie lo ataca, pelean, Paul hace que Annie tropiece y se golpee la cabeza con la máquina de escribir quedando aparentemente muerta, Paul sale arrastrándose fuera de la habitación. Annie lo sorprende y hace un último intento de matarlo, pero Paul logra alcanzar una escultura metálica con forma de cerdo, la golpea en la frente con ella y le fractura el cráneo produciéndole la muerte.

Paul escapa y logra recuperarse (aunque queda cojo) y comienza a tener paranoia. Un año y medio después Paul acude a una cena en un restaurante con su editora para celebrar el gran éxito de su último libro. Ella le propone escribir una crónica relatando lo vivido en casa de Annie pero Paul considera que solo se lo pide por dinero. 
La película termina con Annie vestida de camarera aproximándose hacia él con un cuchillo pero Paul se percata de que lo imagina y que es solo una camarera desconocida, ella se para junto a él y le dice que es su admiradora número uno.






</doc>
<doc id="30591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30591" title="Oxfam">
Oxfam

Oxfam es una confederación internacional formada por 19 organizaciones no gubernamentales, que realizan labores humanitarias en 90 países. Su lema es "trabajar con otros para combatir la pobreza y el sufrimiento".

Oxfam fue fundado originalmente en Oxford en 1942 durante la II Guerra Mundial por personas de la Sociedad Religiosa de los Amigos, del activismo social y académicos de la Universidad de Oxford, para luchar contra la hambruna que asolaba entonces Grecia, de ahí su primer nombre: "Comité de Oxford para aliviar la hambruna" (Oxford Committee for Famine Relief). Su misión era convencer al Gobierno británico que permitiera el paso de la ayuda alimentaria a través del bloqueo que mantenían los Aliados de la Segunda Guerra Mundial a Grecia ocupada por las fuerzas del Eje. El comité de Oxford fue uno de los comités locales formados en apoyo al Comité Nacional de Ayuda contra el Hambre. 

En 1963, se fundó Oxfam Canadá siendo el primero de muchos en el extranjero. La organización cambió su nombre a OXFAM en 1965.

Oxfam reconoce la universalidad e indivisibilidad de los derechos humanos y ha adoptado estos objetivos globales para expresar estos derechos en la práctica:

Oxfam cree que la pobreza y la impotencia son evitables y pueden ser eliminados por la acción humana y la voluntad política. El derecho a un medio de vida sostenible, el derecho y la capacidad de participar en las sociedades y hacer cambios positivos para que las personas puedan vivir con sus necesidades humanas básicas y con el derecho de estar satisfechos. Oxfam cree que la paz y la reducción de las armas son condiciones esenciales para el desarrollo y que las desigualdades pueden reducirse de manera significativa, tanto entre países ricos y pobres como entre naciones.

A pesar de que la preocupación inicial de Oxfam era la falta de alimentos para aliviar el hambre, en los últimos años la organización ha desarrollado estrategias para combatir los casos de hambruna. Además de la comida y medicinas, Oxfam también proporciona herramientas para que las personas puedan ser auto suficientes y abre los mercados de comercio internacional donde las artesanías y la producción de las regiones más pobres del mundo se pueden vender a un precio justo que beneficie al productor.

El programa de Oxfam tiene tres puntos principales en los que se enfoca: desarrollo del trabajo, el cual trata de levantar comunidades de la pobreza a largo plazo y dar soluciones sostenidas basadas en sus necesidades; la asistencia a las personas directamente afectadas por conflictos o desastres naturales (que a menudo conducen hacía el desarrollo del trabajo a largo plazo) sobre todo en los lugares de Agua y del Sector salud; y Grupo de presión y las campañas populares, tratando de influir en las decisiones políticas sobre las causas del conflicto a nivel local, nacional e internacional.

Oxfam trabaja en la justicia comercial, el Comercio justo, la Educación, Deudas, ayuda internacional, sustento de la vida, Salud, Sida, Igualdad de género, Guerras (campaña de una industria internacional sobre el Tratado de comercio de armas), Desastre naturales, Democracia, Derechos humanos y Cambio climático.

A través de programas como "Saving for Change", Oxfam está trabajando para ayudar a las comunidades a ser más auto suficientes económicamente. La iniciativa de "Saving for Change" es un programa mediante el cual se les enseña a las comunidades como formar grupos informales de créditos colectivos, a través de grupos mutuamente beneficiosos, los miembros que tienden a ser en su mayoría mujeres, guardan sus ahorros en un fondo que se utiliza para dar préstamos, para actividades tales como el pago para atención médica, pago de curas escolares, además de utilizar los préstamos para financiar los proyectos empresariales de pequeña escala. En última instancia, el objetivo del programa es dejar a las comunidades con una organización auto-sostenible, donde las personas que de otra manera no serían elegibles para los préstamos bancarios formales, puedan tener acceso a la ayuda financiera. Al hacerlo, los prestatarios pueden comenzar negocios que benefician no solo a ellos sino también a sus comunidades.

Además, Oxfam ha proporcionado servicios de socorro durante varias crisis en diferentes partes del mundo como: el Conflicto israelí-palestino, la Hambruna de Corea del Norte, la Crisis alimentaria en el Cuerno de África de 2011, la sequía en Sahel en el 2011, las tormentas tropicales Ingrid y Manuel que azotaron a México en el 2014 o el terremoto en Nepal 2015, entre otros. El "Bosfam" una Organización no gubernamental, también fue fundada en mayo de 1995, donde las mujeres que participaron en el proyecto de Oxfam GB psicosocial "radionice" protegieron internamente a las mujeres que fueron desplazadas por la Guerra de Bosnia. Oxfam se ha convertido en un líder reconocido a nivel mundial en el suministro de agua potable y saneamiento a las zonas empobrecidas y devastadas por las guerras de todo el mundo. EN 2012, Oxfam se convirtió en uno de los grupos humanitarios que componen el Fondo de Respuesta Rápida en el Reino Unido para asegurar agua potable a raíz de los desastres humanitarios.

La sede de Oxfam GB se encuentra en Cowley, Oxford, mientras que la gestión de las tiendas de Gran Bretaña se realiza desde la "Oxfam Finance Office", situada en Newcastle upon Tyne. En estas tiendas se venden productos de segunda mano como libros, ropa, música y mobiliario, donados por empresas y particulares.

En 2008, Oxfam Reino Unido fue reconocido como uno de los principales empleadores de Gran Bretaña. por CRF, contando en ese momento con 5.955 empleados trabajando en todo el mundo.

Oxfam Irlanda es el nombre de las dos sedes que están registradas legalmente por separado conforme sus jurisdicciones respectivas como Oxfam Irlanda del Norte y Oxfam Irlanda, con sedes en Belfast y Dublín, respectivamente. Oxfam Irlanda aplica una única política de gestión para ambas organizaciones.

Oxfam Intermón nace en 1997, cuando la organización no gubernamental de cooperación para el desarrollo (ONGD) española Intermón, fundada en 1956, se afilia a la confederación Oxfam. Su principal órgano de dirección en España es un patronato con personas independientes procedentes de la sociedad civil, el mundo académico y empresarial, y otras entidades. Su actual Director General es José María Vera.

Su lema y estrategia fundamental es «Cambiamos vidas que cambian vidas», abordan los problemas de raíz, desde todos los frentes (económico, social, político medioambiental) y vinculando la acción local y global para que sus acciones y programas sean sostenibles en el tiempo y lleguen a las futuras generaciones, generando un efecto multiplicador.

La historia de Oxfam Canadá remonta a 1963, cuando el comité para la ayuda contra el hambre de Oxford, en Gran Bretaña, trató de establecer una sucursal canadiense. Oxfam Canadá se incorporó de forma independiente en el año 1966; el primer consejo de administración incluyó 21 personalidades canadienses. En 1967, Oxfam Canadá se convirtió en un organizador clave de las exitosas Walkathon "camina a través del país". En ese año, Lester Pearson (entonces Primer ministro de Canadá) organizó la primera marcha Miles for Millions, y con los ingresos conseguidos, Oxfam comenzó a proporcionar materiales educativos a las escuelas y llevar a cabo campañas de apoyo al desarrollo de políticas públicas. En 1973, Oxfam-Québec se convirtió en miembro independiente de Oxfam Internacional.

Los primeros años de la década de 1970 fueron un período crítico de crecimiento de Oxfam, ya que inició su propia programación en el extranjero en África, América Latina y el Caribe, y establecieron una red de empleados y voluntarios a través de Canadá para apoyar su idea original. La idea original fue naciendo con tiendas de Oxfam. Durante este mismo período, Oxfam Canadá comenzó a analizar su papel en el proceso de desarrollo pasando de un modelo tradicional de caridad (donaciones de una sola vez) hacia los programas de desarrollo a largo plazo (trabajar en la comunidad para lograr un cambio positivo y duradero). Profundamente implicado en el movimiento internacional contra el Apartheid en África y la solidaridad centroamericana en las décadas de 1970 y 1980, Oxfam Canadá trató de abordar las causas fundamentales subyacentes de la pobreza. Esto a su vez condujo a la función de Oxfam como una importante organización de defensa en la década de 1990, de movilizar el apoyo del público para cambiar las políticas que perpetúan la pobreza.

Oxfam Canadá es miembro fundador de Oxfam, la federación de Oxfam en todo el mundo.

Oxfam México nace en 2008, cuando la organización Rostros y Voces se integra a Oxfam Internacional. Así, se convierte en el primer afiliado de la Confederación en desarrollar e implementar proyectos dentro de su propio territorio. 
En México, una de cada dos personas es pobre; mientras que solo cuatro personas concentran el 9% de la riqueza total del país. Por esta razón y desde 2015, Oxfam México trabaja para combatir la desigualdad y reducir así la pobreza, a través de cuatro estrategias:

1. Generación de conocimiento y análisis de alta calidad sobre la realidad mexicana. Oxfam México vincula el contexto nacional, con el regional y el global, para presentar evidencias fundamentales para la elaboración de sus estrategias de influencia.

2. Creación de campañas a través de las cuales Oxfam México sensibiliza a la sociedad sobre problemas económicos y sociales. Oxfam México convoca a las personas a trabajar en conjunto, para lograr una mejor calidad de vida para todas las personas. 

3. Desarrollo de programas enfocados a combatir la desigualdad para reducir la pobreza en contextos rurales y urbanos. En concreto, los programas contribuyen a fortalecer la capacidad local para influir en la distribución de los recursos, y así, romper el ciclo de la desigualdad. 

4. Proporciona ayuda humanitaria a nivel local y global ante desastres y emergencia.

Desde 2015, Oxfam México trabaja en la campaña "IGUALES" para combatir la desigualdad y como consecuencia reducir la pobreza, con base en los resultados arrojados en su informe "Desigualdad extrema en México. Concentración del poder económico y político", escrito por el reconocido economista Gerardo Esquivel.
Oxfam México busca mejorar las condiciones y los medios de vida de las personas más vulnerables, al fortalecer organizaciones locales e influir en los gobiernos y empresas, para garantizar una sociedad menos desigual para todas las personas.

En 1970, Oxfam América se convirtió en una Organización no gubernamental independiente, dependiente y un afiliado de Oxfam en respuesta a la crisis humanitaria creada por la lucha por la Guerra de Liberación de Bangladés. La sede de Oxfam América se encuentra en Boston, Massachusetts, con una política y campañas de oficina en Washington D. C. y siete oficinas regionales en todo el mundo. Las campañas de Oxfam América son sobre; la adaptación al Calentamiento global, la Seguridad alimentaria, la reforma de ayuda al acceso de medicamentos y el Comercio justo.

En 1973, Oxfam Quebec se convirtió en un miembro independiente del movimiento de Oxfam Internacional. Llevado por la popularidad de Yvon Deschamps, Oxfam Quebec se ha convertido en una organización apreciada por los Quebequenses. Su misión es conseguir que la población de habla francesa se involucre en la situación de los países en desarrollo.

Oxfam Australia es una organización sin fines de lucro, ayuda independiente, laica basada en la comunidad y la organización para el desarrollo, y una filial de Oxfam internacional. El trabajo de Oxfam Australia incluye proyectos de desarrollo a largo plazo, en respuesta a las emergencias y campañas para mejorar la vida de las personas desfavorecidas de todo el mundo. Su objetivo es dar a las personas desfavorecidas mejor acceso a los servicios sociales, una voz eficaz en las decisiones, la igualdad de derechos y el estatus, la seguridad en los conflictos y los desastres.

Las actividades de Oxfam Australia se financian principalmente por donación de la comunidad. Los programas de desarrollo y promoción de Oxfam utilizan el 73% de los fondos donados, el 16% se utiliza para la recaudación de fondos y promoción, y el 11% restante para la administración. En el caso de los llamamientos de emergencia, el 85% de los fondos se utiliza directamente para fines de emergencia.

En 2009, el trabajo de Oxfam Australia alcanzó 4.64 millones de personas en 28 países. Esto fue posible por el apoyo de más de 310.000 donantes y activistas.

Oxfam Novib es la filial holandesa de la organización internacional de Oxfam. La organización tiene su sede en la Haya, fue fundada bajo el nombre de Novib en 1956. Novib, una abreviatura de "Nederlandese Organisatie Voor Internationale Bijstand" (Organización holandesa para la ayuda internacional), fue cambiado posteriormente a "Nederlandese Organisaite Voor Internationale Ontwikkelingssamenwerking" (Organización holandesa para la cooperación internacional para el desarrollo), debido a un cambio de enfoque del trabajo de desarrollo de la organización.

En 1992, Novib se convirtió en un afiliado de Oxfam y la organización cambió su nombre en 2006 a Oxfam Novib.

Oxfam en Bélgica es un órgano de coordinación de los componentes belgas del movimiento Oxfam, a saber, Oxfam Solidaridad, Magasins du Monde Oxfam y Oxfam Wereldwinkels.

Oxfam Solidaridad incorpora las actividades de Oxfam Bélgica (fundado en 1964) y los de proyectos de Oxfam (creados en 1976); apoya alrededor de 200 proyectos y programas en el Sur por un total de alrededor de 10 millones de euros, gracias a la co-financiación por el gobierno belga y la Unión Europea. Los ingresos de la organización provienen de las actividades de reciclaje, con el apoyo de los donantes y, como resultado de las campañas.

Oxfam Wereldwinkels (fundada en 1971) y Magasins du Monde- Oxfam (fundada en 1975) siguen siendo organismos autónomos, centrándose en el comercio justo. Con más de 220 puntos de venta, muchos grupos y 7000 voluntarios, forman un movimiento que guiados por los principios del comercio justo, persigue objetivos similares a los de Oxfam Solidaridad.

Oxfam Francia fue fundada en 1988 bajo el nombre de "Agir ici pour un monde solidaire" (Actuar aquí para un mundo solidario). Su trabajo ya estaba basado en campaña y promoción, los cuales fueron poco frecuentes en Francia durante ese momento.

Agir ici se convirtió en un miembro observador de Oxfam en 2003, y un miembro de pleno derecho en 2006.

Con sede en París, Oxfam Francia afirma que sus misiones son informar, aumentar la conciencia pública y movilizar a los ciudadanos. El trabajo de Oxfam Francia, en la promoción y la investigación se centra en la justicia económica (sobre todo los ingresos fiscales en los países en desarrollo, la AOD, los paraísos fiscales y la financiación innovadora), Agricultura (especulación, premios en alimentos, biocarburantes, acaparamiento de tierras y las normas comerciales), la protección de los civiles y la salud.

Oxfam Francia está financiado en su mayoría por donaciones públicas y los donantes institucionales.

Cuenta con cinco tiendas de segunda mano: tres librerías (dos en París, una en Lille), una tienda de ropa en una tienda en Lille y en Estrasburgo.

Oxfam Alemania tiene sus inicios en una iniciativa de particulares que, en 1986, abrieron una tienda de segunda mano en Bonn inspirada en las tiendas británicas de caridad. Aunque no estaba oficialmente asociada con Oxfam, la tienda era atendida por voluntarios que vendían los bienes donados, y se aportaban las ganancias a los proyectos llevados a cabo por Oxfam GB. Una segunda tienda, siguiendo el mismo modelo, se abrió en Colonia en 1991.

Oxfam llegó oficialmente a Alemania en 1995 con la fundación de la asociación benéfica Oxfam Deutschland e,V. y su filial comercial, la tienda de Oxfam Deutschland GmbH. Oxfam Alemania se convirtió en filial de Oxfam internacional en 2003.

Desde marzo de 2013, Oxfam opera 42 tiendas de caridad en 28 ciudades alemanas, entre ellas cinco librerías de Oxfam y tres tiendas de moda. Según el sitio oficial de Oxfam Alemania, hay 2.400 voluntarios en esas tiendas.

Oxfam Hong Kong comenzó en 1976, cuando los voluntarios se reunieron, abrió una tienda de segunda mano, y recaudó fondos para los proyectos de lucha contra la pobreza en todo el mundo. Algunas de las primeras acciones en los años 1970 y los años 80 eran para abogar por la justicia en la crisis vietnamita Boat People/ refugiados en Hong Kong, y para ayudar a salvar vidas en Etiopía durante la hambruna de 1984. Hasta la fecha, Oxfam Hong Kong ha ayudado a los pobres en más de 70 países/ estados de todo el mundo.

La participación de Oxfam en la India comenzó cuando el dinero de les concedió en 1951 para luchar contra la hambruna en Bihar. Bihar en ese momento era uno de los estados más pobres y pobladas de la India. Bihar y el hambre traerían a Oxfam de vuelta a la India en 1965 para hacer frente a la sequía debido a los malos monzones. Bihar celebró una población de 53 millones, de los cuales 40 millones se basaron en la agricultura para subsistir. Esto agravaría para la India en el futuro, la producción de alimento no había sido paralela a su creciente población. Se estima que, en el transcurso de las sequías y las hambrunas, 2.400 tonelada de leche fue comprado por Oxfam y en el apogeo de esta estaban alimentando a más de 400.000 niños hambrientos y a sus madres.

En 1968 el primer director de campo de Oxfam India, Jim Howard, creó el programa de acción: Gramdan Oxfam o OGAP. Esto sería el primer programa de desarrollo rural de la historia conjunta de Oxfam y el primer paso a un nuevo Oxfam "operativo".

Oxfam India se estableció el 1 de septiembre de 2008, bajo el artículo 25 de la ley de sociedades de 2005 como una organización sin fines lucrativos con sede en Delhi y ahora es miembro de la confederación internacional de Oxfam. Este año estuvo marcado por el 60 cumpleaños de Oxfam en la India.

El secretario de Oxfam Internacional (OIS) lidera, facilita y apoya la colaboración entre los afiliados para incrementar el impacto de Oxfam Internacional en la pobreza y la injusticia a través de campañas de promoción, desarrollo de campañas y respuesta a emergencias. 

La junta del OIS está compuesta por: el director ejecutivo, los presidentes de cada afiliado y el presidente de OI. Los presidentes de los afiliados son miembros votantes, pero no son remunerados. El director ejecutivo y el presidente de OI no son miembros votantes. La junta también elige al vicepresidente y tesorero de sus mismos miembros con derecho a votar.

La junta es responsable de asegurar que Oxfam Internacional sea responsable, transparente y apto para sus propósitos. La constitución y el plan estratégico también son aprobados por sus respectivas directivas. La junta toma las recomendaciones del director ejecutivo y asegura que la confederación esté trabajando sobre los objetivos acordados. La junta también debe de estar de acuerdo con los miembros de la organización, ya que selecciona presidente de honorarios, su vicepresidente, la mesa de la junta y al director ejecutivo de OI. Una serie de subcomités con miembros expertos también están bajo el mandato de la junta para ayudar con asuntos específicos.

El idioma oficial de Oxfam Internacional es el inglés; el inglés, francés y español son los idiomas que se utilizan para trabajar. En 2009 y 2010 Oxfam tenía aproximadamente 77 empleados (incluyendo colocaciones de comisiones de trabajo y empleados temporales que cubrían a las mujeres que se encontraban con permiso de maternidad). Los empleados son financiados por las donaciones de las organizaciones afiliadas y cuenta con un presupuesto de 8,7 millones de dólares.

Oxfam tiene cuatro temas principales para sus recursos, los cuales son: Justicia económica, servicios esenciales, derechos en las crisis y justicia de género.

La justicia económica se centra en hacer el trabajo agrícola para los granjeros y los trabajadores agrícolas que viven en pobreza y en circunstancias vulnerables, y en hacer reglas para que el comercio sea justo para los países pobres, para reducir el cambio climático y las crisis energéticas. 

Los servicios esenciales se centran en; exigir a los gobiernos nacionales cumplan con sus responsabilidades para la entrega equitativa de salud de buena calidad, educación, agua, saneamiento, apoyo a las organizaciones de la sociedad civil, alianzas para que los gobiernos puedan rendir cuentas de estos servicios, la garantía de mejores políticas, más financiación de los países ricos y de las instituciones internacionales, así como asegurar que cumplan los compromisos existentes en materia de ayuda y reducción de las deudas.

Los derechos en crisis se enfocan en, mejorar la capacidad de ofrecer una mejor protección y una mayor asistencia, a través de mejoras en las competencias y capacidades, trabajando con y a través de las organizaciones locales, y en particular reforzar el papel de las mujeres, cambiando las políticas y prácticas de sistema humanitario internacional para ofrecer mejor protección y asistencia, y trabajando en el marco de seguridad humana, con un mayor énfasis en la prevención de conflictos, la construcción de la Paz, reconciliación y el desarrollo a largo plazo.

La justicia de género se centra en apoyar el liderazgo de las mujeres en todos los niveles para lograr un mayor poder en la toma de decisiones y mejorar el control sobre sus vidas, incrementando el número de mujeres que reciben educación (dos terceras partes de los niños a los que se niegan la escuela son niñas), para adquirir la alfabetización y habilidades para que puedan trabajar, trabajando para acabar con la violencia de género mediante el cambio de ideas, actitudes y creencias de los hombres y las mujeres que permiten la violencia contra las mujeres, y el fortalecimiento de las capacidades de aprendizaje de Oxfam sobre género para asegurar que las justicia de género se logre en todos sus proyectos.

Oxfam tiene muchas tiendas en todo el mundo, las cuales venden artículos del comercio justos y que son donados. Su primera tienda de caridad fue abierta en 1948, aunque las ventas comenzaron hasta 1947. Los ingresos de estas tiendas son generalmente utilizados para ayudar a otras organizaciones benéficas o para promover los esfuerzos de ayuda de Oxfam alrededor del mundo.

Gran parte de sus acciones aún provienen de donaciones públicas, pero en la actualidad también venden productos de comercio justo provenientes de países en desarrollo como; África, Asia y Sudamérica, como artesanías, libros, discos de música e instrumentos, ropa, juguetes, comida y creaciones étnicas. Estos objetos son traídos al público a través del comercio justo para ayudar a aumentar la calidad de vida de sus productores y las comunidades circundantes.

En febrero de 2018 se supo que Oxfam encubrió orgías con prostitutas de un grupo de altos cargos que distribuían ayuda humanitaria en Haití desde 2010, cuando se produjo un terremoto que acabó con la vida de 220.000 personas, hirió a otras 300.000 y dejó a cerca de un millón y medio de haitianos sin techo.


</doc>
<doc id="30593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30593" title="Enrique IV de Castilla">
Enrique IV de Castilla

Enrique IV de Castilla (Valladolid, 5 de enero de 1425-Madrid, 11 de diciembre de 1474) fue desde 1454 hasta su muerte en 1474. Algunos historiadores le llamaron despectivamente «el Impotente». Era hijo de Juan II y de María de Aragón, y hermano paterno de Isabel, que se proclamó reina a su muerte, y de Alfonso, que le disputó el trono en vida.

Enrique nació en la desaparecida Casa de las Aldabas de la calle Teresa Gil de Valladolid. Al nacer, Castilla se encontraba bajo el control de Álvaro de Luna, que intentó controlar las compañías y educación de Enrique. Entre los compañeros de su juventud se contaba Juan Pacheco, que sería su hombre de confianza. Las luchas, reconciliaciones e intrigas por el poder entre los diversos nobles, el condestable Álvaro de Luna y los Infantes de Aragón serían una constante.

En abril de 1425, tres meses después de su nacimiento, Enrique sería jurado como príncipe de Asturias. Asimismo el 10 de octubre de 1444 se convierte en el primer, y único, príncipe de Jaén. 

Durante la guerra civil castellana de 1437-1445 combatió del lado del condestable de Castilla don Álvaro de Luna, quien contó con el apoyo del rey Juan II. Participó en la decisiva y final batalla de Olmedo que supuso la derrota de la facción encabezada por los infantes de Aragón y como resultado de la misma recibió de su padre las ciudades de Logroño, Ciudad Rodrigo y Jaén y la villa de Cáceres, mientras que su consejero Juan Pacheco recibía el importante marquesado de Villena además de algunos lugares de la frontera con el reino de Portugal y su hermano Pedro Girón obtenía el maestrazgo de la Orden de Calatrava.

Tras la victoria de Olmedo, el poder de Álvaro de Luna se debilitaría, ganando influjo el bando del príncipe Enrique y Juan Pacheco. Para contrarrestar la política de Juan II de Aragón y de Navarra, apoyaron a su hijo Carlos de Viana, heredero de Navarra, que se había sublevado contra su padre en 1450 al negarse a cederle el trono de Navarra. La privanza de Álvaro de Luna acabaría con su arresto y ejecución en 1453.

El 20 de julio de 1454 fallecía Juan II de Castilla; al día siguiente Enrique era proclamado rey de Castilla.

Una de sus primeras preocupaciones fue la alianza con Portugal, que se materializó en 1455 casándose en segundas nupcias con Juana de Portugal y con el encuentro de Elvas con Alfonso V de Portugal, en abril de 1456. Otra de sus preocupaciones era suprimir las posibilidades de intervención del rey Juan II de Navarra, estableciendo paces con Francia y con Aragón, y concediendo el perdón a varios nobles. Enrique convocó las Cortes en Cuéllar para lanzar una ofensiva contra el Reino de Granada. Las campañas entre 1455 y 1458 se desenvolvieron como una guerra de desgaste, a base de incursiones de castigo, y evitando enfrentamientos campales, pero no fue popular entre la nobleza y el pueblo. Juan Pacheco, I marqués de Villena, y su hermano Pedro Girón, maestre de Calatrava, se encargaron de las decisiones del gobierno, pero el rey incorporó nuevos consejeros como Miguel Lucas de Iranzo, Beltrán de la Cueva o Gómez de Cáceres, para compensar ese influjo.

En 1458, falleció el rey Alfonso V de Aragón, sucediéndole su hermano, el rey Juan II de Aragón y de Navarra, quien reanudó sus injerencias en la política de Castilla apoyando a la oposición nobiliaria a favor de las ambiciones de Juan Pacheco. Este, con el apoyo del rey, emprendió acciones para apoderarse del patrimonio de Álvaro de Luna, pero su viuda se alió con el clan de los Mendoza y con ello, nació el descontento entre la nobleza. El proceso dio lugar a la formación, en Alcalá de Henares, de una Liga nobiliaria en marzo de 1460, en la que plantearon una mayor presencia nobiliaria, control de los gastos, y la aceptación del medio hermano del rey, Alfonso de Castilla, como príncipe de Asturias.

Enrique IV reaccionó invadiendo Navarra en apoyo de Carlos de Viana, entonces en guerra contra su padre el rey de Navarra y de Aragón. La campaña fue un éxito militar, pero el rey castellano pactó con la Liga nobiliaria en agosto de 1461 para conjurar el poder de los Mendoza, lo que podía permitir a Juan II de Aragón intervenir en Castilla. Sin embargo, Juan II de Aragón se encontraba en conflicto en el Principado de Cataluña, y a la muerte de su hijo Carlos de Viana, la Generalidad eligió como soberano al rey castellano el 11 de agosto de 1462. La intervención de Enrique IV quedaba enmarcada en la rivalidad contra Juan II de Aragón, y debido a ello Cataluña debía quedar como un punto inestable dentro de la Corona de Aragón. Pero Enrique IV, a falta de éxitos y perjudicada la economía castellana por la enemistad de Francia, que apoyaba a Juan II de Aragón por el Tratado de Bayona (1462), se avino a un arreglo en la sentencia arbitral de Bayona, que supuso el abandono de los catalanes.

En 1440, a la edad de quince años, en una ceremonia oficiada por el cardenal Juan de Cervantes, se celebró el matrimonio del príncipe Enrique con la infanta Blanca de Navarra, hija de Blanca I de Navarra y de Juan II de Aragón y de Navarra. Este matrimonio había sido acordado en la Concordia de Toledo de 1436. La dote de la novia incluía territorios y villas previamente navarros pero ganados por el bando castellano durante la guerra, de tal forma que los castellanos entregaban lo que luego recibirían en calidad de dote.

En mayo de 1453, el obispo de Segovia Luis Vázquez de Acuña declaró nulo el matrimonio de Enrique y Blanca, atribuyéndose a una impotencia sexual de Enrique debida a un maleficio. Se reflejaban así los cambios políticos habidos: el apoyo desde 1451 a Carlos de Viana en su pugna contra Juan II de Aragón por el trono navarro; y la ejecución de Álvaro de Luna en mayo de 1453, que dejó a Enrique con un mayor dominio sobre Castilla. Enrique alegó que había sido incapaz de consumar sexualmente el matrimonio, a pesar de haberlo intentado durante más de tres años, el periodo mínimo exigido por la Iglesia. Algunas mujeres, prostitutas de Segovia, testificaron haber tenido relaciones sexuales con Enrique, por lo que la falta de consumación del matrimonio se atribuía a un hechizo. Se alegó "impotencia perpetua" de Enrique, aunque relativa a sus relaciones con doña Blanca. Blanca y Enrique eran primos, al igual que también era primo de doña Juana de Portugal, con la que deseaba casarse. Seguramente por ello, el razonamiento usado para pedir la nulidad fue que algún tipo de encantamiento le impedía consumar el matrimonio, no teniendo tal problema con otras mujeres. El papa Nicolás V corroboró la sentencia de anulación en diciembre de ese mismo año, en la bula "Romanus Pontifex" y proporcionó la dispensa pontificia para el nuevo matrimonio de Enrique con la hermana del rey portugués.

El cronista Alonso de Palencia, uno de los detractores de Enrique, escribió que el matrimonio había sido una farsa y acusaba a Enrique de despreciar a su esposa y de intentar que cometiese adulterio para poder así tener descendencia. Según el cronista, Enrique llegaría en los últimos años de su matrimonio a mostrar el “más extremado aborrecimiento” a su esposa y a mostrarse indiferente ante las “estrecheces” que ésta pasaba. Sin embargo, Blanca llegó a renunciar en 1462 a sus derechos al trono de Navarra a favor de Enrique, al que invocaría como protector, en contra de su propio padre, Juan de Aragón.

El alejamiento de Aragón lleva a un acercamiento a Portugal. Y en marzo de 1453, antes de firmarse la nulidad con Blanca, ya hay constancia de que se negociaba el nuevo matrimonio de Enrique con Juana de Portugal, hermana del rey Alfonso V de Portugal. Las primeras capitulaciones matrimoniales se firmaron en diciembre de ese año, aunque las negociaciones fueron largas y no se firmaron las capitulaciones definitivas hasta febrero de 1455. Según los cronistas de la época, Juana no aportó dote al matrimonio y no devolvería lo recibido en tanto el matrimonio no se hiciese efectivo. Lo largo de las negociaciones y estas concesiones podrían interpretarse como una debilidad de Enrique por los rumores sobre su impotencia. La boda se celebró en mayo de 1455 en Córdoba, pero sin acta notarial ni una bula concreta que autorizara la boda entre los contrayentes, que eran primos segundos. El 28 de febrero de 1462, la reina tuvo una hija, Juana, cuya paternidad se vio cuestionada durante el conflicto por la sucesión por la corona.

Ante el nacimiento de su hija, el rey Enrique convocó Cortes en Madrid, que la juraron como princesa de Asturias. Pero el conflicto con la nobleza se reanudó cuando Juan Pacheco, marqués de Villena, y su hermano Pedro Girón, maestre de Calatrava, fueron desplazados del poder por Beltrán de la Cueva. Esto produjo una alteración de las alianzas: los Mendoza pasarían a apoyar al rey, y Pacheco instigó la reactivación de la Liga nobiliaria para eliminar la influencia de Beltrán de la Cueva, apartar a Juana de la sucesión y custodiar a los hermanos del rey para emplearlos como instrumentos políticos, para ello se emprendió una campaña de deslegitimación del monarca, poniendo en duda la paternidad de su hija, de la que decían que era hija de su nuevo favorito, de ahí que se refirieran a ella como "la Beltraneja". En mayo de 1464 se constituyó la Liga en Alcalá de Henares pidiendo el control de los hermanos del rey, a los que se referían como legítimos sucesores del reino.

A la Liga se le fueron incorporando grandes linajes nobiliarios, e incluso el rey Juan II de Aragón. En septiembre la oposición nobiliaria redactó un manifiesto en Burgos, en el que vertían acusaciones e injurias contra el monarca, como que favorecía a judíos y musulmanes, perjudicaba a los nobles en beneficio de gente de baja extracción social, a lo que se añadían impuestos excesivos, y sobre todo se responsabilizaba a Beltrán de la Cueva de los males del reino; se exigía que Alfonso (de 11 años), el hermano del rey, fuera reconocido como heredero, y fuese educado por Juan Pacheco, y la salida de la Corte de Beltrán de la Cueva, con lo que de este modo Juana quedaba como ilegítima. El rey cedió a las exigencias de la Liga y se avino a negociar. El 25 de octubre, en las vistas de Cigales se alcanzó un acuerdo, y Enrique claudicó ante las exigencias de la nobleza: Alfonso fue entregado a Juan Pacheco y fue jurado como heredero el 30 de noviembre, con la condición de que se casase con Juana. Juan Pacheco recuperó su poder, Beltrán de la Cueva fue alejado de la corte y Alfonso recuperó el maestrazgo de Santiago. La Liga no terminó sus reivindicaciones, y acordaron designar una comisión arbitral designada entre los nobles y el rey para decidir la futura gobernación del reino.

El 16 de enero de 1465 se dictó la "Sentencia arbitral de Medina del Campo", con el rey debilitado por la ausencia de Miguel Lucas de Iranzo y de Beltrán de la Cueva. Sus capítulos incluyen una serie exhaustiva de medidas de gobierno, como la organización de las cortes, la justicia a aplicar a los nobles, el control de las ferias, los nombramientos de cargos eclesiásticos, medidas contra musulmanes y judíos, etc. Enrique no acepta las medidas y el 27 de abril del mismo año sus adversarios proclaman rey a Alfonso. El 5 de junio siguiente se ratificó la proclamación con una ceremonia llamada "Farsa de Ávila". Alfonso tenía entonces la edad de 11 años. Se levantan así dos ejércitos pero las acciones militares se intercalan con las negociaciones: Enrique hace concesiones a sus partidarios e intenta ganarse a sus adversarios. Como parte de estas negociaciones se ofrece el matrimonio de la infanta Isabel con Pedro Girón, aunque este moriría antes de que pudiese celebrarse la boda. Los nobles se enfrentaban además entre ellos y las ciudades y villas revivieron a las Hermandades con el fin de intentar imponer un cierto orden. Dentro del desorden general, hubo abusos por parte de las hermandades, y ataques a conversos. En 1467, tenía lugar la segunda batalla de Olmedo entre partidarios y adversarios del rey, de la que salió favorecido. Sin embargo, perdió Segovia, sede del tesoro real y una nueva tentativa de acuerdo lo llevó a entregar a su esposa Juana como rehén, lo que más tarde lo perjudicaría al argumentarse luego que la reina había quedado nuevamente embarazada durante su cautiverio.

El 5 de julio de 1468, sin embargo, muere Alfonso, que había "reinado" unos tres años. Para los que no aceptaban a Juana como heredera, la sucesión pasaba entonces a Isabel. Puesto que ambas eran mujeres, cobró fuerza la acusación de ilegitimidad contra Juana. Isabel rechazó tomar el título regio, sino el de princesa, y el rey Enrique, ante la conducta de la reina, se avino a negociar. En 1468, Enrique e Isabel firmaron un acuerdo, el Tratado de los Toros de Guisando, por el que Enrique declaraba heredera a Isabel, reservándose el derecho de acordar su matrimonio, y las distintas facciones de la nobleza renovaban su lealtad al rey. La razón esgrimida para dejar a la infanta Juana de lado no es su condición de hija de otro hombre, sino la dudosa legalidad del matrimonio de Enrique con su madre y el mal comportamiento reciente de ésta, a la que se acusa de infidelidad durante su cautiverio. Enrique debía divorciarse de su esposa, según el tratado, pero no llega a iniciar los trámites. Enrique trató el matrimonio de Isabel con Alfonso V, rey de Portugal, procurando el matrimonio de la infanta Juana con algún hijo de Alfonso. Pero Isabel se casó en 1469 en secreto en Valladolid, con Fernando de Aragón, hijo del rey de Aragón, con lo que el rey Enrique consideró violado el tratado y proclamó a su hija Juana como heredera al trono en Val de Lozoya, jurando públicamente que era hija legítima, que retornó al rango de princesa y a la que se debía buscar un matrimonio en consecuencia.

El reino cayó en la anarquía, el rey dejó de gobernar pactando como un noble más. Isabel y Fernando cosechaban más adhesiones como garantes del restablecimiento del orden. En noviembre de 1473, Andrés Cabrera, mayordomo del rey y alcaide del alcázar de Segovia pudo organizar un acuerdo de reconciliación entre el rey y su hermana, para evitar que Juan Pacheco se hiciera con el control del tesoro del alcázar de Segovia. Entre finales de diciembre y comienzos de enero de 1474, el rey se entrevistó con Isabel y con Fernando y aunque hubo cordialidad, no se llegó a un acuerdo de paz, en el que Isabel sería la heredera. El rey cayó enfermo, y ante acusaciones de envenenamiento, los interlocutores se separaron. Mientras Isabel permanecía en Segovia, el rey pasó el resto del año prácticamente en Madrid bajo la custodia de Juan Pacheco.

Juan Pacheco murió en octubre de 1474, y el rey lo siguió en diciembre del mismo año. Fernando del Pulgar relató así el acontecimiento:

Poco después comenzó la Guerra de Sucesión Castellana entre los partidarios de Isabel y los de Juana, la hija de Enrique.

El testamento del rey desapareció. Según Lorenzo Galíndez de Carvajal, un clérigo de Madrid custodió el documento y huyó con él a Portugal. Al final de su vida, la reina Isabel tuvo noticia del paradero del testamento y ordenó que se lo trajeran. Fue encontrado y llevado a la corte pocos días antes del fallecimiento de la reina, en 1504. Siempre según Galíndez de Carvajal, que fue testigo de la muerte de la reina, unos decían que el testamento fue quemado por el rey Fernando mientras que otros sostenían que se lo quedó un miembro del consejo real.

Enrique IV yace enterrado en el panteón real del Monasterio de Guadalupe, en Cáceres.

La cuestión de si Enrique era realmente impotente y de la paternidad de Juana no está en absoluto zanjada. Los testimonios que afirman que sí era capaz de mantener relaciones sexuales pueden tildarse de partidistas, mientras que su impotencia fue pregonada por sus detractores, que veían en ella señales de que no podía gobernar correctamente. El cronista Fernando del Pulgar reitera con insistencia la condición del rey. Explica, por ejemplo, que sus opositores le acusaban con los siguientes argumentos:

Muerto Alfonso, preferido a Isabel por su condición de varón, sus partidarios se pasaron al bando de Isabel. Al ser ambas mujeres, la legitimidad de Isabel como heredera requeriría la ilegitimidad de Juana. En tiempos más recientes el debate continúa, pues Isabel cuenta aún con numerosos partidarios, llegándose a impulsar un proceso de beatificación en su nombre.

A Enrique se le ha achacado impotencia y homosexualidad y se le ha acusado de forzar las relaciones de su esposa con otros hombres. Incluso algunas fuentes incluyen la forma en que habría dejado embarazada a la reina, mediante una precoz técnica de inseminación artificial utilizando una "cánula de oro" ("per cannam auream"), y otras descripciones físicas que permitieron a Gregorio Marañón realizar su "Ensayo biológico sobre Enrique IV de Castilla y su tiempo" (Madrid 1930), que diagnosticó al rey de "displasia eunucoide con reacción acromegálica", y que en la actualidad se define como una endocrinopatía, posiblemente un tumor hipofisario, manifestando litiasis renal crónica, impotencia, anomalía peneana e infertilidad, además de caracteres psicopatológicos.

También en su época se atribuyó a Enrique el ser homosexual, en la obra de su detractor Alonso de Palencia y en poesías satíricas. Sin embargo, Alonso de Palencia acusa también de homosexualidad a Juan II de Castilla, padre de Enrique y de la propia Isabel la Católica, y de adúltera a su madre, la reina María. También se acusaba de homosexualidad a Álvaro de Luna y otros personajes notables de la corte, lo que hace sospechar que este tipo de acusaciones eran usuales en campañas de desprestigio. Gregorio Marañón, basándose en la obra de Alonso de Palencia habla también de la homosexualidad de Enrique, aunque llega a la conclusión de que no está probada.

Finalmente, tanto la "Crónica Castellana" como la de Alonso de Palencia hablan de «amantes» del rey, entre las que se cuentan Catalina de Sandoval, Guiomar de Castro y Beatriz de Vergara. Si bien suelen añadir que los amores eran «vanos» no deja de extrañar que un rey impotente buscase amoríos que podrían ponerlo en evidencia.




</doc>
<doc id="30594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30594" title="Industria armamentística">
Industria armamentística

La industria armamentística es un negocio global que abarca la fabricación de armas, de tecnología y equipos militares. Incluye la industria comercial dedicada a la investigación, desarrollo, producción y servicio de material equipos e instalaciones militares. Las empresas productoras de armas, también conocidas como contratistas de defensa o de la industria militar, producen armas principalmente para las fuerzas armadas de los estados. Departamentos de gobierno también operan en la industria de las armas, la compra y venta de armas, municiones y otros artículos militares. Los productos incluyen armas de fuego, municiones, misiles, aviones militares, vehículos militares, barcos, sistemas electrónicos, entre otros. La industria de armas también lleva a cabo proyectos de investigación y desarrollo.

Se estima que cada año se producen más de 1,5 billones de dólares en gastos militares en todo el mundo (2,7% del PIB mundial), lo que representa un descenso de 1990, cuando los gastos militares hicieron un 4% del PIB mundial. Parte va a la adquisición de equipo y servicios militares de la industria militar. Las ventas de armas totales de las 100 empresas productoras más grandes del mundo ascendieron a un estimado de 315 mil millones de dólares en 2006. En 2004, más de $ 30 mil millones se gastaron en el comercio internacional de armas (una cifra que excluye las ventas interiores de armas). El comercio de armas también ha sido uno de los sectores afectados por la crisis del crédito, con un valor total de la transacción en el mercado de reducir a la mitad de EE. UU. $ 32.9bn a EE. UU. $ 14.3bn en 2008. [4] Muchos países industrializados tienen una industria nacional de armas para abastecer sus propias fuerzas militares. Algunos países también tienen un comercio nacional legal o ilegal sustancial de armas para su uso por los ciudadanos. El comercio ilegal de armas pequeñas es frecuente en muchos países y regiones afectados por la inestabilidad política.

En los últimos cinco años, la exportación de armas convencionales ha aumentado un 8,4%, según informa el Instituto Internacional de Estudios para la Paz de Estocolmo (SIPRI, por sus siglas en inglés).

La mayor parte de este mercado sigue perteneciendo a EE. UU. y Rusia. Washington y Moscú venden más de la mitad del armamento mundial. El total de pedidos de ambos países corresponde al 33% y 23%, respectivamente...

El país que completa este trío es China, cuya exportación de armas en 2012 aumentó de un 3,8% a un 6,2%. Los dos países que la siguen son Francia con un 6% y Alemania con un 5,6%.

Según datos de SIPRI, EE. UU. abastece de armas a más de 100 países del mundo, mientras que Rusia, a 50.

Los compradores más importantes de armamento norteamericano se encuentran en Oriente Próximo: Arabia Saudí, Israel, Emiratos Árabes y Turquía. Los materiales principales de exportación de Washington para esta región son:

· Helicópteros de ataque AH-64E Apache, H-60M Blackhawk y helicópteros anfibios CH-47F Chinook;

· Cazas F-35, F-18, F-15S y diferentes versiones del F-16;

· Tanques M1A1;

· Misiles TOW 2A, etc.

Al mismo tiempo, los clientes más importantes de Rusia provienen del mercado de Asia Pacífico. Hasta un 70% del volumen de exportación de armas es para India, China, Vietnam y Argelia. Los principales materiales de exportación de Rusia son:

· Cazas multipropósito Su-30, Mig-29 y Su-35;

· Aviones de entrenamiento y combate Yak-130;

· Helicópteros de combate Ka-52 y Mi-28, y Mi-17 de transporte;

· Tanques Т-90 en diferentes versiones;

· Sistemas antiaéreos, de artillería y costeros;

· Submarinos del proyecto 636;

· Munición y armas ligeras.

Lo que diferencia a la exportación china es su “regionalidad”. La inmensa mayoría de los envíos se produce a Pakistán, Bangladesh y Birmania. Asimismo, otros buenos clientes del material chino son los países del norte de África, concretamente Argelia. Los principales objetos de exportación de China son:

· Corbeta LPC-1 y fragata C-28A;

· Tanques MBT-2000;

· Cazas JF-17 Thunder/FC-1;

· Sistemas antiaéreos y de artillería.

De acuerdo con los analistas de SIPRI, el porcentaje de armas de Francia en el mercado mundial podría crecer gracias a los contratos de los últimos cinco años. Los principales clientes de París son Egipto, los Emiratos Árabes e India.

· Cazas Mirage y Rafale conjuntamente con armas;

· Portahelicópteros Mistral;

· Satélite Helios-2.

Los analistas de esta agencia han señalado un crecimiento de las exportaciones alemanas en 2016. Sin embargo, el volumen de exportación de Berlín en los últimos años ha disminuido casi en un tercio en comparación con el período 2007-2011. Los clientes de mayor envergadura de Alemania en el mercado armamentístico son Argelia, Corea del Sur y Catar, a los que principalmente abastece de:

· Vehículos blindados Tpz-1 Fuchs;

· Tanques Leopard-2A6;

· Motores diésel;

· Instalaciones de artillería autopropulsadas.

Desde que finalizó la Segunda Guerra Mundial, unos 30 millones de personas han perecido en los diferentes conflictos armados que han sucedido en el planeta, 26 millones de ellas a consecuencia del impacto de armas ligeras. Estas armas, y no los grandes buques o los sofisticados aviones de combate, son las responsables materiales de cuatro de cada cinco víctimas, que en un 90% también han sido civiles (mujeres y niños en particular).

A pesar de representar una parte poco significativa del volumen total del comercio mundial de armamentos, su bajo coste las pone al alcance de una gran cantidad de personas para ser usadas en guerras civiles y en conflictos étnicos, o para fines ilícitos y criminales, aumentando la inseguridad de las ciudades y rearmando a toda clase de bandas, grupos paramilitares, mafias, clanes y guerrillas. Cada año más de medio millón de personas muere víctima de la violencia armada: una persona cada minuto.

Siguiendo la definición establecida por Naciones Unidas, por armas ligeras se entiende normalmente todo tipo de armas convencionales que puedan ser transportadas por una persona o por un vehículo ligero, pudiéndose dividir a su vez en "armas pequeñas" diseñadas para uso personal (revólveres y pistolas, rifles y carabinas, ametralladoras ligeras, rifles de asalto y ametralladoras de pequeño calibre), y "armas ligeras" diseñadas para el uso de varias personas (ametralladoras pesadas, lanzagranadas, cañones antiaéreos portátiles, cañones anticarro, lanzadores portátiles, misiles contracarro).

Se estima que en el mundo existe un arsenal de 639.000.000 de armas de fuego, la mitad de las cuales en manos de civiles y el resto a disposición de los cuerpos policiales y de seguridad, lo que supone una arma por cada diez personas. Desde su invención en 1947, se han producido unas 70.000.000 unidades AK-47, el arma ligera por excelencia, utilizada en 78 países y fabricada en 14. En algunos países, como los Estados Unidos, cada año salen al mercado más de siete millones de armas, un millón de las cuales son de importación, y puede que haya más armas que personas.

En el pasado, gran parte de este arsenal era suministrado por las dos grandes potencias militares, Estados Unidos y la URSS, ya fuese por intereses puramente comerciales o como parte de su estrategia de rearmar a sus aliados. Hoy, sin embargo, el número de países que suministran este tipo de materiales ha aumentado, con lo que se incrementa no sólo el material puesto a disposición de los compradores, sino la dificultad de controlar este tráfico. UNIDIR ha identificado al menos a 300 compañías de 52 países que en 1994 fabricaban armas ligeras. De éstos, 22 eran países del Sur que producían bajo licencia, y 16 de ellos también exportaban. Aproximadamente, el 75% se fabricaron en los EE. UU. y la Unión Europea. Otros importantes productores son Brasil, China, Canadá, Japón y la Federación Rusa.

Aunque no se conoce exactamente el valor de la producción y comercio de armas pequeñas y ligeras, se ha detectado un aumento considerable de su importe desde el final de la Guerra Fría, y algunos analistas calculan que su exportación puede tener un valor superior a los 6.000 millones de dólares anuales, es decir, una octava parte del valor total del comercio armamentista. Estados Unidos es el principal productor de munición, aunque Rusia y los países del Este europeo se están mostrando muy activos en los últimos años. La industria europea produce el doble o el triple de su propia demanda, con un ritmo anual de entre 1.000 y 2.000 millones de cartuchos.

El uso de armas ligeras está estrechamente vinculado al carácter interno de los conflictos actuales. Entre 1990 y 1995 murieron 3.200.000 de personas en este tipo de enfrentamientos armados. La proliferación de armas ligeras automáticas ha multiplicado los puntos de violencia del planeta, ha facilitado esa tremenda letalidad de los conflictos, los ha alargado en el tiempo y los ha hecho más difíciles de tratar.

Por otra parte, cuando en una guerra se acumulan centenares de miles o millones de armas, la paz queda luego hipotecada por dicho arsenal, una parte del cual es posteriormente desviado y aprovechado por grupos terroristas, paramilitares, guerrillas, grupos criminales, ciudadanos privados o cuerpos privados de seguridad.

Las armas cambian de destinatarios, pero su cantidad no disminuye. La proliferación de armas ligeras en manos de civiles aumenta las posibilidades de que en cualquier enfrentamiento humano se haga uso de ellas. Ello explica, por ejemplo, que un joven estadounidense tenga doce veces más posibilidades de morir a tiros que cualquier joven europeo.

En noviembre de 1995, la Asamblea General de Naciones Unidas pidió al Secretario General que estableciera un grupo de expertos para que redactaran un informe sobre el tema, que fue presentado en agosto de 1997, y que entre otras cosas recomienda organizar una conferencia internacional para luchar contra el tráfico de armas pequeñas, destruir los arsenales sobrantes y adoptar moratorias regionales.

En Europa, en junio de 1997, los Estados Miembros firmaron un programa para prevenir y combatir el tráfico ilícito de Armas Convencionales, aunque lo más destacable es la Acción Común de 17 de diciembre de 1998, adoptada por el Consejo de la Unión Europea sobre la contribución para combatir la acumulación desestabilizadora y la proliferación de armas ligeras y de pequeño calibre.

En julio de 2001, en la primera conferencia de la ONU sobre armamento convencional, se adoptó un Plan de Acción por el que los gobiernos se comprometían a luchar contra la proliferación de este tipo de armamento y a reducir su demanda. En el año 2006 habrá una nueva Conferencia de revisión, donde todos los países del mundo tendrán que explicar qué han hecho durante este periodo.

En la reunión del G8 en Gleneagles en julio de 2005, los países participantes en su comunicado final mencionaron la necesidad de desarrollar normas internacionales que incluyeran un acuerdo sobre la responsabilidad de los gobiernos. Pese a esta declaración de intenciones no se tienen muchas esperanzas ya que estos mismos gobiernos controlan más del 80 por ciento de las exportaciones de armas mundiales.

La Industria de Defensa de Israel (en hebreo: תעשייה ביטחונית בישראל) es un sector estratégico importante de la economía de Israel y un gran empleador, así como un importante proveedor de las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI). Israel es uno de los principales exportadores mundiales de equipamiento militar, representando el 10% del total mundial en 2007. En el año 2017, tres compañías israelíes figuraban en el índice del Instituto Internacional de Estudios para la Paz de Estocolmo. Entre las 100 principales compañías de servicios militares y de producción de armas del mundo se encontraban las compañías israelíes: Elbit Systems, Israel Aerospace Industries y Rafael Advanced Defense Systems.

La industria de defensa en Eretz Israel es un sector estratégico importante y un gran empleador dentro del país. También es un jugador importante en el mercado mundial del comercio de armas y es el sexto mayor exportador de armas del Mundo desde el año 2014.

Los acuerdos totales de transferencia de armas superaron los 12.900 millones de dólares estadounidenses entre los años 2004 y 2011.

Hay más de 150 empresas de defensa activas con sede en el estado sionista de Israel con unos ingresos combinados de más de 3.500 millones de dólares estadounidenses al año.

Las exportaciones israelíes de equipos de defensa alcanzaron los 7.000 millones de dólares USA en el año 2012, lo que representa un aumento del 20% por ciento de la cantidad de exportaciones relacionadas con la industria de la defensa en el año 2011. Gran parte de las exportaciones se venden a los Estados Unidos de América y a Europa. Otras regiones importantes que compran los equipos de defensa israelíes incluyen el Sudeste Asiático y América Latina.

La nación de la India también es un país importante para las exportaciones de armamento israelí, y sigue siendo uno de los mayores compradores de armas israelíes del Mundo.

La industria armamentística en España se refiere a la industria relacionada con armamento en España. En el país hay más de 130 empresas de defensa, según el Directorio de la Industria Militar en España del Centro de Estudios Para la Paz JM Délas, dependiente de la Fundación Justícia i Pau.

Entre ellas están algunas de las principales compañías españolas de los sectores aeronáutico, tecnológico o industrial, que dedican parte de su actividad a la fabricación de armamento, piezas o componentes militares. También hay empresas que prestan servicios con especificidades militares.

Tres empresas españolas (Airbus Military, Navantia e Indra) se encuentran entre las 100 mayores compañías mundiales del sector de defensa y seguridad, según los informes del SIPRI.





</doc>
<doc id="30598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30598" title="Fanega">
Fanega

La fanega es una unidad de medida de la metrología tradicional española, anterior al establecimiento y la implantación del sistema métrico decimal. Es tanto una unidad de volumen o capacidad como una unidad de superficie, con gran variabilidad según la región. En el marco de Castilla, la conversión es 55,5 litros de capacidad o 6459.6 metros cuadrados para la fanega de superficie. Se utilizaba para medir productos agrícolas (especialmente cereales) o áridos, y fincas agrícolas. Se divide en dos cuartos, cuatro cuartillas o doce celemines.

Según el marco de Castilla, la fanega como unidad tradicional de volumen o capacidad equivale a 55,5 litros, aunque esta equivalencia es variable según los lugares de uso.
Su nombre proviene del árabe hispano: "faníqa", medida de áridos, y este del árabe clásico: "fanīqah", saco para transportar tierra. 

La fanega, como unidad tradicional de superficie agraria, equivale a 10 000 varas cuadradas (100 × 100 varas, siendo 1 vara = 0,835905 metros). De acuerdo con el "Diccionario de la lengua española", «según el marco de Castilla, contiene 576 estadales cuadrados y equivale a 64,596 áreas». En La Rioja equivale a 2000 metros cuadrados, aunque es muy variable según los lugares.

La "fanega de puño" o "fanega de sembradura" es la cantidad de terreno necesaria para sembrar una fanega de grano, en las condiciones propias de la agricultura tradicional. Tierras de mejor calidad necesitaban menos superficie y de ahí la diferencia de superficie para comarcas diferentes. La utilidad de tal medida era evidente: dos agricultores que habían sembrado 20 fanegas de trigo, sabían que su cosecha sería similar. Correspondía a 6000 varas cuadradas o 4192,4230 metros cuadrados.

La "fanega de tierra", "fanegada" o "hanegada" (no debe confundirse con una palabra homófona: «anegada» —participio del verbo anegar—) es una medida agraria de superficie, bastante variable según regiones e incluso según cultivos.

En Valencia una hanegada son 831 metros cuadrados; equivaliendo aproximadamente a la doceava parte de una hectárea, es decir 833,33 metros cuadrados.

En Extremadura, una fanega es igual a 6400 metros cuadrados.

En Castilla equivale a 576 estadales cuadrados o 6459.6 metros cuadrados.

En Canarias una fanegada son 5248 metros cuadrados.

En Colombia, la "fanegada", también llamada "plaza" o "cuadra" (no debe confundirse con otras acepciones de "plaza" ni con la unidad de longitud denominada "cuadra" —comprendida más o menos entre los 100 y 150 m—), es una antigua unidad de medida de superficie utilizada en agrimensura y se define como el área de un cuadrado de 100 varas de lado, o 10 000 varas cuadradas. Equivale a 6400 m² o 0,64 hectáreas. Es aún muy usada en el Valle del Cauca.

En ambos casos, es decir, como medida de capacidad y como medida de superficie, la unidad fanega a su vez se subdivide en almudes, celemines, cuartos o cuartillas. La equivalencia variaba según las regiones: en Castilla una fanega eran 21 celemines mientras que en Aragón o La Rioja (España) valía 12 celemines.

La unidad superior a la fanega era el cahíz. En Aragón un cahíz equivalía a 8 fanegas mientras que en Castilla equivalía a 12 fanegas.

Como medida de superficie, el vocablo «fanega» proviene del árabe "faddãn", que hace referencia a 'lo que un par de bueyes pueden arar en un día'. Su uso se extendió ampliamente por España e Iberoamérica, hasta que fue oficialmente suprimida y reemplazada por las unidades del sistema métrico decimal. 

Aunque la fanega como unidad de capacidad está prácticamente en desuso, la "fanega de tierra" sigue empleándose como unidad de referencia, a nivel coloquial, en amplias zonas rurales, dado que muchas parcelaciones de tierra aún vigentes se realizaron utilizando este patrón de medida.

Junto a la fanega de tierra existía la fanega de puño, también conocida como "fanega de sembradura", que es la superficie de suelo que se sembraba con una fanega de trigo. Según la calidad de la tierra, se sembraba más o menos "espeso" o sea con más o menos grano por unidad de superficie. Por ese motivo hay una gran diferencia entre la superficie de la fanega de sembradura de diversas zonas. Incluso dentro de un mismo término municipal, las tierras de vega con una buena capacidad de producción se sembraban utilizando más semilla que en el páramo o el monte. Por ejemplo en Pesquera de Duero (Valladolid) las fanegas de vega son un tercio de hectárea y las del monte son de casi media Ha.

Existían innumerables localismos de modo que es preciso recurrir a los ejemplos de equivalencia dados en diferentes regiones y comarcas:

La fanega se usó también como unidad para las transacciones comerciales de cereal. El precio se fijaba hasta comienzos del siglo XX en reales la fanega y después en duros la fanega. En el Campo de Peñafiel hasta mediados del siglo XX no se comenzó a operar en ptas/kg.


Apuntes históricos sobre la medición de la tierra agraria. Instituto Español de Metrología.


</doc>
<doc id="30600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30600" title="Sōkaku Takeda">
Sōkaku Takeda

El maestro Takeda falleció en 1943, en Japón. 

Como parte de una familia de samuráis (clan Takeda), dedicó su vida a la transmisión de las artes marciales tradicionales de su familia, en particular el llamado Daito-Ryu AikiJutsual que se rebautizó Aiki Jujutsu Daito-Ryu posteriormente.

En 1868 el príncipe Mutsuhito descendiente número 122 de la dinastía imperial, decide recuperar el poder que desde el siglo XII, cuando Minamoto Yoritomo se proclamó "shōgun" ostentaba la clase samurái (formada por señores feudales de la guerra).

La tarea no era fácil pero sin embargo el Emperador contaba con tres ventajas: 

Mutsuhito formó un ejército en secreto, dotado de armas modernas y bajo el mando de un grupo de oficiales de Francia y Alemania, países que pretendían beneficiarse con la apertura de Japón. 
Este ejército de campesinos requería muy poco entrenamiento para manejar armas de fuego, y con él en 1867 ataca a las fuerzas leales al "shōgun" Tokugawa, comenzando la guerra Boshin. Tokugawa fue derrotado y obligado a retirarse a Edo donde en mayo de 1868 capitula.

El Castillo Aizuwakamatsu controlado por el Clan Matsudaira, del cual la familia Takeda era vasallo, situado a trescientos kilómetros al norte de Tokio, en la prefectura de Fukushima se opone a los cambios impuestos por el Emperador proclamando su fidelidad al "daimyō" y al shogun Tokugawa.

Las tropas de Mutsuhito avanzaron contra el Castillo Aizuwakamatsu en octubre de 1868, donde los hombres del Clan escogieron sus mejores armaduras, se perfumaron el pelo, compusieron un pequeño poema-testamento que llevarían consigo en la batalla, fijaron el símbolo de su familia en el peto de su armadura para hacerle honor durante la batalla hasta el momento de su muerte, las mujeres empuñaron la "naginata", los jóvenes y niños los "yari".

Tras un mes de resistencia, el castillo cae en donde los episodios de los samuráis adolescentes, los Byakkotai, el suicidio ritual de la familia completa de Tanomo Saigo y la salida a la batalla de las mujeres del castillo con sus naginatas dirigidas por Nakano Takeko que, después de luchar bravamente, murió de un disparo en el pecho sin jamás retroceder en la batalla, y a la que se le levantó un monumento en el templo Hokai, en Aizu Bangemachi, en la provincia de Fukishima, los ha convertido en leyenda.

Poco tiempo después, un niño despide en los restos del castillo a toda una forma de vida, se trata de Takeda Sokaku Minamoto Masayoshi, quien durante la guerra se encontraba practicando Kenjutsu en Edo del estilo Ono ha Itto ryu como uchi deshi (alumno interno) de Toma Shibuya en el Yokikan dojo.

Saber que pasó por la mente del niño en ese momento es imposible pero es claro que determinó su proceder en el futuro. Fue adoptado por la familia de su madre, la familia Kurokochi y recibiendo de su abuelo materno Kanenori Dengoro Kurokochi (黒河内 伝五郎 兼規), un afamado maestro de artes marciales, una espada firmada por Kotetsu Nagafune de Bizen que se convierte en su más preciada pertenencia.

Desde muy chico, Sokaku fue entrenado en kenjutsu, bōjutsu, sumo y Daito-ryu por su padre y posteriormente su abuelo Dengoro le enseña además bō, hankyu, jō, shuriken y sobre todo Hozoin-ryu sojutsu para luego enviarlo al Sakakibara dōjō, especializándose en "Jikishinkage-ryu".

Poco tiempo después, al morir su hermano Sokatsu que actuaba como sacerdote Shinto en el monasterio de Ise dedicado a la diosa Amaterasu Ōmikami, en el viejo distrito de Aizu, que había sido confiado a la protección del Clan Takeda siglos antes, es enviado a sustituirlo.

Allí encuentra a Saigō Tanomo (1828-1905), antiguo jefe de consejo ( karō ) del clan Aizu (hittōgarō 筆頭家老 ) que había sido alumno de su abuelo Soemon Takeda, ahora Tanomo con el nombre Hoshina Chikanori se desempeñaba como prior de los monjes del Tsutsukowake Shrine en la prefectura de Fukushima (el dominio de Aizu ya no existía en ese momento). 

Sokaku sigue el aprendizaje del Daito Ryu Aiki Jujutsu, la práctica de la espada y el Oshikiuchi con Hoshina Chikanori con un fervor increíble. 

Aproximadamente en 1875, Sokaku de 16 años escucha que Saigō Takamori ha lanzado una rebelión en Satsuma contra las fuerzas del nuevo gobierno de Meiji y decide inmediatamente ir a prestarle apoyo por lo cual abandona el templo y se dirige allí, pero al llegar a Kyūshū le impiden continuar, así que retorna a Osaka dónde pasa los próximos diez años como invitado en el Kyoshin Meichi-ryu dojo del espadachín Momonoi Shunzo.

Ya en el siglo XX Takeda, se dedicó a viajar por todo el Japón, enseñando y demostrando su habilidades.

La modernidad del siglo XX en la era Meiji no era la época apropiada para un samurái sin tierras ni castillo, ya que en 1878 el emperador prohibió el porte de armas en el famoso edicto Haitōrei y abolió el orden feudal. 

Mientras muchos japoneses de clase acomodada empiezan a vestirse a la moda europea Takeda Sōkaku viste un traje tradicional japonés decorado con las insignias de su familia y bajo el holgado traje llevaba sus espadas, el "Tessen" un abanico hecho de filosas láminas cortantes con puntas aceradas y un "Hanbo" o bastón metálico con un extremo afilado y el otro con un pesado pomo de plata.
Las historias contadas por el propio Sōkaku y muchos testigos de la época sobre luchas y combates eran tremendas y numerosas. El hecho de que Takeda nunca rechazaba un duelo y entendiera la costumbre "Kirisute Gomen" (matar a cualquier persona que actuara en contra de la moral del Bushidō) como una obligación le trajo muchos problemas. Se dice que cuando había cerca de su camino alguna pandilla de bandidos, en vez de alejarse, se desviaba para poner en orden a los maleantes, se sentía responsable, por ser samurái, de proteger a los humildes y débiles. 

Entre otras de las numerosas historias contadas hay una que narra que una vez que Sosaku Takeda iba caminando con su traje tradicional y unos obreros de una construcción se burlaron de su forma de vestir, lo cual molestó a Sosaku y este le increpó por su falta de respeto a los obreros sobre las tradiciones japonesas y el bushido, lo cual estos últimos que eran alrededor de treinta, decidieron agredirlo con sus filosas herramientas de construcción y Sosaku Takeda respondió como un samurái, la intervención de la policía pudo finalmente evitar más derramamiento de sangre, aunque Sosaku Takeda fue arrestado pero para evitar un escándalo fue liberado por actuar en defensa propia; este incidente se cree que forma parte de una de las razones por la cual Sosaku Takeda era muy desconfiado, ya que las familias y algunos sobrevivientes de ese ataque buscaron a futuro sin conseguirlo, cobrarle la venganza al samurái.

En una de las ironías que tiene la existencia el último gran samurái de Japón era muy bajito por lo que muchos (obviamente cuando él no estaba presente) lo llamaban “pequeño demonio de Aizu” o “"Tengu" (demonio de corta estatura y muy mal carácter) de Aizu”, "Aizu no Tengu" en japonés.
En 1889 a los 30 años de edad se casa con una chica de Aizu de nombre Kon teniendo con ella dos hijos llamados Takeda Soichiro y Takeda Munekiyo.

Se dijo en la época que Takeda Sokaku era una de las últimas personas que dominaba a nivel de un maestro las 18 técnicas del samurái.
Esas técnicas son jujutsu (combate sin armas), kenjutsu (esgrima), bōjutsu (pértiga o bastón largo), shuriken (lanzamiento de dardos), kyujutsu (arquería), sōjutsu (lanza), naginata (alabarda), jutte (porra de hierro), kusarigama (hoz y cadena), kibajutsu (equitación) y Nawa (formas de atar y detener al enemigo) de manera permanente, hensojutsu (técnicas para ocultarse), shinobi (infiltración y espionaje), Suijutsu (natación militar), boryaku (estrategia), inton (escape), tenmon (meteorología) y chimon (geografía) en algunas con variaciones en otras.

Por pertenecer a la clase samurái, de acuerdo al código Bushido Sokaku solo podía pelear o enseñar para ganarse la vida. Aunque la época de los samurái había pasado Sokaku hizo ambas, enseñó el Arte del Daito Ryu Aiki Jujutsu y el kenjutsu, técnicas en las cuales era muy experto.

El gobierno no tardó mucho tiempo en darse cuenta de sus acciones, pero para evitar el escándalo se dice que decidieron matarlo discretamente, lo que no era una tarea fácil ya que debido a su ideología , desconfiaba de todo. Nunca salía desarmado, ni le daba la espalda a la muchedumbre; doblaba las esquinas con cuidado; cuando era invitado a algún lugar, primero revisaba los jardines y todos los sitios y entradas ocultas que hubiera, hasta llevaba su propia comida y bebida a las reuniones a las que era invitado o solo comía y bebía luego que otro lo había hecho. Con frecuencia los que lo acechaban eran los que nunca retornaban, mientras las anécdotas sobre la vida de Sokaku Takeda cada vez eran más numerosas.

A los 50 años de edad Sokaku vuelve a casarse, esta vez con una joven de Shirataki-mura (Hokkaidō), llamada Sue (武田すえ, 30/5/1890-10/9/1930), del matrimonio nacen siete hijos: Takemune, Tae, Tokimune, Eiko, Munemitsu, Shizuka y Muneyoshi.

El maestro Sokaku Takeda tenía 54 años cuando por intermediación de Kotaro Yoshida, alumno de Sokaku que había recibido el pergamino de instructor o Kyoju Dairi en ese mismo año, se encuentra con Morihei Ueshiba (el futuro maestro fundador del arte marcial del Aikido) en la posada de Hisada en Engaru, Hokkaido a finales de febrero de 1915.
Las primeras prácticas de Ueshiba en Daito-ryu incluyeron tres seminarios de 10 días terminando el 4 de abril del mismo año. Los archivos del Daito-ryu muestran que Él participó en ese entonces en otros tres seminarios más dictados por Takeda el año siguiente en 1916. 

Lo cierto es que, Ueshiba también invitó a Takeda a quedarse en su casa para recibir instrucción intensiva en lo que sería el principio de una larga y muy turbulenta, pero no menos productiva, asociación que duraría más de veinte años.

En septiembre de 1922 en un viaje acompañado por su familia a Ayabe, donde vivía en ese momento Ueshiba, luego de varios meses, el maestro Sokaku Takeda le concede el pergamino kyoju dairi, que certifica a Morihei Ueshiba como instructor adjunto de Daito-Ryu Aiki Jujutsu bajo la supervisión del mismo Sokaku. 

En 1929 uno de sus exalumnos, el Almirante Isamu Takeshita miembro del clan Satsuma publica el artículo "Takeda Sokaku Buyuden" (Historia del valiente Sokaku Takeda) y el influyente periódico Tokyo Asahi Shimbun publica el artículo de Yoichi Ozaka "Ima Bokuden" sobre su vida. 

Isamu Takeshita un personaje muy influyente en los círculos gubernamentales de la época jugará un papel fundamental poco tiempo después en la difusión del Aikido sobre la base de la relación que establece con Ueshiba Morihei.

Al año siguiente (1930) en un incendio en el cine de Shirataki, Takeda Sue, esposa de Sokaku fallece junto con su hijo menor.

A fines de abril de 1931 Morihei Ueshiba inaugura el nuevo Kobukan Dojo en Tokio con la presencia de muchos dignatarios incluyendo oficiales de alto rango del ejército y la marina entre los que estaban el Almirante Isamu Takeshita, el General Makoto Miura, el Contralmirante Seikyo Asano, el Almirante Sankichi Takahashi, el Dr. Kenzo Futaki, Harunosuke Enomoto, el Comandante Kosaburo Gejo, el sobrino de Ueshiba Yoichiro Inoue , Hisao Kamada, Minoru Mochizuki y Hajime Iwata con la ausencia evidente y significativa del maestro en Aiki jujutsu Daito-Ryu de Ueshiba, Dai-Sensei Sokaku Takeda.
Sin embargo el Dojo de extraña manera ya había funcionado antes de ser inaugurado, sus actividades habían comenzado con un seminario dictado por Dai-Sensei Sokaku Takeda entre el 20 de marzo y el 7 de abril de 1931, lo que quedó registrado con el nombre de Morihei y su sello en el libro de ingresos de Sokaku (eimeiroku).
Según relata el experto Don Angier en un artículo denominado "So Sorry! Jiu-jitsu Please, Not Judo!" escrito en el 2000 para la publicación Aikido Journal, su maestro Kenji Yoshida le contó que en los años 30 la organización ultranacionalista Kokuryukai se reunía en el Kobukan Dojo de Morihei Ueshiba sin que quedara claro si este sabía de las reuniones y si participara o no, de la posición belicista de sus participantes.

En esos años el libro "Budo", fue publicado de manera privada por el dojo Kobukan en 1938 y recientemente ha sido publicado en inglés por Kodansha Editorial. En él se muestran muchas de las técnicas de Sokaku realizadas por alumnos de Ueshiba, el periódico Asahi de Tokio cooperó con las fotografías y aunque no se sabe quién escribió los textos que las acompañan se supone que los contenidos fueron en parte obtenidos del mokuroku del maestro Sokaku o por lo menos de sus explicaciones.

Hubo un libro técnico anterior, publicado en 1933 y titulado "Budo Renshu", el cual contenía dibujos técnicos de la señorita Takako Kunigoshi que era en ese entonces una joven estudiante de arte, pero la difusión de los pocos ejemplares de esta obra fue interna en el Kobukan en los años 40 y ha sido reeditado, en Inglés por Tetsutaka Sugawara, como en Español por la editorial Paidotribo en el año 2000 bajo el título: "Entrenamiento del Budo en Aikido ".

Sokaku Takeda nunca tuvo ningún Dojo, jamás fue invitado a dar una demostración frente a la corte imperial, no dictó clases en el Dai Nihon Butokukai al cual ni siquiera concurrió nunca para solicitar que se reconociera el arte que practicaba, sin embargo recorría incansablemente Japón enseñando a quienes el entendía que merecían aprender, deseaban hacerlo y podían pagarle aunque no pertenecieran a su clan. 

En su camino enseño según sus propias palabras a más de 30.000 alumnos, otorgó los certificados de kyoju dairi a Morihei Ueshiba, Ryuho Okuyama, Sato Kanmi, Shimoe Shutaro, Harada Shinzo , Mikami Tomiji, Sagawa Nenokichi , Yoshida Kotaro , Asano Seikyo, Sagawa Yukiyoshi , Matsuda Hosaku , Miyano Hikojiro , Mae Kikutaro , Horikawa Taiso , Sato Seishiro, Sato Keisuke , Yoshimura Yoshiteru , Yokoyama Eijiro , Nakatsu Heizaburo, Akune Masayoshi , Kawazoe Kuniyoshi, Takahashi Jun'ichi, Kusumoto Koichiro, Harada Jozaburo, Togawa Tadae, Uchida Suematsu, Tei Kaichi, Yamamoto Kakuyoshi ( anteriormente Yamamoto Tomekichi pero cambió su nombre en honor a Sokaku a Kakuyoshi), Takuma Hisa y Tonedate Masao a estos tres últimos además les concedió el Menkyo Kaiden, aunque solo los últimos dos quedaron registrados en el Eimeroku de Sokaku que conservó su hijo Tokimune, estando no obstante, debidamente registrado el Menkyo de Yamamoto en el Eimeroku que conserva la escuela Yuushinkan. 

Incluso enseño a su fiel sirviente y acompañante en presentaciones Choi Yong Sul, quien no fue certificado, pero que le llamaba "amo" incluso años después de su fallecimiento, pero que aun así dio origen al arte marcial coreano moderno del hapkido.

Es lógico asumir que transmitió el arte a sus hijos entre ellos a Takeda Tokimune (武田 時宗,1916-1993) que luego de su deceso lo sucede. No obstante Takeda Tokimune nunca presentó ningún certificado que le avalara como sucesor de su padre en la jefatura de Daito Ryu. 

Jamás abandonó la práctica del arte aunque a los 83 años sufre un derrame cerebral que le deja una parálisis parcial y el 25 de abril de 1943 Soke Sokaku Takeda fallece de un ataque cardíaco a los 84 años de edad al salir de dar clases en la prefectura de Aomori.

Es difícil no rememorar el verso que el poeta Hoshina le escribiera tantos años antes: 





</doc>
<doc id="30601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30601" title="Contras">
Contras

Contras o contra, acortamiento de "contrarrevolucionarios", también autodenominados como Resistencia Nicaragüense, es el nombre dado a los grupos de insurgentes terroristas financiados por Estados Unidos que intentaron acabar con el gobierno revolucionario (1979-1990) del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN), que gobernó Nicaragua luego del derrocamiento de la dictadura de Anastasio Somoza y su familia en julio de 1979.

En los ataques al gobierno sandinista, se le atribuye a los Contras la acción de un gran número de violaciones a los derechos humanos y llevando a cabo más de 1300 ataques terroristas, Estas acciones se llevaron a cabo sistemáticamente como parte de la estrategia de los Contras. Los partidarios de los Contras trataron de minimizar estas violaciones, particularmente ante la presidencia de Ronald Reagan en Estados Unidos, país que participó en una campaña de propaganda para alterar la opinión pública a favor de los Contras con fuerte financiamiento, además.

El movimiento de la Contra agrupó diferentes organizaciones con objetivos diversos, siendo la «Fuerza Democrática de Nicaragua», FDN, su facción más importante. En 1987 prácticamente todas las ramas que formaban la Contra se unieron en la «Resistencia Nicaragüense». Su líder principal fue el coronel Enrique Bermúdez Varela y Adolfo Calero su fundador, y llegó a alcanzar la cifra 22.000 combatientes.

La participación de Estados Unidos como impulsor del movimiento y su contribución material y financiera a su formación quedó probada por la Corte Internacional de Justicia en el Caso Nicaragua contra Estados Unidos en 1984 revelando que el gobierno de los Estados Unidos durante la presidencia de Ronald Reagan entrenaba, armaba, financiaba y abastecía a las Contras, principalmente a través de la Agencia Central de Inteligencia (CIA).
. Precisamente, el escándalo Irán-Contra se desató debido a que EE.UU. vendía armas de forma ilegal a Irán para financiar las Contras.

El gobierno de Estados Unidos, por medio de la Agencia Central de Inteligencia (CIA), financió, a partir de la antigua Guardia Nacional y con ayuda de otros países, como Argentina (en plena dictadura militar), un ejército irregular que, con base en los países vecinos, Honduras y Costa Rica, intervino en acciones militares contra el gobierno sandinista, presidido por Daniel Ortega y el FSLN, con el objetivo de desestabilizar al gobierno y eventualmente derrocarlo. Al inicio de la guerra civil sumaban entre 8000 y 10.000 combatientes.

La frontera entre Honduras y Nicaragua no solo fue ocupada por los grupos rebeldes nicaragüenses, ya que también los insurgentes hondureños usaron territorio del país vecino como refugio desde donde lanzar sus operaciones. De los 18.000 rebeldes hondureños dos tercios estaban ocultos en Nicaragua en 1987.

El gobierno estadounidense a través de la CIA financió al grupo guerrillero como herramienta ilegal para derrocar la Revolución Sandinista Nicaragüense, al igual que Cuba, de ideales socialistas y anti-imperialista. El apoyo de la CIA al desarrollo y crecimiento del grupo guerrillero se incrementó durante el gobierno del presidente Ronald Reagan durante la década de los '80.. En 1985 las fuerzas contrarrevolucionarias alcanzaban los 10.000 - 15.000 milicianos.

El apoyo estadounidense continuó incluso en el período electoral de 1990. Los sandinistas perdieron las elecciones del 25 de febrero de ese año, y el poder pasó a Violeta Barrios de Chamorro (viuda del director del diario La prensa Pedro Joaquín Chamorro Cardenal), que encabezaba la coalición UNO (Unión Nacional Opositora). Después de realizar el cambio de gobierno, la contrarrevolución se disolvió y fue reabsorbida, con más o menos dificultades, por el tejido social nicaragüense. Los ex-contras ingresaron tanto al llamado por los sandinistas "Ejército Popular Sandinista", que paso a denominarse correctamente como Ejército de Nicaragua, como a la también llamada policía sandinista, luego llamada Policía Nacional.

El gobierno nicaragüense durante el gobierno del FSLN se enfrentó a la guerrilla contrarrevolucionaria con el Ejército Popular Sandinista (EPS).

La Contra tuvo un gran arsenal basado únicamente en armas de infantería, un armamento bastante completo para un grupo guerrillero en esa época. Su armamento y equipo eran en su mayoría de origen estadounidense aunque también hubo mucho material y armas específicas pertenecientes a terceros países, en menor medida capturado al enemigo y hasta incluso comprado en el mercado negro.


La Alianza Revolucionaria Democrática ARDE derribó dos helicópteros de la Fuerza Aérea nicaragüense usada por los sandinistas mediante fuego de fusilería y tomó la base de helicópteros en Atlanta. El Comandante Leonel que lideraba ARDE, tras la salida de Pastora, pidió de forma reiterada misiles tierra aire a la CIA, pero estos nunca fueron entregados.

El Comandante Leonel, incluso, llegó a mandar una nota al entonces presidente de Panamá Manuel Antonio Noriega solicitándole ayuda. Noriega se limitó a publicar la nota en el Diario La Estrella de Panamá.

Los comandos de la Contra realizaron ataques contra el régimen sandinista durante sus más de 10 años de operación. Una de las más importantes fue la Operación Olivero, que tuvo lugar el 20 de diciembre de 1987. El comandante Enrique Bermúdez Varela planificó la operación en conjunto con los soldados, haciendo inteligencia sobre el enemigo entre pobladores de la región.
El objetivo de la operación fue ocupar y destruir las instalaciones militares en la zona norte del Departamento de Zelaya, y sistemas de radares e instalaciones de la Dirección de la Seguridad del Estado (DGSE). La operación fue llevada a cabo en el Triángulo Minero (Bonanza (Nicaragua), Siuna, Rosita (Nicaragua)) debido a su importancia económica y estratégica. El Comandante Olivero comandaba la fuerza tarea José Santos Morales, Del comando regional "Jorge Salazar número 3". El comandante Olivero desertó del Ejército Popular Sandinista en Matagalpa en 1981.

En el norte del país, mantuvo presencia permanente con sus bases en territorio hondureño con pleno consentimiento y ayuda del ejército de Honduras. Es sus campamentos realizaban entrenamiento y tenían constituido su comando central, donde recibían el armamento proveniente de países que ayudaban en la lucha armada del grupo.

La Contra luego de sus ataques regresaba a territorio hondureño a descansar y reabastecerse. Durante el tiempo que combatieron causaron daño al gobierno sandinista tanto moral como económico. La base social de los latifundistas expropiados y algunos campesinos descontentos con errores en la política agraria sandinista, en algunas de sus zonas de operaciones les ayudaban, dándoles alimentos y brindando inteligencia (información) sobre el enemigo. Muchas veces privó el terror generado por las prácticas brutales de la Contra y sus represalias.
En la frontera de Costa Rica en el Frente Sur, la Contra fue barrida militarmente en la práctica por destacamentos Sandinistas con apoyo de combatientes internacionalistas costarricenses de la Brigada Mora-Caña quienes combatieron en el batallón especial Pedro Altamirano.

Durante todo el periodo que abarcó la lucha armada, la Contra cometió numerosos crímenes de guerra y de lesa humanidad teniendo como blanco a prisioneros de guerra y civiles inocentes. Se llevaron a cabo torturas, ejecuciones, asesinatos arbitrarios, saqueo, quema y envenenamiento de cosechas, violaciones y destrucción de infraestructura civil. Así como también el gobierno sandinista confiscaba bienes y terrenos.

La propia Contra, que tenía sus raíces en la Guardia Nacional Nicaragüense y exagentes del régimen somocista, también contaba con numerosos expertos. Los civiles que fueron víctimas de la Contra sufrieron ese destino debido a diferencias políticas (simpatizar con el gobierno o con la causa sandinista) o negarse a colaborar con ellos.

El ex comandante contra Edgar Chamorro reconoce :« Una parte importante de mi trabajo como oficial de comunicaciones fue trabajar para mejorar la imagen de la FDN (Fuerza Democrática Nicaragüense, el mayor grupo de contra). Esto fue un desafío, porque matar presos y civiles sospechados de colaboración con los sandinistas eran unas prácticas acostumbradas. Al hablar con los comandantes en los campamentos de la FDN a lo largo de la frontera hondureña, a menudo he oído comentarios como "le he cortó la garganta". La CIA no desalentó tales tácticas. Por el contrario, la agencia me criticó severamente cuando admitió a la prensa que el FDN secuestraron y ejecutaron regularmente trabajadores de la reforma agraria y civiles. Nos dijeron que la única manera de derrotar a los sandinistas era... ».El agente de la CIA a cargo del programa, Duane Clarridge, también reconocido con el Comité de Inteligencia de la Cámara de Representantes, durante una entrevista privada en 1984, que los Contras asesinados regularmente « civiles, militantes sandinistas, funcionarios, médicos y los jueces en las zonas rurales».

En una entrevista realizada por El Nuevo Diario (END) a Adolfo Calero, este afirmó: "Reagan nos consiguió 30 millones de dólares en Arabia Saudita, entonces ya nosotros comprábamos nuestras propias armas y conseguíamos precios mucho más bajos de los que podía conseguir el Gobierno de Estados Unidos".
La ayuda que consiguió Reagan de Arabia Saudita se debió a que el Congreso de Estados Unidos suspendió la ayuda a la Contra a fines de 1984, tras confirmar que la CIA había participado en el minado de algunos puertos nicaragüenses.

El gobierno Sandinista también tenía apoyo de los países socialistas como cuba, asimismo existen investigaciones que apuntan a que otra fuente de financiación habría sido el tráfico de drogas, sobre todo de cocaína, lo cual explica la presencia de Pablo Escobar en Nicaragua durante esos años.

En 1986 estalló el escándalo Irán-Contra (también conocido como Irangate en inglés): se descubrió la venta de armas de forma ilegal a Irán para conseguir financiación para la Contra, cuando Irán estaba en guerra contra Irak (aliado teórico de Estados Unidos) en el conflicto de 1980-1988; este escándalo demostró la injerencia de los EE.UU en la agresión a Nicaragua que motivó la resolución del Tribunal Internacional de La Haya, el cual condenó a los Estados Unidos a indemnizar a Nicaragua con 17.000 millones de dólares. Ese mismo año fue lanzada por el EPS la ofensiva Danto 88 (llamada así por el comandante Germán Pomares Ordóñez “el Danto”) hacia el departamento de Jinotega, empujando a los contras a territorio hondureño. La perestroika promovida por Mijaíl Gorbachov en la Unión Soviética y las presiones de la Organización de Estados Americanos (OEA) obligaron al gobierno del presidente de Nicaragua Daniel Ortega Saavedra y al FSLN a convocar a 21 partidos políticos a un diálogo nacional, en agosto de 1989, y se firmaron los acuerdos de Managua, que contemplaban la celebración de un proceso electoral democrático y la desmovilización de la Contra; poco después los cinco presidentes centroamericanos firmaron los acuerdos de Esquipulas V, en Guatemala, creando la Comisión Internacional de Apoyo y Verificación CIAV, para supervisar el desarme de los 12.000 combatientes activos de la RN existentes en ese momento. En 1988 unos 12.000 "contras" operaban desde Honduras contra el norte del territorio nicaragüense.

En ese mismo mes fue creada la coalición Unión Nacional Opositora (UNO), la cual aglutinaba a 14 partidos opuestos al FSLN entre liberales, conservadores, democratacristianos, socialcristianos, socialdemócratas, socialistas y comunistas, que tenía como candidatos a la presidencia y la vicepresidencia a doña Violeta Barrios de Chamorro (conservadora y viuda de Pedro Joaquín Chamorro Cardenal, director del diario La prensa) y Virgilio Godoy Reyes (liberal independiente), respectivamente. El 25 de febrero de 1990 se celebraron las elecciones, las que dieron la victoria a la UNO con el 54% de los votos, mientras que el FSLN quedó con 40%. Dos días después, el 27 de febrero, empezaron las negociaciones, con la participación del expresidente de Estados Unidos Jimmy Carter, João Clemente Baena Soares (Secretario General de la OEA) y Elliot Richardson, representante del Secretario General de las Naciones Unidas (ONU). Entre otras cosas se acordó la permanencia del general Humberto Ortega Saavedra como comandante en jefe del EPS, la reducción de este y el desarme de la Contra; las negociaciones terminaron el 27 de marzo con un llamado "Protocolo de transición", por el cual 8 de los 14 partidos de la UNO se negaron a asistir a la toma de posesión, y el 25 de abril Daniel Ortega le entregaba el poder a Violeta Chamorro.

El 27 de junio de 1990 se dio el primer acto de desarme de los miembros de la “Contra” como consecuencia de los Acuerdos de Sapoá y del proceso de paz que desencadenó en la desmovilización de los armados.

El escenario de ese primer acto de desarme ante la entonces presidenta Violeta Barrios de Chamorro fue el municipio San Pedro de Lóvago y, por ello, en una ley se declaró a esa localidad como “Capital de la Paz”.

La RN terminó de desarmarse el 27 de junio del mismo año en el municipio del Almendro, departamento de Río San Juan, ante los delegados de la ONU y la OEA donde deponen sus armas el Comandante Leonel y Navegante (este último con un estado de fuerza de 600 hombres).



</doc>
<doc id="30604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30604" title="Enrique Bátiz">
Enrique Bátiz

Enrique Bátiz Campbell (Ciudad de México, 4 de mayo de 1942), conocido en el medio artístico como Enrique Bátiz, es un director de orquesta mexicano. Fue un niño prodigio musical, y a la edad de cinco años dio su primera presentación pública de piano.

Trabajó como director en la Orquesta Filarmónica de la Ciudad de México, y por muchos años dirigió la Orquesta Sinfónica del Estado de México, la cual fundó en 1971 y de la que anunció en febrero del 2018 que se retiraría, debido a circunstancias de salud.Ha actuado como director huésped de la Royal Philharmonic Orchestra.

Ha grabado obras como la "Obertura 1812", "Ernani", "Carmen", "Rigoletto", "El Mesías", "Los planetas", "Pagliacci", "La Traviata", "El lago de los cisnes", "Madame Butterfly", las nueve sinfonías de Beethoven, las seis de Chaikovski y la obra orquestal de Joaquín Rodrigo, así como el repertorio sinfónico mexicano más representativo. Su discografía incluye más de 100 grabaciones orquestales.

También ha sido conductor de programas de televisión acerca de la música, como la serie sobre la obra de Arthur Rubinstein, pianista polaco.




</doc>
<doc id="30613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30613" title="Triglicérido">
Triglicérido

Un triglicérido (TG, triacilglicerol, TAG o triacilglicérido) es un éster derivado de glicerol y tres ácidos grasos (de "tri-" y "glicérido"). Los triglicéridos son los principales constituyentes de la grasa corporal en los seres humanos y otros animales, así como la grasa vegetal. También están presentes en la sangre para permitir la transferencia bidireccional de grasa adiposa y glucosa en sangre desde el hígado, y son un componente importante de los aceites de la piel humana (sebo). 

Hay muchos tipos diferentes de triglicéridos, con la división principal entre los tipos saturados y no saturados. Las grasas saturadas están "saturadas" con hidrógeno: todos los lugares disponibles donde los átomos de hidrógeno podrían unirse a los átomos de carbono están ocupados. Estos tienen un punto de fusión más alto y es más probable que sean sólidos a temperatura ambiente. Las grasas insaturadas tienen dobles enlaces entre algunos de los átomos de carbono, lo que reduce la cantidad de lugares donde los átomos de hidrógeno pueden unirse a los átomos de carbono. Estos tienen un punto de fusión más bajo y es más probable que sean líquidos a temperatura ambiente.

Los triglicéridos son químicamente tri ésteres de ácidos grasos y glicerol. Los triglicéridos se forman combinando glicerol con tres moléculas de ácidos grasos. Los alcoholes tienen un grupo hidroxilo (HO–). Los ácidos orgánicos tienen un grupo carboxilo (-COOH). Los alcoholes y ácidos orgánicos se unen para formar ésteres. La molécula de glicerol tiene tres grupos hidroxilo (HO–). Cada ácido graso tiene un grupo carboxilo (–COOH). En los triglicéridos, los grupos hidroxilo del glicerol se unen a los grupos carboxilo del ácido graso para formar enlaces éster: 

<chem>HOCH2CH (OH) CH2OH + RCO2H + R^{'}CO2H + R^{"} CO2H -> RCO2CH2CH(O2CR^{'}) CH2CO2 R^{"} \ + 3H2O </chem> 

Los tres ácidos grasos (<chem>RCO2H </chem>, <chem>R^{'}CO2H </chem>, <chem>R^{"} CO2H</chem> ) son generalmente diferentes, pero se conocen muchos tipos de triglicéridos. Las longitudes de cadena de los ácidos grasos en los triglicéridos naturales varían, pero la mayoría contiene 16, 18 o 20 átomos de carbono. Los ácidos grasos naturales que se encuentran en las plantas y los animales están compuestos típicamente de solo un número par de átomos de carbono, lo que refleja la vía para su biosíntesis a partir del acetil CoA de los bloques de construcción de dos carbonos. Las bacterias, sin embargo, poseen la capacidad de sintetizar ácidos grasos de cadenas impares y ramificadas. Como resultado, la grasa animal de rumiantes contiene ácidos grasos de números impares, como 15, debido a la acción de las bacterias en el rumen. Muchos ácidos grasos son insaturados, algunos son poliinsaturados (por ejemplo, los derivados del ácido linoleico). 

La mayoría de las grasas naturales contienen una mezcla compleja de triglicéridos individuales. Debido a esto, se funden en un amplio rango de temperaturas. La manteca de cacao es inusual porque está compuesta de solo unos pocos triglicéridos, derivados de los ácidos palmítico, oleico y esteárico en las posiciones 1, 2 y 3 del glicerol, respectivamente. 

Los triglicéridos más simples son aquellos en los que los tres ácidos grasos son idénticos. Sus nombres indican el ácido graso: estearina derivada del ácido esteárico, palmitina derivada del ácido palmítico, etc. Estos compuestos se pueden obtener en tres formas cristalinas (polimorfos): α, β y β ', las tres formas que difieren en sus puntos de fusión.

Si la primera y la tercera cadena R y R "son diferentes, entonces el átomo de carbono central es un centro quiral y, como resultado, el triglicérido es quiral.

En el caso de que los ácidos grasos sean iguales se denominan con el prefijo tri-, el nombre del ácido graso y el sufijo -ina. Ejemplo:


Cuando alguno de los ácidos grasos es distinto, es un triacilglicérido mixto, se nombran igual que los monoacilglicéridos y diacilglicéridos, numerando los ácidos grasos con el localizador correspondiente y terminando en glicerol. Ejemplo: 1-estearoil-2-oleil-3-palmitoil-sn-glicerol (glicerol esterificado en posición 1 por un ácido esteárico, en posición 2 por un ácido oleico y en posición 3 por un ácido palmítico).

La lipasa pancreática actúa en el enlace éster, hidrolizando el enlace y "liberando" el ácido graso. En la forma de triglicéridos, los lípidos no pueden ser absorbidos por el duodeno. Los ácidos grasos, los monoglicéridos (un glicerol, un ácido graso) y algunos diglicéridos son absorbidos por el duodeno, una vez que los triglicéridos se han degradado. 

En el intestino, luego de la secreción de lipasas y bilis, los triglicéridos se dividen en monoacilglicerol y ácidos grasos libres en un proceso llamado lipólisis. Posteriormente, se trasladan a células de enterocitos absorbentes que recubren los intestinos. Los triglicéridos se reconstruyen en los enterocitos a partir de sus fragmentos y se empaquetan junto con el colesterol y las proteínas para formar quilomicrones. Estos se excretan de las células y se recogen en el sistema linfático y se transportan a los grandes vasos cercanos al corazón antes de mezclarse con la sangre. Varios tejidos pueden capturar los quilomicrones, liberando los triglicéridos para ser utilizados como fuente de energía. Las células hepáticas pueden sintetizar y almacenar triglicéridos. Cuando el cuerpo necesita ácidos grasos como fuente de energía, la hormona glucagón señala la descomposición de los triglicéridos por la lipasa sensible a las hormonas lipídicas para liberar ácidos grasos libres. Como el cerebro no puede utilizar los ácidos grasos como fuente de energía (a menos que se convierta en una cetona), el componente de glicerol de los triglicéridos se puede convertir en glucosa a través de la gluconeogénesis mediante la conversión en dihidroxiacetona fosfato y luego en gliceraldehído 3 fosfato, para que el cerebro lo utilice como combustible luego de su descomposición. Las células de grasa también se pueden descomponer por esa razón si las necesidades del cerebro superan las del cuerpo. 

Los triglicéridos no pueden pasar a través de las membranas celulares libremente. Las enzimas especiales en las paredes de los vasos sanguíneos llamadas lipoproteínas lipasas deben descomponer los triglicéridos en ácidos grasos libres y glicerol. Los ácidos grasos pueden ser absorbidos por las células a través del transportador de ácidos grasos (FAT). 

Los triglicéridos, como componentes principales de las lipoproteínas de muy baja densidad (VLDL) y los quilomicrones, desempeñan un papel importante en el metabolismo como fuentes de energía y transportadores de grasas en la dieta. Contienen más del doble de energía (aproximadamente 9 kcal/g o 38 kJ/g) como carbohidratos (aproximadamente 4 kcal/g o 17 kJ/g).

La síntesis de triglicéridos tiene lugar en el retículo endoplásmico de casi todas las células del organismo, pero es en el hígado, en particular en sus células parenquimatosas, los hepatocitos, y en el tejido adiposo (adipocitos) donde este proceso es más activo y de mayor relevancia metabólica. En el hígado, la síntesis de triglicéridos está normalmente conectada a la secreción de lipoproteínas de muy baja densidad (VLDL, su acrónimo en inglés) y no se considera un sitio de almacenamiento fisiológico de lípidos. Por tanto, toda acumulación de triglicéridos en este órgano es patológica, y se denomina indistintamente esteatosis hepática o hígado graso. Por el contrario, el tejido adiposo tiene por principal función la acumulación de energía en forma de triglicéridos. Sin embargo, la acumulación patológica de triglicéridos en el tejido adiposo (obesidad) se asocia, aparentemente de forma causal, con una serie de anormalidades endocrino-metabólicas, cuyas causas son actualmente motivo de intensa investigación, dado el impacto de ellas en la mortalidad global de la población contemporánea. Una mínima cantidad de triglicéridos son normalmente almacenados en el músculo esquelético y cardíaco, aunque solamente para consumo local.

La biosíntesis de triglicéridos comprende varias reacciones:


R–CO–OH + CoASH + ATP →acil-CoA sintetasa→ R–CO–SCoA + AMP + PP + HO


De manera muy relevante, mutaciones en el gen codificante para la enzima AGPAT isoforma 2 (AGPAT2), la principal isoforma de AGPAT expresada en el tejido adiposo e hígado, causan formas congénitas de lipodistrofia (ausencia de tejido adiposo) generalizada en seres humanos. Esto, más evidencia derivada de cultivos celulares y animales de experimentación, indica que existe una relación estrecha entre la biogénesis del tejido adiposo y la síntesis de triglicéridos. Los mecanismos causales de la lipodistrofia asociada a mutaciones de AGPAT2 están aún en investigación.

En el cuerpo humano, los niveles altos de triglicéridos en el torrente sanguíneo se han relacionado con la aterosclerosis y, por extensión, el riesgo de enfermedad cardíaca y accidente cerebrovascular. Sin embargo, el impacto negativo relativo de los niveles elevados de triglicéridos en comparación con el de las relaciones LDL:HDL es aún desconocido. El riesgo puede explicarse en parte por una fuerte relación inversa entre el nivel de triglicéridos y el nivel de colesterol HDL. Pero el riesgo también se debe a los altos niveles de triglicéridos que aumentan la cantidad de partículas pequeñas y densas de LDL. 

 El Programa Nacional de Educación sobre el Colesterol ha establecido pautas para los niveles de triglicéridos: 

Estos niveles se prueban después de un ayuno de 8 a 12 horas. Los niveles de triglicéridos permanecen temporalmente más altos durante un período después de comer. 

La American Heart Association recomienda un nivel óptimo de triglicéridos de 100 mg/dL (1.1 mmol/L) o inferior para mejorar la salud del corazón. 

La pérdida de peso y la modificación de la dieta son tratamientos efectivos de primera línea para la modificación del estilo de vida para la hipertrigliceridemia. Para las personas con niveles leves o moderados de triglicéridos, se recomiendan cambios en el estilo de vida que incluyen pérdida de peso, ejercicio moderadoy modificación de la dieta. Esto puede incluir la restricción de carbohidratos (específicamente fructosa) y grasa en la dieta y el consumo de ácidos grasos omega-3 de algas, nueces y semillas. Los medicamentos se recomiendan en aquellos con altos niveles de triglicéridos que no se corrigen con las modificaciones de estilo de vida mencionadas anteriormente, y se recomiendan primero los fibratos. Epanova (ácidos omega-3-carboxílicos) es otro medicamento recetado que se usa para tratar niveles muy altos de triglicéridos en la sangre. 

La decisión de tratar la hipertrigliceridemia con medicamentos depende de los niveles y de la presencia de otros factores de riesgo para la enfermedad cardiovascular. Los niveles muy altos que aumentarían el riesgo de pancreatitis se tratan con un medicamento de la clase de fibrato. La niacina y los ácidos grasos omega-3, así como los medicamentos de la clase de las estatinas, se pueden usar en conjunto, siendo las estatinas el medicamento principal para la hipertrigliceridemia moderada cuando se requiere una reducción del riesgo cardiovascular. 

El aceite de linaza y los aceites relacionados son componentes importantes de productos útiles usados en pinturas al óleo y recubrimientos relacionados. El aceite de linaza es rico en componentes de ácidos grasos di y tri-insaturados, que tienden a endurecerse en presencia de oxígeno. Este proceso de endurecimiento que produce calor es peculiar de estos llamados "aceites secantes". Es causado por un proceso de polimerización que comienza con las moléculas de oxígeno que atacan el esqueleto de carbono. 

Los triglicéridos también se dividen en sus componentes a través de la transesterificación durante la fabricación de biodiésel. Los ésteres de ácidos grasos resultantes pueden usarse como combustible en motores diesel. La glicerina tiene muchos usos, como en la fabricación de alimentos y en la producción de productos farmacéuticos. 

La tinción de ácidos grasos, triglicéridos, lipoproteínas y otros lípidos se realiza mediante el uso de lisocromos (colorantes solubles en grasa). Estos tintes pueden permitir la calificación de cierta grasa de interés al teñir el material de un color específico. Algunos ejemplos: Sudán IV, Oil Red O y Sudan Black B.



</doc>
<doc id="30616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30616" title="Mi vida es mía">
Mi vida es mía

Mi vida es mía es una película estadounidense de 1981, del género drama, dirigida por John Badham. Protagonizada por Richard Dreyfuss, John Cassavetes, Christine Lahti, Bob Balaban, Kenneth McMillan y Kaki Hunter en los papeles principales. Basada en la obra de teatro homónima de Brian Clark.

Ken Harrison (Richard Dreyfuss) es un escultor que sufre un accidente de circulación muy grave. Queda paralizado en todo el cuerpo, de manera que sólo puede hablar. En el hospital dispone de una pequeña zona aislada, y todos los que le atienden simpatizan con él ya que es amable y tiene sentido del humor a pesar de su trágica situación. Con el tiempo Harrison llega a la determinación de que quiere morir, debido a que su vida carece de sentido. Deberá enfrentarse a los tribunales, ya que sólo ellos pueden autorizar a los médicos a dejarle morir.


</doc>
<doc id="30617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30617" title="Dinópolis">
Dinópolis

Dinópolis es un parque cultural, científico y de ocio, dedicado a la paleontología y al mundo de los dinosaurios ubicado en Teruel, España. Está formado por un parque principal, Dinópolis ubicado en la capital y por otras siete sedes más distribuidas en diversas localidades de la provincia, en las que ha habido hallazgos paleontológicos. Desde la apertura de su sede principal, el 1 de junio de 2001 hasta diciembre de 2007, lo han visitado más de 2 700 000 personas.

Territorio Dinópolis está formado por un gran parque, Dinópolis Teruel (inaugurado en 2001), en Teruel capital y siete museos ubicados en otras tantas localidades de la provincia: Inhóspitak (inaugurado en 2003) en Peñarroya de Tastavins, Legendark (inaugurado en 2003) en Galve, Región Ambarina (inaugurado en 2004) en Rubielos de Mora, Bosque Pétreo (inaugurado en 2006) en Castellote, Mar Nummus (inaugurado en 2008), en la localidad de Albarracín, Titania (inaugurado en 2012) en Riodeva y Valcaria (inaugurado en 2015) en Ariño.

Dentro de Territorio Dinópolis, existe la Fundación Conjunto Paleontológico de Teruel-Dinópolis (Fundación Dinópolis), formada actualmente por nueve paleontólogos y un restaurador. Nació en 1998, de la mano del Gobierno de Aragón, con el objetivo de generar y asesorar los contenidos expositivos de todos los parques que forman Territorio Dinópolis. Uno de sus planteamientos principales es investigar, conservar y difundir el patrimonio paleontológico, fundamentalmente a través de Territorio Dinópolis, aunque también mediante artículos y publicaciones en todo tipo de medios.

Territorio Dinópolis abrió sus puertas en junio de 2001, promovido por el Gobierno de Aragón a través del Instituto Aragonés de Fomento (IAF), con el objetivo de impulsar el sector del turismo y del ocio aprovechando la riqueza paleontológica de la provincia de Teruel. Hasta el momento la inversión en este nuevo concepto de parque cultural, científico y de ocio supera los 38 millones de euros.

Dinópolis (Teruel) tiene diversos contenidos:





</doc>
<doc id="30624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30624" title="Boabdil">
Boabdil

Abū ‘Abd Allāh «al-Zughbī» Muhammad ibn ‘Alī al-Hasan ‘Alī () (Granada, 1459-Fez, 1533) fue el último del reino nazarí de Granada, conocido como Muhammad XII, miembro de la dinastía nazarí, llamado por los cristianos Boabdil o Boabdil el Chico. Quitó el trono a su padre, Muley Hacén y durante un tiempo estuvo en disputa por este tanto con él, como con su tío, el Zagal.

Nacido en la Alhambra, hijo de Muley Hacén y la sultana Aixa. La primera noticia de su vida fue un acta notarial en la que su padre vendió a su hermano y a él la finca del Nublo el 13 de marzo de 1465. La predilección de su padre hacia la muladí Zorayda, con la que se casó y tuvo dos hijos, hizo que Boabdil se posicionara a favor de su madre Aixa y comenzara una rivalidad padre e hijo. 
Estos hechos y la pérdida de Alhama de Granada a manos cristianas hicieron que Boabdil se sublevara en Guadix, donde había huido, contra su progenitor a mediados de junio de 1482 y accediera al trono nazarí gracias al apoyo de los abencerrajes y de su propia madre, al mismo tiempo que su hermano se apoderaba de Almería. Su padre y su tío el Zagal, que seguía siendo fiel al emir, se retiraron a Málaga tras no poder recuperar la Alhambra, pero sus victorias contra los cristianos eran numerosas, por lo que decidió enfrentarse a él en Almuñécar, siendo derrotado.

Boabdil necesitaba un triunfo para que sus seguidores lo mantuvieran en el poder, por lo que se dirigió hacia la ciudad castellana de Lucena el 20 de abril de 1483, en la que aconteció la batalla de Martín González. No obstante, sus tropas fueron derrotadas a pesar de su mayor número, su suegro Aliatar asesinado y él mismo fue apresado por el conde de Cabra, siendo encarcelado en el castillo de Lucena y de Cabra y posteriormente lo entregaron a los Reyes Católicos en Porcuna, donde lo volvieron a encerrar en la torre del castillo, hoy día llamada torre de Boabdil. Su madre Aixa mandó una delegación a Córdoba, donde se encontraba el rey Fernando el Católico, para que liberara a su hijo a cambio del territorio nazarí que controlaba el Zagal. Fernando accedió e incluso el 5 de julio de 1483 instó a los ciudadanos y mandatarios del emirato a que reconocieran a Boabdil como monarca para mantenerse a salvo. Además, para su liberación, Boabdil debería apoyar a Fernando en su lucha contra su padre, debía someterse a vasallaje, entrega de rehenes como su propio hijo Ahmed y doce mil doblas de oro.

Boabdil, ya en libertad, se dirigió a Guadix, aunque la situación se complicó y tuvo que dirigirse hasta Almería, donde se reunió con su hermano Yusuf. Las fuerzas de su padre se acercaban y tuvo que ir él mismo a pedirle ayuda al rey Fernando, cayendo entonces Almería y siendo su hermano Yusuf ejecutado por su propio padre. Muley Hacén fallecería en 1485 y sería sustituido por el Zagal, que fue proclamado emir de Granada. Boabdil consiguió regresar a la zona oriental del emirato, siendo reconocido por los Vélez y Huéscar a finales de 1485. Sin embargo, la guerra civil se alargaba y los alfaquíes presionaron para que la lucha cesara, ya que el reino se estaba arruinando. Se alcanzó un acuerdo por el que Boabdil renunciaba a la corona en favor de su tío, marchando a Loja que quedaba en su poder.

A pesar del tratado de paz con los Reyes Católicos, los castellanos conquistaron Loja el 30 de mayo de 1486. Boabdil fue apresado por segunda vez y fue liberado para seguir manteniendo viva la guerra civil nazarí, ya que se le concederían Guadix, Baza, Vera, los Vélez y Mojácar si conseguía conquistarlas en ocho meses. Mientras que los castellanos proseguían sus conquistas, Boabdil se instaló en los Vélez y el 15 de octubre de 1486 entraría en secreto en el barrio granadino del Albaicín, donde la mayoría lo apoyaban, e incluso una incursión castellana lo defendió de sus enemigos, por lo que comenzó a ganar partidarios como Málaga. 

Fernando el Católico se impacientaba y decidió atacar Velez-Málaga, capturándola, por lo que el Zagal corrió hacia allí, momento que Boabdil aprovechó para ganarse Granada en su totalidad y proclamarse emir por segunda vez el 29 de abril de 1487, informando a la misma Isabel la Católica el mismo día. A primeros de mayo de ese año, firmó el tercer y último acuerdo con los Reyes Católicos, por el que renunciaba a la ciudad de Granada a cambio de un principado en la zona oriental cuando los castellanos tuvieran en su poder el resto del emirato. Este es el motivo por el cual Boabdil recomendó durante la Toma de Málaga a los ciudadanos musulmanes que se rindieran y desbarató unas tropas de auxilio de su tío desde Guadix. 

Finalmente, el 4 de diciembre de 1489, Baza cayó tras un asedio de cinco meses y el Zagal se rendiría y entregaría sus dominios restantes unos días más tarde. A pesar de que Boabdil gozaba de dos años más de tregua, los Reyes Católicos rompieron el pacto de entregarle los territorios orientales prometidos y se lanzaron a la conquista de Granada. Boabdil se defendió e incluso alcanzó algunas victorias, pero el 25 de noviembre de 1491 tuvo que firmar la Capitulación de Granada, que concedían a los andalusíes el derecho a permanecer en Granada con sus posesiones, religión y cultura y entregaba a Boabdil unos terrenos en la Alpujarra. 

Al amanecer del 2 de enero de 1492, Boabdil entregó en el salón del Trono (torre de Comares) las llaves de la Alhambra a un oficial castellano. A las tres de la tarde salió a las puertas de Granada a rendir homenaje a los Reyes Católicos, quienes le entregaron a su hijo Ahmed. Entregaron las armas y se encaminó con su familia hacia sus nuevas tierras en la Alpujarra, específicamente en Laujar de Andarax. En agosto de 1493 muere su esposa Morayma y la entierra en Mondújar, donde ya había trasladado los restos de los demás emires granadinos. Vende sus propiedades a los reyes cristianos y tras pedir asilo al sultán wattásida, se embarca junto a su madre y su familia en Adra en octubre de ese año, arribando en Melilla e instalándose en Fez. Allí construye algunos palacios al estilo andalusí y fallece entre 1533-34, siendo sepultado en un oratorio frente a la Puerta del Umbral.

Según una extendida leyenda española, cuya veracidad no está atestiguada por ninguna documentación, al salir de Granada camino de su exilio en las Alpujarras, cuando coronaba un collado, volvió la cabeza para ver su ciudad por última vez y lloró, escuchando de su madre la sultana Aixa:

Debido a esto ese monte recibe el nombre de «Suspiro del Moro», que hoy cruzan las carreteras que van de Granada a la costa (A-44 y N-323). Esta leyenda parte de la imaginación del padre Echevarría que en el publica el libro "Paseos por Granada", donde pretende denigrar la figura de Boabdil.

Julio Quesada-Cañaveral, en su obra "Boabdil (reseña para el turista)ː Granada y la Alhambra hasta el siglo XVI", de 1925, lo imagina así:

La tradición en cambio le ha conferido un aspecto moreno de piel y pelo, tanto en la pintura como en el cine, como en la obra "La rendición de Granada" de Francisco Pradilla. Sin embargo, el caso más llamativo y absurdo se da en la serie televisiva "Requiem por Granada", en la que un Boabdil niño le comenta a su abuelo su impresión sobre Isabel la Católica: «demasiado blanca, y esos ojos tan azules, y el pelo amarillo... aquí haría raro, allí queda bien».






</doc>
<doc id="30625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30625" title="Alabastro">
Alabastro

El alabastro, palabra que proviene del latín "alabastrum", es una variedad de sulfato de calcio, del aljez o de piedra de yeso (sulfato cálcico hidratado) que se presenta bajo forma compacta, contrariamente a la selenita, que es una variedad fibrosa. Su nombre proviene del griego antiguo αλάϐαστρος («alabastros»), que designaba una vasija sin asas, pues el alabastro era utilizado para elaborar vasijas de perfume sin asas.

El alabastro, como el aljez, o piedra de yeso, se raya con la uña (dureza Mohs 1,5 a 2). Su sistema cristalino es monoclínico. Esta variedad de aljez de grano fino se extrae de canteras españolas, inglesas o de la Toscana. El alabastro se emplea como piedra decorativa. Su blandura permite tallarlo con formas muy elaboradas. Soluble en el agua, no puede emplearse en el exterior.

La calcita es el «alabastro de los antiguos» o «alabastro de la Biblia» o también «alabastro del Este», ya que los primeros objetos que conocemos en alabastro proceden de Cercano Oriente. Muy buscada para la elaboración de pequeñas vasijas de perfume o ungüento, llamados alabastra, posible origen de la palabra «alabastro».

Un sarcófago tallado en un solo bloque de calcita figura en la colección del museo Sloane, en Londres. Fue descubierto por Giovanni Belzoni en 1817, en la tumba del faraón Seti I, no lejos de Tebas, y comprado por Sir John Sloane después de haberlo propuesto, sin éxito, al British Museum. La piedra se extraía cerca de Tebas, en la ciudad que los griegos renombraron "Psinaula" o "Alabastron".

El alabastro se empleaba para elaborar vasos canopos egipcios y otros tipos de vasos sagrados o funerarios como por ejemplo los encontrados por Howard Carter en la tumba de Tutankhamon en 1922.

En la América prehispánica, los mayas y aztecas elaboraban objetos de alabastro.

Una de las características principales que hacen que el alabastro sea apreciado es el hecho de que es translúcido. Las iglesias del Valle del Ebro, en España, en vez de cristales tenían láminas de alabastro. La relativa blandura de este material permite que se pueda labrar incluso con la uña. La Catedral de Nuestra Señora de los Ángeles es un ejemplo de construcción moderna en la que se usa alabastro en sus ventanales. Un dispositivo especial de enfriamiento impide que los paneles se vuelvan opacos bajo el efecto del calor.

También se fabrican tulipas y plafones en el rubro de la iluminación, las cuales son parte de las llamadas «arañas» de bronce.
[[Archivo:Acta Eruditorum - I fossili, 1733 – BEIC 13426913.jpg|miniaturadeimagen|Ilustración desde "Lucubratiunculae II de Alabastris..."<nowiki> publicada en [[Acta eruditorum], 1733</nowiki>]]

Gran parte de la extracción mundial de alabastro se realiza en [[Aragón]] (España), en el [[Bajo Aragón Histórico]] y [[Ribera Baja del Ebro]] ([[Teruel]] y [[Zaragoza]]), en localidades como [[Gelsa]], [[Quinto (Zaragoza)|Quinto]], [[Fuentes de Ebro]], [[Azaila]], [[La Puebla de Híjar]] y [[Albalate del Arzobispo]]. En [[Cataluña]] la villa de [[Sarral]] es el punto más importante. La explotación se hace mediante canteras, que destruyen el paisaje causando un grave impacto ambiental, ya que no existe fácil restauración en un clima tan árido. Al ser un mineral muy soluble en agua, el relieve se erosiona con facilidad. Se exporta aparte de en piezas elaboradas, en gran cantidad en bloques en bruto para realizar [[jade]] falso muy apreciado en [[Asia]] y el mundo árabe, mediante un procedimiento que lo endurece y lo tiñe en colores diversos.

[[Archivo:FormaciónDelAlabastro.svg|miniatura|center|upright=3|Las etapas del ciclo de formación del alabastro.]]

[[Categoría:Minerales de calcio]]
[[Categoría:Minerales carbonatos]]
[[Categoría:Minerales sulfatos]]
[[Categoría:Piedras]]
[[Categoría:Materiales de escultura]]

</doc>
<doc id="30626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30626" title="Confederación Española de Derechas Autónomas">
Confederación Española de Derechas Autónomas

La Confederación Española de Derechas Autónomas (CEDA) fue una coalición española de partidos católicos y de derechas durante la etapa de la Segunda República. Desde el momento mismo de su constitución, en 1933, se presentó como la alternativa de derechas y de orden al gobierno y a las coaliciones republicano-socialistas.

Considerada una fuerza política conservadora y católica, era la heredera política de la Acción Popular de Ángel Herrera Oria y se definía a sí misma en los términos de la «afirmación y defensa de los principios de la Civilización cristiana», traduciendo este soporte teórico en una demanda práctica para que se llevase a cabo una revisión de la Constitución republicana. La CEDA se vio a sí misma como una organización «defensiva», formada para proteger a la religión, la familia y la propiedad. Su líder, José María Gil-Robles, llegó a decir que su intención era «dar a España una verdadera unidad, un nuevo espíritu, una política totalitaria», a lo que añadió que «la democracia no es un fin sino un medio para la conquista del nuevo Estado. Cuando llegue el momento, ya sea a través del parlamento, la eliminaremos [la democracia]». La CEDA celebró mítines de estilo fascista, durante los cuales a Gil-Robles se le llamaba «jefe», el equivalente del "Duce", y durante los cuales se llegó a afirmar que la CEDA lideraría una "marcha sobre Madrid" —similar a la marcha sobre Roma del fascismo italiano— para hacerse con el poder por la fuerza.

La CEDA afirmó en varias ocasiones que estaba defendiendo a España y a la «civilización cristiana» del marxismo, y que la atmósfera política existente en España se había convertido en una cuestión de marxismo contra el anti-marxismo. Con la subida al poder del Partido Nazi en Alemania, la CEDA empezó a utilizar tácticas de propaganda similares a las de los nazis: entre otras, el énfasis en la autoridad, la patria y la jerarquía. De hecho, Gil-Robles llegó a asistir a un Congreso del Partido Nazi en Núremberg y quedó fuertemente impresionado, tras lo cual regresó con el firme compromiso de crear un frente único contrarrevolucionario antimarxista en España. En el marco de la Segunda República, la CEDA se acabó convirtiendo en el gran partido de masas de la derecha española, apoyado por un fuerte despliegue de medios y «una propaganda desorbitada y en ocasiones grotesca». Su presidente Gil-Robles llegó a celebrar el mismo día, el 30 de junio de 1935, mítines en Medina del Campo (Valladolid) y en el estadio de Mestalla (Valencia), siendo la primera vez en la historia de España que se utilizaba el avión para desplazarse por asuntos electorales.

Sin embargo, entre 1933 y 1936 la CEDA no logró obtener ganancias electorales sustanciales, lo que significó que no lograra obtener un respaldo suficiente para poder formar gobierno y que el apoyo derechista se reorientara hacia el líder monárquico alfonsino, José Calvo Sotelo. El fracaso electoral llevó a la CEDA a abandonar su relativa moderación y empezar a prestar apoyo a personas o grupos violentos contrarios a la República, lo que incluyó la entrega de los fondos electorales de la CEDA al líder del golpe militar de 1936 contra la República, el general Emilio Mola. Además, numerosos miembros y partidarios del movimiento juvenil de la CEDA, las Juventudes de Acción Popular (JAP), comenzaron a pasarse en masa a Falange Española.

Ángel Herrera Oria encabezaba la organización católica de carácter social Acción Católica. En 1931 logró aglutinar en torno a "El Debate" a un grupo de católicos interesados en defender sus principios religiosos en el marco de la República, llegando a formar el partido Acción Nacional, fundado el 29 de abril de 1931. Una ley aprobada por las Cortes a principios de 1932 que prohibía el uso del término «nacional» en los nombres de los partidos, le obligó a cambiarlo por el de Acción Popular, que iba a convertirse en el partido aglutinante de la Confederación.

La sublevación de agosto de 1932 conocida como la «Sanjurjada» aconsejaba a los dirigentes de Acción Popular a desligarse de los otros grupos de derecha para de este modo acentuar su independencia, ya que proclamaba que para alcanzar el poder solo emplearía el camino de la legalidad. Cuando Gil-Robles en "El Debate" promulga el deber de acatamiento muchos monárquicos abandonan el grupo destacando Esteban Bilbao, Antonio Goicoechea y José María Albiñana. Este grupo fundó a principios de 1933 el partido monárquico alfonsino Renovación Española.

El 5 de enero de 1933 Gil-Robles esboza programa y táctica, concretando las condiciones para ingresar en la confederación derechista proyectada.

Acción Popular creyó llegado el momento de convertirse en el partido nacional aglutinando varias organizaciones derechistas, los siguientes partidos regionales:


La idea de formar una confederación fue patrocinada por Luis Lucía Lucia quien como jefe de Derecha Regional Valenciana expuso con reiteración normas y caminos que fructificaron en el Congreso celebrado en Madrid entre los días 27 de febrero y 2 de marzo acudiendo más de 400 delegados, que representaban a 735.000 cotizantes.

El factor común a estos partidos era su especial interés por las cuestiones clericales y su repulsa a las reformas que en estas cuestiones se emprendieron en la primera legislatura de la República: La laicidad del Estado con la división de poderes Iglesia y Estado, la reforma de la enseñanza que prohibía los símbolos religiosos en las escuelas y otras cuestiones menores de carácter clerical, pero que asumían como especialmente importantes. Fueron especialmente sensibles a los desórdenes públicos que acabaron con la quema de iglesias y conventos. La CEDA consiguió ser el partido más importante de la derecha, llegando a contar con cerca de 700.000 afiliados. Esa penetración en la sociedad, que la convirtió en un partido de masas, la consiguió utilizando principalmente organizaciones católicas.

Para las elecciones del 19 de noviembre de 1933 formó coalición con varios partidos, como el monárquico Renovación Española (también proveniente de Acción Nacional), con el fin de aprovechar las ventajas que la ley electoral otorgaba a la mayoría, obteniendo 115 actas de diputado convirtiéndose en la primera fuerza política en el Parlamento, pero sin la fuerza necesaria para formar gobierno, por lo que en un principio se limitó a condicionar la política del gobierno formado por Lerroux. A este periodo, algunos historiadores izquierdistas lo denominan «Bienio Negro» significando que fueron «años reaccionarios y marcados por el fascismo». También aparecen en la historiografía otras denominaciones como: «Bienio Radical-Cedista» y «Bienio Rectificador».

La anulación, por parte del gobierno Lerroux, de las reformas emprendidas en la primera legislatura y la constitución de un nuevo gobierno, que incorporaba a tres ministros de la CEDA, en octubre de 1934, fueron respondidas con una sublevación de sectores de izquierda (lo que se llamó Revolución de octubre de 1934).

Las elecciones del 16 de febrero de 1936 dieron la victoria a la alianza de izquierdas del Frente Popular, aunque por partidos individualmente, la CEDA siguió siendo el partido más votado. Como partido más votado, la CEDA deseaba formar gobierno, lo que hubiese dado cierta estabilidad si se hubiese unido con el Frente Popular en coalición, aglutinando en el gobierno todas las ideologías de la sociedad, tanto de derechas como de izquierdas, pero Manuel Azaña se negó en redondo a formar gobierno con la derecha y romper la alianza de izquierdas. Desde entonces, la CEDA, y principalmente su líder Gil-Robles, maniobraron para que se decretara la ley marcial y se anularan las garantías constitucionales para así impedir que el Frente Popular tomara posesión del gobierno.

En un clima de violencia generalizada, miembros de la CEDA estuvieron en contacto con un grupo de generales, entre ellos Mola, Franco, Goded..., conspirando para propiciar el golpe de Estado que se materializaría el 17 de julio. El parcial fracaso de éste desembocó en la Guerra Civil. En el bando sublevado, fueron disueltos todos los partidos políticos en 1937, integrándose muchos de sus militantes y dirigentes en Falange Española (posteriormente Movimiento Nacional), como es el caso del dirigente cedista Ramón Serrano Súñer. Los dirigentes carlistas fueron obligados a integrarse o al exilio, incluso sufrieron la cárcel.

En los primeros días de la Guerra destacados miembros de la CEDA (Federico Salmón, Dimas de Madariaga, Ricardo Cortés Villasana, Juan Bautista Guerra García, Antonio Bermúdez Cañete, Romualdo Alvargonzález...) fueron asesinados por milicianos de las organizaciones revolucionarias.

José María Gil-Robles, que ya era el líder parlamentario, primero de Acción Nacional y después de Acción Popular, pasó a ser el líder de la CEDA. Visitó la Alemania nazi, interesándose por los medios de propaganda política utilizada por los nazis y llegó a asistir a uno de los Congresos de Núremberg. Como resultado de estas experiencias la CEDA adoptó en sus campañas y actos electorales un exacerbado culto a la personalidad del líder, reproduciendo la imagen de Gil-Robles en carteles de grandes dimensiones como el desplegado en la Puerta del Sol de Madrid en la campaña de 1936, hasta entonces nunca vistos en España. También se utilizaba el epíteto "Jefe" para referirse a Gil-Robles y reforzar así su autoridad, a imitación de las expresiones "Führer", "Duce" o la misma "Jefe" ya utilizada por los falangistas para dirigirse a José Antonio. Eran habituales las aclamaciones «¡jefe, jefe, jefe»! por parte de multitudes uniformadas al estilo fascista en sus mítines y desfiles. Todo ello contribuyó a reforzar la autoridad del político salmantino en detrimento de otras figuras del partido más cercanas a posturas democráticas y centristas, como Manuel Giménez Fernández, que a juicio de algunos habrían salvado las instituciones republicanas y evitado la guerra.

Según el historiador Gabriel Jackson el punto común de los partidos que formaban la Confederación era la defensa de los sentimientos e intereses católicos contra las políticas anticlericales de los gobiernos republicano-socialistas presididos por Manuel Azaña y su fin último era modificar la Constitución de 1931. Se inspiraba en el catolicismo social del papa León XIII y su programa se resumía en el lema: «Religión, Patria, Familia, Orden, Trabajo y Propiedad» (excluyendo a la Monarquía dado el carácter accidental que tenían para la CEDA las formas de gobierno, lo que provocó la salida de la misma de los católicos alfonsinos encabezados por Antonio Goicoechea que fundaron el partido Renovación Española que buscó la alianza con los carlistas de la Comunión Tradicionalista). Propugnaba una organización corporativa de la sociedad siguiendo la encíclica de Pío XI "Quadragesimo Anno".

Así pues la CEDA, diferente de los partidos cristiano-demócratas de la época, se conformó como un partido clerical que apostaba por un contrarreformismo de signo católico, por el antiliberalismo político y por un fundamentalismo moral. Partidaria de un Estado corporativo, por lo que si para algunos se podía asimilar a la Democracia Cristiana, otros historiadores la han calificado de inspiración fascista, muy especialmente en lo que hace referencia a su organización juvenil, las Juventudes de Acción Popular (JAP). Ellos situaban como su modelo al Partido conservador inglés; si bien mostraban en el parlamento español un claro apoyo a los regímenes fascistas de Alemania e Italia. La CEDA seguía la corriente de opinión, ya manifestada dentro de Acción Popular, partidaria de aceptar las instituciones republicanas, a pesar de la procedencia monárquica de muchos de sus miembros, para la defensa, "desde dentro", de sus intereses sociales y económicos.

A lo largo de su existencia la confederación dispuso de numerosos diarios y semanarios que sirvieron como órganos de expresión de la CEDA. Entre aquellos diarios que ejercieron como órganos de la confederación estaban "La Provincia" de Úbeda, "La Gaceta del Norte", "El Noticiero" de Zaragoza, el "Diario de Reus", "Odiel" de Hueva, "Guión" de Córdoba, "Diario de Valencia", etc. En Madrid el histórico diario "El Debate" ejerció como medio de expresión «oficioso» de la CEDA.

También se mostraron muy afines a la confederación diarios como "La Mañana" de Jaén, "Ayer" de Jerez de la Frontera, "Acción" de Teruel, "Diario de León", "Hoy" de Badajoz, "Diario de Ávila", "El Pueblo Manchego" y "La Gaceta Regional de Salamanca —"estos dos últimos, órganos afines a Gil Robles—, etc.



</doc>
<doc id="30627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30627" title="Constitución de la Nación Argentina">
Constitución de la Nación Argentina

La Constitución de la Nación Argentina, que rige actualmente a la República Argentina, fue aprobada por una asamblea constituyente integrada por representantes de trece provincias, hecha en la ciudad de Santa Fe en el año 1853. Los diferentes textos de esta Constitución han sido reformados varias veces, siendo la última llevada a cabo en 1994, y han sido dejados sin efecto o modificados por autoridades de facto en nueve oportunidades.

El propósito de la Constitución de 1853 fue poner fin al ciclo de las guerras civiles y sentar las bases de la Organización Nacional, objetivos que tardaron unas décadas más en cumplirse. Antes de esta aprobación hubo varios intentos (en 1819 y 1826) que fueron rechazados por diversos motivos.

El texto constitucional consta de un preámbulo y dos partes normativas:

Asimismo tienen rango constitucional en virtud del art. 75 inciso 22, los siguientes instrumentos internacionales sobre Derechos Humanos —tratados y declaraciones—:


Actualmente, el preámbulo de la Constitución Argentina es el siguiente:

El 31 de mayo de 1852, las provincias integrantes de la Confederación Argentina firmaron el Acuerdo de San Nicolás, por el que convocaron a un Congreso Constituyente. Sin embargo el 11 de septiembre la Provincia de Buenos Aires se separó de la Confederación, ya que Buenos Aires no aceptó transferir el poder que se le reservaba, sobre todo en lo concerniente a la igualdad de representación en el congreso (dos diputados por provincia y a la nacionalización de la aduana anunciada en el artículo 19 del Pacto de San Nicolás), debido a lo cual no formó parte del congreso. La Constitución fue aprobada el 1 de mayo de 1853 en la Ciudad de Santa Fe, capital de la Provincia de Santa Fe, durante el gobierno de Justo José de Urquiza quién derrotó a Rosas en la batalla de Caseros rigiendo solo para las trece provincias restantes. En 1859 y luego de la batalla de Pavón, Buenos Aires y la Confederación se reunificarían y a tal efecto se realizó la Reforma de 1860.

Los constituyentes de 1853 trabajaron sobre la base de tres fuentes principales:

La Constitución tenía un preámbulo y dos grandes partes, la primera dedicada a los derechos y garantías y la segunda dedicada a la organización del gobierno. El texto estaba redactado en 107 artículos.

El preámbulo, sin valor normativo, adoptó la fórmula inicial del famoso «nosotros, el pueblo» de la constitución estadounidense pero modificada como «nos, los representantes del pueblo» para subrayar la naturaleza exclusivamente representativa del sistema adoptado. Declara también que la constitución es «para todos los hombres del mundo que quieran habitar en el suelo argentino».

La primera parte (derechos y garantías) fue redactada en 31 artículos. Tratándose de una constitución liberal, básicamente contiene los derechos humanos de primera generación: (principio de legalidad, principio de igualdad ante la ley, derecho de propiedad, inviolabilidad del domicilio, libertad de expresión sin censura previa, libertad de circulación, etc.). Adicionalmente contiene normas específicas como la abolición de la esclavitud (art. 15), gratuidad de la educación primaria (art. 5), la igualdad de derechos civiles para ciudadanos y extranjeros (art. 20), el fomento de la inmigración europea (art. 25), la prohibición de toda forma de democracia directa (art. 22), etc.

La segunda parte (gobierno) regula la organización de los tres poderes federales (ejecutivo, legislativo y judicial) y los gobiernos provinciales, según la forma representativa, republicana y federal (federalismo atenuado). Organizó un poder ejecutivo fuerte (presidencialismo), con facultades para intervenir las provincias, declarar el estado de sitio, designar a los jueces, etc. El poder legislativo es bicameral con facultades para sancionar los códigos principales. El poder judicial está organizado sobre la base del juicio por jurados, pero nunca fue cumplido.
La Constitución no establecía el sufragio secreto ni universal, ya que no garantizaba el sufragio femenino, ni el voto a los ciudadanos residentes en los territorios nacionales.

La reforma constitucional argentina de 1860 fue una reforma de la Constitución de 1853 realizada luego de la Batalla de Cepeda y antes de la Batalla de Pavón, en el contexto de la guerra entre la Confederación Argentina y el Estado de Buenos Aires, que tuvo como consecuencia la adhesión de esta última al texto constitucional de 1853 y su integración de derecho a la República Argentina. La paz entre ambas partes se selló en el Pacto de San José de Flores, en el cual Buenos Aires se declaró parte de la Confederación Argentina y en el que se estableció que la provincia porteña podría proponer reformas a la Constitución Nacional de 1853, que establecía la forma de gobierno federal, para que fueran evaluadas por una Convención Constituyente "Ad Hoc". La reforma se hizo sin respetar la prohibición de reformar la Constitución antes de cumplirse diez años de su sanción, requisito establecido en el artículo 30 del texto constitucional de 1853.

Buenos Aires eligió una Convención Provincial Revisora que propuso varias reformas al texto de 1853, la mayoría de las cuales fueron luego aceptadas por la Convención Nacional Constituyente de 1860. Las principales modificaciones fueron la eliminación del artículo que establecía que la Capital Federal sería la ciudad de Buenos Aires, la obligación de que los derechos de importación sean uniformes en todo el país (con el fin de impedir que se promuevan determinadas regiones o puertos), la eliminación por cinco años de los derechos de exportación, la reducción de facultades del gobierno nacional para intervenir provincias, decretar el estado de sitio, someter a juicio político a los gobernadores, diputados y senadores nacionales, o revisar las constituciones provinciales. La reforma también introdujo la prohibición al Congreso nacional de dictar leyes que "restrinjan la libertad de imprenta o establezcan sobre ella la jurisdicción federal", el reconocimiento de los derechos y garantías implícitos derivados del principio republicano y de soberanía del pueblo, y el reconocimiento del principio de "ciudadanía natural" (jus soli). Suprimió también las facultades de la Corte Suprema de la Nación en conflictos entre poderes públicos de una misma provincia, o entre una provincia y sus vecinos.

La reforma constitucional de 1866 fue una breve pero crucial modificación relacionada con los ingresos del Estado nacional, impulsada por el presidente Bartolomé Mitre al solo efecto de restablecer los impuestos a las exportaciones, llamados también retenciones o derechos de exportación, que habían sido abolidos a partir del 1 de enero de 1866 por la reforma constitucional de 1860. La reforma modificó dos artículos, el artículo 4, para eliminar el vencimiento de 1866, y el artículo 67, inciso primero, para restablecer la facultad de Congreso Nacional para imponerlos. La declaración de la necesidad de reforma por parte del Congreso se aprobó con el voto de más de las dos terceras partes de los miembros presentes, pero menos de las dos terceras partes de los miembros totales.

Hacia fines del siglo XIX se hizo evidente que el desarrollo económico y social requería un aumento del tamaño de Estado, que desbordaba los límites previstos en la Constitución. En 1897 el Congreso Nacional declaró la necesidad de reforma constitucional, estableciendo las materias y artículos para reformar, la representación asignada a cada provincia (los ciudadanos de los territorios nacionales no tuvieron derecho a elegir ni ser elegidos) y demás requerimientos para conformar la Convención:

La Convención se instaló en la Ciudad de Buenos Aires el 24 de febrero de 1898, funcionando hasta el 15 de marzo, tratando los tres puntos que el Congreso consideró necesario reformar y aprobando reformas en dos:


La necesidad de incorporar nuevos derechos sociales y las nuevas funciones del Estado, siguiendo los lineamientos del constitucionalismo social, fueron los argumentos básicos que motivaron esta reforma. Fue promovida por el gobierno de Juan Domingo Perón. La modificación incorporó en sus artículos los derechos de segunda generación (laborales y sociales), reconoció la igualdad jurídica del hombre y la mujer, incorporó la función social de la propiedad, estableció la autonomía universitaria, los derechos de la niñez y la ancianidad, el hábeas corpus, facultades de intervención de Estado en la economía, entre otras normas. También posibilitó que el presidente pudiera ser reelegido indefinidamente, y dispuso su elección y la de los diputados y senadores por voto directo.

El 27 de abril de 1956 el presidente "de facto", teniente general Pedro Eugenio Aramburu, el vicepresidente "de facto" y los ministros, emitieron una proclama de carácter constitucional, declarando «vigente la Constitución Nacional sancionada en 1853, con las reformas de 1860, 1866 y 1898, y exclusión de la de 1949», la que a su vez debía subordinarse «a los fines de la Revolución enunciados en las Directivas Básicas del 7 de diciembre de 1955, y a las necesidades de la organización y conservación del Gobierno Provisional».

Entre los derechos y normas constitucionales que quedaron sin efecto por dicha proclama, se cuentan los derechos de los trabajadores, la igualdad de derecho del hombre y la mujer y la patria potestad compartida, los derechos de los niños, los derechos de los ancianos, la autonomía universitaria, el voto directo, la reelección indefinida del presidente, el fin social de la propiedad privada, la gestión estatal de los servicios públicos y el comercio exterior, etc.

Algunos juristas descalificaron la abolición por no cumplir con ninguno de los pasos necesarios para ejercer el poder constituyente, sosteniendo que solo una convención constituyente elegida democráticamente y sin proscripciones podía decidir sobre el texto constitucional. En disconformidad con el acto renunció el juez de la Corte Suprema Jorge Vera Vallejo, designado por la dictadura el año anterior. Otros juristas justificaron la abolición, sosteniendo que la convención constituyente de 1949, modificó varios artículos que no estaban incluidos en la declaración de la necesidad de reforma, por el Congreso nacional, entre ellas la reelección inmediata del presidente y vice.

En 1957 la dictadura encabezada por el general Aramburu declaró por decreto 3838 la necesidad de reformar la Constitución y convocó a elecciones de convencionales constituyentes para convalidar la derogación de las reformas de 1949 y realizar, eventualmente, nuevas reformas constitucionales. El gobierno militar prohibió la presentación de candidatos peronistas, pero sus simpatizantes respondieron votando masivamente en blanco y obteniendo la mayoría, hecho que afectó fuertemente la legitimidad de la Convención Constituyente. Por su parte la Unión Cívica Radical se fragmentó en dos partidos, UCRI (frondizistas) y UCRP (balbinistas), el primero opuesto a la Convención convocada por el gobierno militar y el segundo partidario de la misma.

La Asamblea Constituyente se limitó a convalidar la decisión del gobierno militar e inmediatamente después los convencionales comenzaron a retirarse sin tratar las reformas preparadas por las comisiones. Mientras los representantes se retiraban, una parte logró sancionar el artículo 14 bis, referido a algunos derechos del trabajo. Luego de ello ya no fue posible lograr una nueva sesión con cuórum.

El 28 de junio de 1966, mediante un golpe de Estado, asumió el poder una junta militar que se autodenominó Revolución Argentina y dictó un "Estatuto de la Revolución Argentina" integrado por 10 artículos que tenía preeminencia sobre la Constitución Nacional de 1853, con las reformas de 1860, 1866, 1898 y 1957, que permaneció vigente, aunque sin el carácter de norma suprema. El Estatuto de la Revolución Argentina quedó de hecho sin efecto el 25 de mayo de 1973, al asumir las autoridades democráticas con la presidencia de Héctor José Cámpora.

El 24 de agosto de 1972 la Junta de Comandantes que gobernaba la dictadura autodenominada "Revolución Argentina" dictó un “Estatuto Fundamental” de cinco artículos, manifestando explícitamente que se hacía en “ejercicio del poder constituyente”, que incluía una serie de considerandos y reformó quince artículos de la Constitución (texto de acuerdo a la reforma de 1957), al mismo tiempo que declaró inaplicables otros cuatro artículos.

Entre otras reformas constitucionales se estableció:
Las elecciones de 1973 y las autoridades democráticas surgidas de ellas se regularon por esta reforma. El Estatuto establecía que el mismo regiría hasta el 24 de mayo de 1981, fecha en que automáticamente quedó sin vigencia. Notoriamente, casi la totalidad de los cambios vigentes entonces fueron incorporados a la Constitución en la reforma de 1994.

El artículo 4 del Estatuto establecía:

Según la letra de este artículo, el Estatuto debía regir hasta el 24 de mayo de 1981, salvo que una convención constituyente resolviera acerca del mismo antes del 25 de agosto de 1976, cosa que no sucedió. El Estatuto rigió las elecciones de marzo y septiembre de 1973. De hecho, en la Capital Federal la elección del senador se realizó en segunda vuelta, por aplicación del balotaje establecido por el Estatuto. La institucionalidad política entre 1973 y 1976 se rigió por el marco constitucional establecido por el Estatuto: unificación de todos los mandatos en cuatro años sin renovación bienal de los diputados y tres senadores por provincia. En la doctrina y la historia constitucional argentina se discute cuál fue la vigencia exacta del Estatuto Fundamental de 1972, sin que haya dudas de que el mismo no pudo regir más allá del 24 de mayo de 1981. La mayor parte de sus normas fueron incorporadas a la Constitución por la reforma constitucional de 1994.

El 24 de marzo de 1976, mediante un golpe de Estado, asumió el poder una dictadura militar que se autodenominó Proceso de Reorganización Nacional. «En ejercicio del poder constituyente» la Junta de Comandantes impuso una serie de «principios liminares», «objetivos básicos», actas y estatutos «para la Reorganización Nacional», al que deberían someterse todas las otras leyes incluida la Constitución vigente, en lo que pudiera resultar aplicable aún. Cuatro fueron las normas supraconstitucionales establecidas:

La junta militar dictó una serie de instrumentos normativos de tipo constitucional, a saber:

La Constitución de 1853, con las reformas de 1860, 1866, 1898, 1957 y el estatuto temporario de 1972, quedó formalmente vigente, pero subordinada a esos cuatro instrumentos supralegales. De todos esos instrumentos, el propio poder militar consideró que tenían jerarquía suprema «los objetivos básicos del Proceso» (art. 14, Estatuto el Proceso de Reorganización Nacional).

Los instrumentos constitucionales del Proceso de Reorganización Nacional quedaron de hecho sin efecto el 10 de diciembre de 1983, al asumir las autoridades democráticas con la presidencia de Raúl Alfonsín.

La reforma de la Constitución de la Nación Argentina de 1994 es una importante modificación realizada al texto constitucional. Definió el texto constitucional, sobre cuya legitimidad plena no existía consenso y le otorgó rango constitucional a los principales tratados de derechos humanos. 

La reforma se concretó a partir de un pacto entre peronistas y radicales (Pacto de Olivos), que por entonces eran los dos partidos mayoritarios del país, en el que ambos partidos acordaron un "Núcleo de Coincidencias Básicas" para incluir en la Constitución, que debió ser votado "en bloque" por la Convención, sin poder realizar agregados ni quitas. 

Entre otros cambios, introdujo los derechos de tercera y cuarta generación, normas para defensa de la democracia y la constitucionalidad, las características de los órganos de gobierno, y nuevos órganos de control. La Convención Constituyente se celebró en las ciudades de Santa Fe (sede tradicional de las convenciones constituyentes) y de Paraná (primera capital de la Confederación).

Esta reforma constitucional abarca 44 artículos y tiene 17 disposiciones transitorias, estableciendo entre otras normas: el reconocimiento de los derechos de protección ambientales, del consumidor, a la información, la acción constitucional de amparo simple y colectivo, los delitos contra la constitución y la democracia, la preeminencia de los tratados internacionales, el voto directo y la reelección presidencial por una vez y acortamiento del mandato de 6 a 4 años, la reglamentación de los decretos por razones de necesidad y urgencia, el tercer senador por la minoría, el Consejo de la Magistratura, la posibilidad de traslado de la Capital de la República, la autonomía a la Ciudad de Buenos Aires, etc. También estableció el sistema de "balotaje", una segunda vuelta electoral en la elección presidencial en caso de que ningún candidato obtuviese más del 45 % de los votos válidos emitidos o sacando un mínimo de 40 % superase al segundo por más del 10 %. Entre las disposiciones transitorias se destaca la primera, que ratifica la legítima e imprescriptible soberanía argentina sobre las islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur y los espacios marítimos e insulares correspondientes.




</doc>
<doc id="30628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30628" title="Guiñote">
Guiñote

El guiñote es un juego de cartas o naipes muy similar al tute y emparentado con otros como la brisca, el arrastrado o el subastado. Todos estos juegos son también similares a las diversas variantes de la "briscola" jugadas en Italia. El guiñote está muy extendido en Aragón, Navarra y en las provincias de Soria, La Rioja, Cuenca, Guadalajara, Castellón y sur de Tarragona. En Aragón es considerado poco menos que "el juego tradicional", celebrándose campeonatos anuales de guiñote en la mayoría de sus pueblos.
No es un juego hecho para ganar dinero, es demasiado lento como para permitir apuestas; como mucho, la pareja perdedora se encarga de pagar el café o la consumición que se hace en el bar o el casino. De hecho, es un juego tradicional que suelen enseñar los padres a sus hijos, habiendo incluso campeonatos de guiñote infantiles en las fiestas de los pueblos. En la mayoría de las localidades es el entretenimiento más popular en las frías tardes de invierno.

Puede jugarse con 2, pero la forma de juego por excelencia es con 4 jugadores formando 2 parejas. El resto del artículo se refiere a esta modalidad.

Dos parejas juegan con una baraja española a la que se han quitado los ochos y los nueves, quedando por tanto 40 cartas; en algunos lugares, como en el Rincón de Ademuz se juega con toda la baraja (48 cartas) y en algunas zonas de Castellón sin los doses, o sea con 36 cartas. Los miembros de una misma pareja se sentarán a la mesa uno enfrente del otro, y entre los de la pareja contraria.

Normalmente se juega a dos juegos o cotos de tres a cinco partidas cada uno, ganando la pareja que hace primero dos cotos, o el número de cotos acordado de antemano. Según la región donde se juegue, los juegos o cotos son a de tres a cinco partidas.

En la actualidad es posible jugarlo también a través de diversas plataformas en línea contra bots o contra otros usuarios.

Aunque el guiñote es considerado un juego y por lo tanto pueden variar sus reglas de una zona a otra, en la actualidad se está realizando un gran intento a través de la Asociación Aragonesa de Guiñote (ver enlace abajo) con el objetivo de desarrollar y regular una Reglamentación oficial para las competiciones integradas en su ámbito territorial. 

Al comenzar cada juego, se reparten 6 naipes a cada jugador, de tres en tres. Los jugadores no pueden enseñar sus cartas a su pareja. Se levanta una carta, cuyo palo será el triunfo. Esta carta queda boca arriba (y será la última en ser robada) debajo del montón de cartas sobrantes, que quedan boca abajo, formando el llamado "mazo". 

En cada ronda o "baza", cada jugador tirará una de sus cartas, siguiendo el orden de la mesa hacia la derecha. En la primera baza sale el jugador que es "mano", es decir, el siguiente al que ha "dado" o repartido las cartas. En las demás bazas sale el jugador que se ha llevado la baza anterior. 

Gana la baza el que tire la carta más alta del mismo palo del que se ha salido, o bien si alguien tira triunfo, el triunfo más alto, y el ganador de la baza se apropia de las 4 cartas, para sumar sus tantos al final de la partida (o inmediatamente si es la partida de vueltas). Es obligatorio tirar del mismo palo que el primero solo una vez que ya no haya cartas en el montón, cosa que se conoce como "ir de arrastre". En este mismo caso, de no tener del mismo palo, tendrá que tirar triunfo, en caso de tenerlo, si la baza no va a favor de él mismo; pero no será necesario tirar triunfo, si no supera a un triunfo anterior y la primera carta de la baza no es triunfo. Tampoco es necesario matar si la baza corresponde de momento al compañero de pareja.

Después de cada baza, y mientras queden cartas en el montón o "mazo", cada jugador toma o "roba" una carta del montón, empezando por el jugador que se haya llevado la última baza. Este mismo jugador sale en la baza siguiente, es decir, juega la primera carta de la baza.

Asimismo, hay que considerar que la carta que pinta o triunfa (que es triunfo) se pueda cambiar por el 7 del mismo palo, si bien es notorio que hay que acordar entre los jugadores la posibilidad de poder o no canjear por una inferior al 7. En caso de discrepancia, se podrá cambiar. Solo se podrá hacer el cambio si se ha ganado alguna baza.

Gana una baza el jugador que tira el triunfo más alto, o en caso de que no haya triunfo, la carta de más valor que sea del palo del que haya salido el primer jugador en la ronda. La prelación del valor de las cartas es la siguiente: As, tres, rey, sota, caballo, siete, seis, cinco, cuatro y dos.

Para contabilizar la puntuación de cada pareja, se han de sumar el valor de las cartas de las bazas conseguidas:

Obsérvese que en otros juegos similares el caballo y la sota intercambian sus papeles, es decir, es el caballo el que vale más, al contrario que en el guiñote.

Además, hay que añadir los cantes (ver más abajo) y el monte o "diez de últimas" (10 puntos).

Para ganar un juego se debe hacer 101 puntos, de tal forma que si no se consigue hacer en una partida, se hará en dos, contabilizando para la segunda partida la puntuación obtenida en la primera partida. En caso de que sea necesario jugar una segunda partida (también llamada "partida de vueltas" o "de arrastre"), esta terminará al alcanzar una pareja los 101 tantos, por lo tanto nunca llega al final. Si en la primera partida de cada juego, las dos parejas obtienen más de 100 puntos, gana aquella que haya obtenido la última baza, llamada también monte o "las diez de últimas". 

A la hora de contar los puntos existe la particularidad de que los primeros 50 se llaman "malas" y los restantes "buenas", es decir, si una pareja tiene 48 puntos, se dice que tiene "48 malas", mientras que si tiene 85 se dice que tiene "35 buenas". Por ello se dice que gana la pareja que "haga 51 buenas".

Se llama cante al tener sota y rey del mismo palo. Para contabilizar los tantos del cante, se deberá ganar una baza y anunciar el cante antes de tirar una carta (una vez ganada la baza), especificando el palo si todavía hay al menos tres cartas en el mazo. Si no se diese el caso, se podrá decir si alguno de la pareja que canta lo estima oportuno. En caso de que el cante sea del palo del triunfo, se deberá anunciar esta particularidad siempre. Los cantes valen 20 puntos. Si es del triunfo, 40 tantos (cantar las cuarenta).

Teniendo en cuenta que los puntos de todas las cartas de la baraja (añadiendo también las 10 últimas) suman 130 puntos, algunos jugadores lo utilizan para ahorrar tiempo a la hora de contar. Con una simple resta se pueden calcular los puntos que tendrá la otra pareja o viceversa. Ejemplos:

Se recomienda sumar los cantes al final de los recuentos para evitar confundirse en las operaciones.
Algunos equipos no utilizan esta forma de contar para asegurarse de que sus rivales no se hayan equivocado contando los puntos.

Si un equipo no consigue llegar a 30 malas, el equipo rival gana automáticamente la partida. Esto no es una norma, consiste simplemente en el mismo ejemplo de antes:
Al sobrepasar las 50 buenas (sobrepasarlas, no tenerlas justas) se gana la partida.

Se reparte de derecha a izquierda, tirándose las cartas de derecha a izquierda también.

Una carta se considerará tirada, si alguien de la mesa (aparte del poseedor) la ha visto. Sin embargo, en caso de incurrir en renuncio (es decir, infringir alguna regla del párrafo primero de 'Normas') se permitirá su cambio, siempre y cuando estén de acuerdo las dos parejas.

En caso de que no se hayan repartido las cartas exactas, se deberá empezar de nuevo. Si se advierte este problema una vez tirada la primera carta, la pareja del miembro que no posea las cartas exactas comete renuncio, y por tanto pérdida de juego. Si se da el mismo problema en las dos parejas, se volverá a barajar, sin que nadie hubiera incurrido en renuncio.

Está prohibido realizar cualquier tipo de seña en el transcurso de la partida. A pesar de ello, es común explicar el origen del nombre del juego por los 'guiños' o 'marques' que los jugadores de la misma pareja se hacen para intentar comunicarle al otro las cartas que llevan.

Durante la primera fase de la partida, mientras quedan cartas en el mazo y no se arrastra, los jugadores suelen "descartarse", es decir, deshacerse de las cartas de algún palo que no sea triunfo y del que no lleven "guiñotes" (es decir, ases o treses). Es conveniente que el jugador se descarte de distinto palo que su compañero, y que vigile de qué palos se descarta la otra pareja.

Otro elemento que conviene ir memorizando es los guiñotes y triunfos que ya han salido.

En la fase de la partida previa al arrastre, los jugadores suelen evitar echar triunfo, y también suelen evitar matar salvo que se lleven al menos unos 10 puntos. En la última baza de esta fase se evita especialmente matar, ya que es muy desventajoso salir en la primera baza del arrastre, y además el último que roba antes del arrastre se lleva un triunfo, a saber, la carta que se sacó al principio para marcar triunfo.

Se suele considerar especialmente beneficioso llevarse la última baza de todas, no solo por llevarse las 10 de últimas, sino también porque suelen acumularse cartas valiosas al final. Es frecuente que se lleve la partida el jugador que llega al arrastre con más triunfos en la mano.




</doc>
<doc id="30630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30630" title="Parazoa">
Parazoa

Los parazoos (Parazoa, gr. παρα-, "para", "junto a", y ζωα, "zoa", "animal") son un taxón con categoría de subreino que se sitúa en la base del árbol filogenético del reino animal en oposición al subreino Eumetazoa; agrupa las formas más primitivas, caracterizadas por no poseer tejidos propiamente dichos o que, en todo caso, estos tejidos están solo parcialmente diferenciados. Por lo general agrupa a un único filo, Porifera, que carecen de músculos, nervios y órganos internos, lo que los asemeja en muchos casos a una colonia celular más que a un organismo multicelular propiamente dicho. Todos los demás animales son eumetazoos, que sí poseen tejidos diferenciados.

En ocasiones, Parazoa reúne a Porifera con Archaeocyatha, un grupo de esponjas extintas a veces consideradas un filo aparte. En otros casos se incluye a Placozoa, dependiendo de los autores.

Porifera y Archaeocyatha presentan similitudes como el hábitat bentónico, sésil y la presencia de poros, con diferencias como la presencia de paredes internas y septos en Archaeocyatha. Han sido considerados filos separados, sin embargo, el consenso es cada vez mayor de que Archaeocyatha era de hecho un tipo de esponja que puede clasificarse en Porifera.

Algunos autores incluyen en Parazoa a los filos poríferos o esponjas y placozoos —que comprende sólo la especie "Trichoplax adhaerens"— sobre la base de características primitivas compartidas: Ambos son simples, muestran carencia de tejidos verdaderos y órganos, tienen reproducción tanto asexual como sexual y son invariablemente acuáticos. Como animales, son un grupo que en varios estudios están en la base del árbol filogenético aunque de forma parafilética. De este grupo sólo sobreviven las esponjas, que pertenecen al phylum Porifera, y "Trichoplax" en el filo Placozoa.

Parazoa no muestran ninguna simetría corporal (son asimétricas); todos los otros grupos de animales muestran algún tipo de simetría. Actualmente hay 5000 especies, 150 de las cuales son de agua dulce. Las larvas son planctónicas y los adultos son sésiles. La división Parazoa-Eumetazoa se ha estimado en hace 940 millones años.

El grupo Parazoa ahora se considera parafilético. Cuando se le hace referencia, a veces se le considera un equivalente a los Porifera.

Algunos autores incluyen a los Placozoa,un filo que consta de una sola especie, "Adhaerens trichoplax", en la división, pero a veces también se coloca en el subreino Agnotozoa.

De acuerdo con la filogenia más actualizada, Porifera no tendría una relación directa con Placozoa. En todo caso, los placozoos serían celentéreos simplificados y sin características comunes con las esponjas.


</doc>
<doc id="30637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30637" title="Catorce Puntos">
Catorce Puntos

Los Catorce Puntos fueron una serie de propuestas realizadas el por el presidente estadounidense Woodrow Wilson para crear unos nuevos objetivos bélicos defendibles moralmente para la Triple Entente, que pudiesen servir de base para negociaciones de paz con los Imperios Centrales.

Hacia el final de la Gran Guerra, el , el presidente de los Estados Unidos, Woodrow Wilson hizo una llamada a las naciones europeas en conflicto para que detuvieran el fuego y dieran paso a la reconstrucción del continente.

Para esto redactó un discurso conocido como los «Catorce Puntos», que no era más que una serie de propuestas que permitirían desvanecer el fantasma de la guerra en todo el planeta y la conformación de un nuevo orden mundial. El discurso fue dado el 8 de enero de 1918 ante el Congreso de los Estados Unidos. La intención del presidente era presentar unos objetivos bélicos para la Entente que permitiesen alcanzar la paz y contrarrestar la propaganda pacifista bolchevique; la propuesta de Trotski para negociar una paz inmediata había sido rechazada por la Entente poco antes y esta deseaba evitar con su propia propuesta el efecto adverso de haber rehusado negociar la paz mientras que los Imperios Centrales habían aceptado.

El presidente basó sus propuestas recogidas en los Puntos en las sugerencias presentadas en un informe de la junta informal del Congreso de los Estados Unidos encargada de preparar la futura conferencia de paz pocos días antes.

Dichos puntos son:

1. Convenios abiertos y no diplomacia secreta en el futuro.

2. Libertad de navegación en la paz y en la guerra fuera de las aguas jurisdiccionales, excepto cuando los mares quedasen cerrados por un acuerdo internacional.

3. Desaparición, tanto como sea posible, de las barreras económicas.

4. Garantías adecuadas para la reducción de los armamentos nacionales.

5. Reajuste de las reclamaciones coloniales, de tal manera que los intereses de los pueblos merezcan igual consideración que las aspiraciones de los gobiernos, cuyo fundamento habrá de ser determinado.

6. Evacuación de todo el territorio ruso, dándose a Rusia plena oportunidad para su propio desarrollo con la ayuda de las potencias.

7. Plena restauración de Bélgica en su completa y libre soberanía.

8. Liberación de todo el territorio francés y reparación de los perjuicios causados por Prusia en 1871.

9. Reajuste de las fronteras italianas de acuerdo con el principio de la nacionalidad.

10. Oportunidad para un desarrollo autónomo de los pueblos del Imperio austrohúngaro.

11. Evacuación de Rumanía, Serbia y Montenegro, concesión de un acceso al mar a Serbia y arreglo de las relaciones entre los Estados balcánicos de acuerdo con sus sentimientos y el principio de nacionalidad.

12. Seguridad de desarrollo autónomo de las nacionalidades no turcas del Imperio otomano, y el Estrecho de los Dardanelos libres para toda clase de barcos.

13. Declarar a Polonia como un estado independiente, que además tenga acceso al mar.

14. La creación de una asociación general de naciones, a constituir mediante pactos específicos con el propósito de garantizar mutuamente la independencia política y la integridad territorial, tanto de los Estados grandes como de los pequeños.

De aquí sale la iniciativa para la conformación de una Sociedad de Naciones, antecedente de las Naciones Unidas.



</doc>
<doc id="30642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=30642" title="Mustafa Kemal Atatürk">
Mustafa Kemal Atatürk

Kemal Atatürk, nacido Mustafá, desde la década de 1890 hasta 1915-1917 Mustafá Kemal, desde los años 1910 hasta 1915-1917 Mustafá Kemal Bey, desde 1915-1917 hasta 1934 Gazi Mustafá Kemal Paşa, desde 1935 Kamâl Atatürk, comúnmente referido como Mustafá Kemal Atatürk (Tesalónica, Macedonia otomana; 1881-Estambul, 10 de noviembre de 1938), fue un mariscal de campo y célebre estadista turco, así como el fundador y de la República de Turquía. Mustafá Kemal se consagró como general de renombre al mando de una división en la batalla de Galípoli. Después de la derrota del Imperio otomano y la ocupación de Constantinopla entre 1918 y 1923 a manos de los Aliados y la partición del Imperio otomano, Mustafá Kemal encabezó el Movimiento Nacional turco, que desembocaría en la Guerra de Independencia Turca o "Kurtuluş Savaşı" —«Guerra de Liberación»—. Sus brillantes campañas militares condujeron a la liberación del país y al establecimiento de la República de Turquía. Como primer presidente de la República, Mustafá Kemal impuso una serie de reformas de gran alcance para crear un Estado moderno, democrático y laico.

El considerado comúnmente como sobrenombre o título de "Atatürk" fue el nuevo apellido que asignaron de forma unánime a Mustafá Kemal como resultado de la Ley Sobre Los Apellidos de 1934 —anteriormente, la población carecía de ellos y se conocía a la gente solo por su población de origen o por su ocupación—. Esa ley, aprobada por la Asamblea Nacional de Turquía (Türkiye Büyük Millet Meclisi), le adjudicó el apellido de «Atatürk» (que significa «padre» o «antepasado» turco) el 24 de noviembre de 1934.

Nació en Tesalónica (hoy Grecia), en turco Selânik cuando era parte del Imperio otomano. Su casa natal es hoy día consulado turco y museo. De acuerdo con la costumbre turca de ese tiempo, se le dio el único nombre de Mustafá. Su padre, Ali Rıza "Efendi", era un oficial de aduanas que falleció cuando Mustafá era aún un niño, y su madre fue Zübeyde "Hanım".

Durante la educación primaria asistió a la escuela de Semsi Efendi, la primera escuela privada en Tesalónica que enseñaba conforme al nuevo método, pero al morir su padre tuvo que abandonar la escuela. Mustafá y su madre se mudaron a casa de su tío, al campo. Su madre lo crio y vivieron así durante algún tiempo. Mustafá Kemal trabajaba en la granja, pero su madre comenzó a preocuparse por su educación y, finalmente decidió que Mustafá fuese a vivir con una tía, hermana de su madre, a Tesalónica.

Hizo parte de la escuela secundaria en un liceo militar, donde recibió el sobrenombre de "Kemal" (el Perfecto) por parte de su profesor de matemáticas, en reconocimiento a su brillantez. Mustafá Kemal ingresó en la Academia Militar ("Askeri İdadi") de "Monastir" (hoy Bitola, Macedonia del Norte) en 1895, donde destacó por su rectitud, laboriosidad y fuerte ambición. Instintivamente, poseía una visión global de los acontecimientos, que sabía valorar con exactitud y afrontaba los problemas de una forma radical. Igualmente, logró imponerse entre sus compañeros, gracias a los muy lúcidos y realistas comentarios que aportaba sobre los acontecimientos.

Mientras estudiaba en Monastir, la guerra turco-griega de 1897 proseguía. La creación de Estados independientes, que agrupaban a minorías que habían estado bajo la dominación del Imperio otomano, despertó por primera vez sentimientos patrióticos en los jóvenes militares del Imperio, entre los cuales se encontraba Mustafá Kemal. Este participó con ardor en las discusiones sobre la creación de una patria cuyas fronteras fueran definitivas, contrariamente a la inestabilidad del Imperio otomano, y se interesó por los problemas nacionales.

Tras terminar con éxito sus estudios en la Escuela Militar, Mustafá Kemal se trasladó a Estambul y entró en la clase de infantería de la Academia Militar ("Harbiye" o "Harp Okulu") el 13 de marzo de 1899. Dado que la libertad de expresión no existía bajo la administración monárquica del sultán Abdulhamid, organizó reuniones clandestinas para discutir con sus camaradas los medios de encontrar una solución a la grave situación política en la que se hallaba sumido el Imperio otomano. Además, a pesar de la severa disciplina de la academia militar, donde las discusiones políticas estaban totalmente prohibidas, editó un periódico clandestino destinado a los alumnos de la academia, para que tomaran conciencia de los problemas del país. Terminó su formación militar el 11 de enero de 1905 con el grado de capitán de Estado Mayor, a la vez que continuaba con sus reuniones clandestinas. Una de ellas fue denunciada y suspendida, y como consecuencia, Mustafá Kemal fue alejado de Estambul y destinado al V ejército en Damasco.

Una vez en Damasco, Mustafá Kemal fundó una sociedad secreta, Vatan ve Hürriyet (Patria y Libertad) en 1906, en colaboración con un estudiante de Medicina y uno de sus íntimos amigos. Se transformó en activo opositor al régimen otomano. Su único objetivo era provocar la revolución. Aunque las directrices no estaban claramente tratadas ni definidas, el joven Mustafá Kemal tenía una idea clara de nación opuesta a la del imperio. En este aspecto supo aprovecharse de las aportaciones de la Revolución Francesa. Entonces había en Damasco muchos extranjeros, pero pocos susceptibles de compartir sus ideas revolucionarias, cuando lo que él buscaba era un terreno propicio para propagarlas.

A fin de divulgar en Macedonia estas ideas, Mustafá Kemal abandonó clandestinamente Damasco en dirección a Tesalónica, donde con sus antiguos amigos formó la segunda sección del comité Patria y Libertad. Tras su regreso a Damasco en 1907, fue destinado al Estado Mayor del III ejército en Tesalónica. Una vez allí, Mustafá Kemal se reencontró con sus antiguos compañeros, agrupados tanto en la asociación Vatan ve Hürriyet como en el Comité de la Unión y el Progreso (İttihat ve Terakki Partisi), comúnmente conocido como los Jóvenes Turcos, al que se afilió a pesar de que las ideas revolucionarias no coincidían con las suyas.

El 23 de julio de 1908 el Comité fomentó una revolución para proclamar la monarquía constitucional ("Meşrutiyet"). Tras ésta, Mustafá Kemal fue destinado a Trípoli, aceptando la misión de defender la última colonia otomana que quedaba en el norte de África.

De nuevo en Tesalónica, tomó parte en 1909 en el II Congreso del Comité Unión y Progreso. En éste sugirió que el Comité se convirtiera en un partido político, que el ejército se mantuviera al margen de la política, que se impusiera el principio de igualdad y se estableciera una distinción entre los asuntos religiosos y los gubernamentales.

Ese mismo año, los Jóvenes Turcos derrocaron al sultán Abdülhamid II y Kemal se convirtió en una importante figura militar. En 1911 fue enviado al bajalato de Trípoli (posteriormente conocido como Libia), para tomar parte en la defensa contra la invasión italiana, en el marco de la Guerra Ítalo-Turca o Guerra de Libia. Durante la primera parte de la Guerra de los Balcanes, Kemal permaneció en Libia, pero en julio de 1913 regresó a Estambul y fue nombrado comandante de la región militar de Galípoli, en la costa de Tracia oriental. En 1914, probablemente para alejarlo de las luchas por el poder en la capital, fue nombrado agregado militar en la embajada turca en Sofía (Bulgaria).

El Imperio otomano entró en la Primera Guerra Mundial del lado de Alemania. Kemal fue destinado a Rodosto (hoy Tekirdağ) a orillas del mar de Mármara. La zona a su mando incluía Galípoli. Allí, al frente de la 19.ª División tuvo una destacada actuación en las batallas de marzo y agosto de 1915 (esta última, en Sari Bair) defendiendo la zona contra el desembarco aliado (tropas inglesas, francesas y de ANZAC). En esas batallas labró su fama como brillante jefe militar y se convirtió en héroe nacional, por lo que se le otorgó el título de "Paşa" (comandante).Durante 1917 y 1918, fue destacado en el Cáucaso para luchar contra las fuerzas imperiales rusas, donde obtuvo nuevas victorias. Fue trasladado luego a Hiyaz, Arabia (hoy Arabia Saudita), donde la Revuelta árabe cobraba impulso. Progresivamente, se volvió más y más crítico de la incompetencia con que el gobierno del Sultán conducía la guerra, así como del control que el Imperio alemán ejercía sobre el sultanato. Renunció al mando y pidió la baja, pero finalmente acordó retornar al frente de las fuerzas otomanas en Palestina.En octubre de 1918 los otomanos capitularon, y Kemal fue uno de los líderes de la facción que favorecía la política de defender los territorios turcoparlantes del Imperio, aceptando al mismo tiempo la retirada de todos los territorios no turcos. El Armisticio de Mudros, firmado el 30 de octubre de 1918, selló la derrota de los Imperios Centrales frente a las potencias de la Triple Entente. Sus términos fueron prácticamente los de una capitulación incondicional, ya que, conforme al capítulo siete, el más importante, se reconocía a los Aliados la facultad de ocupar cualquier punto estratégico del territorio otomano que “pusiera en peligro su seguridad”. Fue así como los ingleses ocuparon Mosul el 3 de noviembre de 1918, los franceses las ciudades de Anatolia Meridional, Urfa, Gaziantep, Kahramanmaraş, Adana y sus alrededores durante el mes de enero de 1919, y los italianos llegaron a Antalya el 29 de abril del mismo año. La presencia extranjera estaba prácticamente por todo el país.

El sentimiento nacionalista turco fue exacerbado por la ocupación griega de Esmirna en mayo de 1919. Mustafá Kemal decidió entonces marchar a Anatolia. El 16 de mayo de 1919, abandonó Estambul en un pequeño barco llamado "Bandirma", y el 19 de mayo desembarcó en Samsun, en el mar Negro oriental, planeando organizar un movimiento de resistencia. Esta fecha es importante, ya que marca el comienzo de la Guerra de Independencia Turca. La ocupación de Esmirna fue ratificada luego por lo establecido en el Tratado de Sèvres; también la invasión de las tropas griegas, francesas y británicas que en junio de 1920 ocuparon Bursa, Uşak y Nazilli.

El 23 de julio de 1919 se reunió en Erzurum el primer Congreso Nacional Turco, el primer congreso nacional al que pudieron acudir representantes de las diferentes ciudades de Anatolia. Un grupo de representantes elegido durante el Congreso se encargó de preparar otro congreso en Sivas, a donde todas las ciudades de Anatolia enviarían un delegado. El 4 de septiembre de 1919 se reunió el Congreso de Sivas con la participación de representantes de todo el país, con el fin de hacer extensivo el estatuto aprobado en Erzurum a todas las provincias. Como consecuencia, se inició un período que duró tres años y que se caracterizó por la existencia de dos gobiernos: el nacionalista de Erzurum-Sivas (que pronto se transformó en la Gran Asamblea Nacional de Ankara) y el imperial de Constantinopla. Este período terminó cuando Ali Rıza Paşa envió a su ministro de Marina Salih Paşa a que intentara llegar a un acuerdo con Mustafa, el cual fracasó.

El 16 de marzo de 1920 tuvo lugar oficialmente la ocupación de la ciudad de Constantinopla por las potencias vencedoras, y la Cámara Imperial se vio obligada a disolverse. Poco después, Mustafá Kemal comunicó a la nación su decisión de convocar en Ankara una Asamblea Nacional. La Gran Asamblea Nacional se reunió por primera vez el 23 de abril. A raíz de la disolución de la Cámara de diputados de Estambul, los kemalistas invitaron a todos los diputados a reunirse en Ankara, poniendo como pretexto mantener el régimen del sultanato-califato.

Rápidamente se constituyeron diferentes grupos y tendencias. El objetivo de los kemalistas era el de reunir a todos los diputados en torno a un proyecto común: proseguir con la revolución de Anatolia. A pesar de la condena a muerte de que había sido objeto, Mustafá Kemal se opuso directamente al Gobierno imperial, apoyándose en la Gran Asamblea Nacional y demostrando que la revolución no era sólo labor de unos pocos resistentes aislados, sino que recibía el apoyo del pueblo de Anatolia.

El primer acto de la Gran Asamblea Nacional fue promulgar una ley llamada de Traición a la Patria, por la que se oponía la legalidad del gobierno de Ankara a la del de Constantinopla. Simultáneamente se presentó a la Asamblea el problema de la estructura que debería darse al nuevo Estado, problema que fue solucionado por un memorándum de Mustafá Kemal en el que se afirmaba que no se podía concebir una autoridad más alta que la de la Gran Asamblea Nacional, en la cual se concentraron los poderes Ejecutivo y Legislativo. Se estipulaba además que el Gobierno estaría constituido por un Consejo elegido dentro de la Gran Asamblea Nacional y cuyo presidente sería el presidente de la Asamblea y Jefe del Estado.

La Asamblea Nacional adoptó un plan de Mustafá Kemal llamado Pacto Nacional ("Misak-ı Milli"). Por ese pacto se renunció sustancialmente a la dominación de las provincias no turcas, a cambio de la total e incondicional independencia de todas las áreas habitadas por turcos.

El 2 de mayo de 1920, la Asamblea nombró el primer congreso ejecutivo de ministros. El 7 de junio del mismo año, la misma declaró nulos todos los actos del Gobierno de Constantinopla concluidos después del 16 de marzo de 1920, día de la ocupación oficial de la ciudad (motivo por el cual no sería reconocido posteriormente el Tratado de Sèvres).

El Tratado de Sèvres fue preparado durante mayo de 1920 y enviado al sultán Mehmed VI Vahdettin para su firma. Este reunió al Consejo Otomano el 22 de julio, y el tratado fue firmado por los representantes del sultán el 10 de octubre de 1920. Kemal había sido enviado al este de Anatolia so pretexto de sofocar una revuelta pero, en realidad, para alejarlo de Estambul. Sin embargo, aprovechó la oportunidad para abandonar la capital y fundar un movimiento nacionalista basado en Ankara. En abril de 1920, el Parlamento Provisional que estaba establecido en Ankara ofreció a Kemal el cargo de Presidente de la Asamblea Nacional, y el 19 de agosto rechazó el tratado y declaró traidores a la dinastía otomana y al Consejo Otomano ("Divan").

La Gran Asamblea Nacional no reconoció el Tratado de Sèvres firmado por el gobierno imperial, lo que alejó aún más a los kemalistas del gobierno, disminuyendo la influencia religiosa del sultanato sobre la Gran Asamblea Nacional. Las fuerzas de ocupación perseguían dos objetivos: el desmantelamiento definitivo del Imperio otomano y asfixiar el revolucionario movimiento kemalista.

La siguiente cuestión que se planteó la Gran Asamblea Nacional fue la de su propia continuidad, ya que la realización de sus amplios fines hacía necesaria la estabilización de su existencia, para lo cual se dio entidad jurídica tanto a las atribuciones de la Asamblea como a su estructura. Poco después Mustafa Kemal presentó un proyecto de Constitución que fue aprobado por la Gran Asamblea Nacional el 20 de enero de 1921 bajo el título de "Teşkilat-ı Esasiye Kanunu", es decir, la primera Ley Fundamental kemalista. Dicha Ley no era todavía una constitución republicana, ya que a pesar de no hacerse mención del Sultanato ni del Califato, no se hablaba tampoco de la República. Constaba de 23 artículos más uno transitorio único; los artículos 1 al 9 se referían al ejercicio de los tres poderes; los artículos 10 al 23 a la estructura administrativa del Estado. En los mismos se encontraba el germen de todas las futuras atribuciones de la Gran Asamblea Nacional, aun cuando éstas estaban limitadas por los principios de la ley islámica (shari'a).

Asimismo se instituyó, dentro del cuerpo constitucional, el principio de que la soberanía reside en la nación y se habló de la formación de un Gobierno de la Gran Asamblea Nacional en contraposición al Gobierno de Su Majestad Imperial el Sultán. Esta Constitución no contiene derechos fundamentales, sino solamente principios organizativos.

Los griegos comprendieron la amenaza que significaban las fuerzas de Kemal para su posición en el oeste de Anatolia, y avanzaron para hacerle frente. Los acontecimientos militares que se desarrollan durante 1921 y 1922 culminaron con la total expulsión de los griegos y la recuperación del área denominada ‘turca’ en el Pacto Nacional de Atatürk. Esta defensa llevada a cabo para evitar la partición del territorio en colonias, mandatos o protectorados extranjeros, fue la acción más urgente del movimiento kemalista y supuso un gran éxito.

Mustafá Kemal, comandante en jefe de las fuerzas armadas, preparó la Guerra de Liberación Nacional, según una estrategia inédita en la historia turca: aprovechándose de todos los poderes de que disponía (militar, ejecutivo, legislativo y judicial), hizo que participara toda la población en el esfuerzo de la guerra, hasta las mujeres y los niños. La resistencia del pueblo turco contra el reparto de Anatolia evidenció que la liberación del país sólo podría realizarla un movimiento popular que transformara las resistencias regionales espontáneas en un ejército regular. Mustafá Kemal fue el primero en comprender esta realidad, consagrando todas sus fuerzas a la realización de este fin.

Esta movilización general despertó en el seno de la población profundos sentimientos patrióticos, que eran para Mustafá Kemal un elemento indispensable para fundar una auténtica conciencia nacional, germen de la nación turca. El principio kemalista de unión nacional, arma vital en el combate contra las fuerzas ocupantes, encontró su perfecta expresión.

El 23 de agosto de 1921 empezó la gran batalla de Sakarya, que duró veintidós días y veintidós noches seguidas, y en el curso de la cual las tropas turcas comandadas por Kemal y su lugarteniente İsmet İnönü (también conocido como "İsmet Paşa") derrotaron al ejército griego. Kemal acudió en persona al frente, donde resultó herido. Tras la victoria de Sakarya, Mustafá Kemal se convirtió en un auténtico héroe nacional. Entonces, la Gran Asamblea lo promovió al rango de mariscal con el título de "Gazi" (vencedor). "Gazi" Mustafá Kemal, con la victoria de Sakarya, dio un impulso decisivo a la Guerra de Liberación y orientó entonces su actividad hacia la política exterior. El 13 de octubre de 1921, la Gran Asamblea firmó un tratado de amistad con las repúblicas soviéticas de Armenia, Georgia y Azerbaiyán.

El 20 de octubre se firmó el Acuerdo de Ankara, que preveía la retirada de las tropas francesas del territorio turco, garantizando la independencia política, militar y económica del país, y reconocía las aspiraciones nacionalistas de los kemalistas. Se trataba del primer reconocimiento oficial del movimiento kemalista por parte de una potencia occidental.

Estos acuerdos reforzaron la popularidad de la Gran Asamblea Nacional y de los kemalistas, que desde entonces mantuvieron sus esfuerzos contra el ejército griego. Como las relaciones turco-rusas y turco-francesas evolucionaban favorablemente para los nacionalistas, éstos podían centrarse en el problema de la ocupación griega. Pero ante los sucesivos éxitos de los kemalistas, Grecia convocó a las potencias de la Entente, especialmente a Gran Bretaña, para que apoyasen la situación bélica.

El 26 de agosto de 1922 se inició la batalla de Dumlupinar, preludio de la victoria final del movimiento nacionalista. El ejército griego fue diezmado y el 9 de septiembre los griegos fueron expulsados de Esmirna. El 11 de octubre se firmó un armisticio en Mudanya, mar de Mármara, por el cual se restablecía la soberanía turca en Tracia Oriental.

Las victorias de Kemal en la Guerra de Independencia Turca o "Kurtuluş Savaşı" —«Guerra de Liberación»— salvaron la soberanía y la integridad territorial de Turquía. Las potencias Aliadas invitaron tanto a los otomanos como al gobierno de Ankara a que asistieran a una conferencia de paz en Lausana (Suiza). El gran visir de entonces, Tevfik Paşa, se puso en contacto telegráfico con Mustafá Kemal a fin de lograr un acuerdo entre ambas partes antes de que la delegación turca fuera enviada a Suiza. Aprovechando estas circunstancias, la Gran Asamblea Nacional tomó la decisión de abolir el Sultanato. Como consecuencia, el Gabinete del sultán renunció y Mehmet VI Vahdeddin, último sultán otomano, partió hacia el exilio. Durante la Conferencia de Lausana (iniciada en noviembre de 1922 y que culminó con el Tratado de Paz firmado el 24 de julio de 1923), algunas disensiones en el seno de la Gran Asamblea Nacional obligaron a Mustafá Kemal a disolverla. Fue elegida poco después la segunda Gran Asamblea Nacional, que aprobó el Tratado de Lausana. Este tratado anuló el Tratado de Sèvres y Turquía recuperó la totalidad de Anatolia y el este de Tracia. Las fuerzas nacionalistas se hicieron con el control de Estambul después de la crisis de Chanak, y en noviembre de 1922 el gobierno provisional abolió oficialmente el sultanato. Once meses después se proclamó la República de Turquía, con Kemal como presidente de la misma.

La República de Turquía fue fundada el 29 de octubre de 1923, y Kemal elegido su primer presidente, cargo que conservaría hasta su muerte. El reconocimiento de la nueva República Turca por parte de las potencias permitió a Mustafá Kemal volver a centrarse en la reconstrucción interna del país a partir de 1923. El 3 de marzo de 1924 se abolió el Califato (último resto de la soberanía otomana, restringida al plano religioso, que recaía en el príncipe Abdul-Medjid). Excepto por breves períodos, se trató de un régimen de partido único (el Partido Republicano del Pueblo, Cumhuriyet Halk Partisi - CHP). Si bien Kemal intentó la transición a la democracia organizando una oposición, no pudo realizarlo por lo que consideraba movimientos reaccionarios supuestamente instigados por los "países imperialistas". En todo caso, su prestigio era tan alto que durante la década de 1920 prácticamente no hubo oposición a su gobierno. Admiraba los aspectos antiimperialistas de la Unión Soviética, pero no fue comunista ni fascista.

Pero, por otra parte, Kemal era un ferviente nacionalista turco y estaba determinado a crear un Estado turco homogéneo. Por acuerdo con el gobierno griego, se realizaron intercambios masivos de población griega de Turquía y población turca de Grecia, lo que dio lugar a incidentes raciales serios (ver Intercambio de poblaciones entre Grecia y Turquía). Se sostenía que los kurdos no eran una etnia diferente, sino que se les denominó «turcos de las montañas», y su lengua y cultura fueron perseguidas.

Si bien la mayoría de los turcos lo ven como el padre y salvador de su país, muchos lo acusan de ser un "extremista secular" que trató de emular a países europeos a cualquier costo. De acuerdo con sus propias palabras, Kemal creía que el secularismo y la "europeización" de Turquía eran los medios más aptos para transformar su país en una nación industrial moderna. Su legado más duradero fue su campaña de laicismo y modernización que impuso a veces por la fuerza. El califato, es decir, la posición de cabeza nominal de la fe islámica de la que estaban investidos los sultanes otomanos, fue abolido en marzo de 1924. El título de paşa fue abolido también en 1934, con lo que Kemal Paşa volvió a ser simplemente Mustafá Kemal. Se cerraron las escuelas teológicas islámicas (madrazas), la sharia (ley islámica) fue reemplazada por un código civil basado en el suizo, y se adoptaron el Código Penal italiano y el Código de Comercio alemán.

Se alentó la emancipación de las mujeres, para lo que se estableció un conjunto de leyes. Mustafá Kemal se casó en 1923 con una mujer educada en Occidente, Latife Uşşaki, de quien se divorció en 1925. En diciembre de 1934 se dio a las mujeres el derecho a voto y a ser elegidas como miembros del parlamento.
Kemal consideraba al fez, típico sombrero otomano, como un símbolo del feudalismo y ordenó su prohibición. Él mismo usaba vestimentas y sombreros de estilo europeo, y alentaba a sus compatriotas a que hicieran lo mismo. Se prohibió el uso de velo por las mujeres, se las instó a que usaran vestidos occidentales y se incorporaran al mercado de trabajo. En 1928 el gobierno decretó el reemplazo de la grafía árabe por un alfabeto latino modificado, más fácil de aprender y que facilitaba la publicación de materiales impresos. Todos los turcos entre seis y cuarenta años fueron obligados a regresar a la escuela para aprender el nuevo alfabeto. El idioma turco fue «purificado» mediante la eliminación de muchos términos árabes y persas y su sustitución por palabras turcas.
La representación visual de la figura humana había estado prohibida durante el Imperio otomano conforme a la fe islámica, y en contrapartida se establecieron nuevas escuelas artísticas para niños y niñas, así como un gran número de facultades de Bellas Artes. También se levantó la prohibición islámica sobre el alcohol. Kemal tenía gran aprecio por el licor nacional (el "rakı") del que consumía cantidades importantes. En 1934 se ordenó que todos los ciudadanos turcos adoptasen un apellido (la costumbre, hasta entonces, era usar simplemente el nombre, seguido de referencias a los nombres de los padres) según la Ley en relación con los apellidos aprobada en la Asamblea Nacional de Turquía, la cual unánimemente asignó a Mustafá Kemal el apellido de «Atatürk» (que significa «padre» o «antepasado» turco) el 24 de noviembre de 1934.

Reformas llevadas a cabo por Mustafá Kemal Atatürk: 

Dentro del programa de «occidentalización» de Atatürk, algunos cambios fueron muy simbólicos: el cambio de caracteres árabes a caracteres latinos, la adopción del calendario cristiano en lugar del musulmán y del domingo como el día festivo semanal en lugar del viernes, el uso de vestimentas occidentales incluyendo el sombrero, en lugar del turbante o el fez, y la adopción de apellidos hereditarios. Otras medidas, como la promulgación del código de leyes europeo, eran esenciales para la incipiente revolución social y económica.

En 1931 el Partido Popular Republicano (que Kemal fundó y controlaba) definió los principios ideológicos del régimen. Estos seis principios eran: republicano, nacionalista, popular, estatista, laico y revolucionario. Antes de esto, en 1930, Kemal Paşa encargó a Fethi Bey que organizase un partido de oposición que facilitara la transición a la democracia plena. La principal diferencia de principios del Partido Liberal de la República (Serbest Cumhuriyet Fırkası) se basaba en el liberalismo económico contra el estatismo del CHP. Pero luego de algunas actitudes de los miembros del nuevo partido que el gobierno consideró reaccionarias, Fethi Bey disolvió la organización.

Atatürk dio a Turquía un nuevo prestigio en el ámbito internacional por sus logros en los campos militar y político, coronado en julio de 1936 con la restauración de la soberanía turca sobre los Estrechos de acuerdo con la Convención de Montreux. Atatürk era aún muy popular cuando murió el 10 de noviembre de 1938, en el Palacio de Dolmabahçe de Estambul, debido a complicaciones de una cirrosis probablemente causada por su hábito de beber y agravada por fumar en exceso y mantener un estilo de trabajo agotador (solía permanecer estudiando hasta muy altas horas de la noche).

Atatürk consideró y alabó la importancia vital de las mujeres en la sociedad turca y realizó numerosas reformas para conceder una igualdad de derechos y oportunidades para las mujeres turcas que no habían podido disfrutar durante el Imperio otomano. Mustafá Kemal se casó en 1923 con una mujer educada en Occidente, Latife Uşşaki, de quien se divorció en 1925. El nuevo Código Civil, adoptado en 1926, abolió la poligamia y reconoció la igualdad de derechos de las mujeres en cuanto al divorcio, la custodia de los hijos y la herencia. El sistema educativo en su conjunto, desde la escuela primaria hasta la universidad, brindó las mismas oportunidades tanto a hombres como mujeres. Atatürk admiró enormemente el apoyo que las mujeres brindaron durante la Guerra de Independencia Turca (1919-1923) y elogió sus numerosas contribuciones:

Otorgó, en definitiva, a las mujeres las mismas oportunidades que a los hombres en una época en la que en muchos países de Europa no se les reconocía, como en el campo de la política, y en diciembre de 1934 se dio a las mujeres el derecho a voto y a ser elegidas como miembros del parlamento. A mediados de los años 1930, dieciocho mujeres, entre ellas una campesina, fueron elegidas y obtuvieron un escaño en el Parlamento Nacional Turco. Más tarde, Turquía tendría el honor de tener el primer miembro femenino de un Tribunal Supremo en el mundo.

Atatürk declaró una vez: «La cultura es la base de la República turca». Su percepción de la cultura incluyó tanto el legado creativo propio de su nación como lo que él percibió como los valores más admirables de la civilización mundial, y puso énfasis en el humanismo por encima de todo. En su día describió el pilar ideológico de la Turquía moderna como «una creación de patriotismo mezclado con el ideal humanista más alto».

Para asistir en la creación de tal síntesis, Atatürk subrayó la necesidad de utilizar los elementos de la herencia nacional turca y de la Anatolia primigenia —incluyendo a sus antiguas culturas autóctonas—, así como las artes y técnicas de otras civilizaciones mundiales, pasadas y presentes. Enfatizó el estudio de las primeras civilizaciones anatolias, como los hititas, frigios, y lidios. La cultura preislámica propia del pueblo turco —originario de Asia Central— fue sometida a una investigación exhaustiva, destacando el hecho de que, mucho antes que los otomanos y selyúcidas, los turcos habían tenido un rico pasado cultural. Atatürk también insistió en el folclore y las tradiciones ancestrales del país como un renacimiento de la creatividad turca.

Las artes plásticas y visuales —cuyo desarrollo había sido de vez en cuando obstaculizado por algunos funcionarios otomanos que afirmaban que la representación de las formas humanas, de acuerdo con el islam, desembocaba en la idolatría— prosperaron durante la presidencia de Atatürk. Se inauguraron muchos museos, la arquitectura comenzó a seguir tendencias más modernas, y la música occidental clásica, la ópera y el ballet, además del teatro, tuvieron un papel más importante en la cultura del país. Numerosas instituciones culturales a lo largo del país permitieron un mayor acceso a una amplia variedad de actividades artísticas, deportivas y otros acontecimientos culturales. Los libros y las publicaciones aumentaron en número a su vez, así como la industria cinematográfica comenzó a desarrollarse.

El principal esfuerzo se hizo en el plano educativo. La educación turca ha estado desarrollándose como un sistema nacional desde el establecimiento de la República en 1923. La diversidad de la educación era característica del Imperio otomano. Comenzando en 1923 el sistema ha sido progresivamente occidentalizado en cuanto a administración, organización y métodos. Una educación que satisficiera las necesidades de la Turquía moderna requería nuevos planes de estudio, nuevos métodos, nuevos materiales y nuevas instituciones.

Se abolieron los dos planes de estudios del período otomano (uno en turco y francés para civiles y militares en sus escuelas especializadas, y otro en árabe para los hombres de religión musulmana en sus madrazas), y en su lugar implantó un programa educativo único. La educación pasó a ser gratuita y laica en todos los niveles, la primaria se hizo obligatoria para ambos sexos, y la secundaria y superior pasaron a ser enseñanzas mixtas. La educación turca se basó en principios democráticos, y su objetivo principal fue el desarrollo del potencial individual, el pensamiento independiente y las actitudes democráticas. Un vasto conjunto de oportunidades educativas fueron proporcionadas por el Gobierno turco.

En 1928 se elaboró un decreto por el cual se proclamaba a todos los ciudadanos turcos, hombres y mujeres, alumnos de la Escuela Nacional. Se designó como director de ésta al presidente de la república, Gazi Mustafa Kemal Paşa, y pronto se le pudo ver delante de una pizarra en un parque público enseñando el nuevo alfabeto. Durante el año escolar de 1923-24 había 5905 estudiantes en las escuelas de educación secundaria, y en solo diez años esta cifra alcanzó los 95 332 estudiantes. Se progresó en las enseñanzas técnicas y profesionales. Durante el mismo año escolar había únicamente quince escuelas, con 1761 alumnos. Diez años después, el número de escuelas superiores había pasado a 64, con 7715 alumnos. Para enseñanzas universitarias había una única universidad en Estambul.

Mustafa Kemal tenía una visión secular y nacionalista del desarrollo de la moderna Turquía. Se opuso denodadamente a la expresión de la cultura islámica, ajena y reciente en su opinión a la idiosincrasia del pueblo turco. El uso de los caracteres arábigos en que se escribía el turco otomano fue abolido y el Estado implantó un nuevo alfabeto latino. El vestido tradicional islámico fue proscrito y los nuevos códigos de vestimenta fueron puestos en práctica.

Adolf Hitler dijo sobre Atatürk que «Mussolini es su primer discípulo y yo soy su segundo discípulo». En otra ocasión, el canciller alemán lo definió como «creador genial de la nueva Turquía». Otro de los admiradores del líder turco fue el dirigente falangista Ramiro Ledesma Ramos, uno de los principales teóricos del fascismo español, que dedicó una página entera de manera entusiasta en el semanario "La Conquista del Estado" tanto a la revolución turca como a su hacedor, además de considerarlo como uno de los principales revolucionarios nacionalistas de su tiempo.

Adoptó para Turquía el Código Penal italiano y envió varias delegaciones a Roma para conocer de primera mano las distintas organizaciones adscritas al Partido Nacional Fascista, estableciendo políticas económicas y propagandísticas muy similares desde entonces. Asimismo, Atatürk promovió en la década de 1930 una política racial turca peculiar, la cual se sintetizaba en que los habitantes ancestrales de Anatolia eran los "turcos puros", excluyendo a otras minorías, si bien no tuvo objetivos de exterminio hacia otros grupos étnicos como sí sucedió en el Tercer Reich.

Como líder del movimiento nacional de 1919-1923, Atatürk fue descrito por los aliados y el conocido periodista de Estambul Ali Kemal como «jefe ladrón», Lord Balfour en este contexto lo llamó el «más terrible de todos los terribles turcos» ("most terrible of all the terrible Turks").

El sucesor de Atatürk, İsmet İnönü, alentó un culto póstumo a Kemal que ha sobrevivido hasta hoy, aun después de la introducción de un sistema democrático genuino tras la Segunda Guerra Mundial y la pérdida de poder relativo del CHP. La imagen y el nombre de Atatürk se ven y oyen en todas partes de Turquía: su retrato se halla en todos los edificios públicos, en los billetes y en las monedas, y en las casas de muchas familias turcas. Gigantescas estatuas del "Padre de la Patria" se alzan en Estambul y otras ciudades. Un gran mausoleo guarda sus restos en una colina de Ankara, y muchas obras públicas llevan su nombre, como el aeropuerto internacional de Estambul o el Puente Atatürk sobre el Cuerno de Oro, además del Estadio Olímpico Atatürk, ubicado en Estambul. Cada 10 de noviembre, a las 9:05 (el día y la hora exacta de su muerte, acaecida en 1938) tienen lugar en toda Turquía ceremonias conmemorativas en las que el pueblo turco rinde homenaje a su memoria con un minuto de silencio.

Pocos países han sido cambiados tan profunda y permanentemente por un solo gobernante como Turquía lo fue por Atatürk. A diferencia de lo ocurrido en otros países, las reformas que él impulsó han revelado ser más duraderas. Si bien por naturaleza era autoritario, tuvo la suficiente visión para crear un sistema político en que la democracia pudiera funcionar sin inconvenientes. Sus reformas laicistas y revolucionarias han mostrado ser permanentes hasta hoy, y dieron a Turquía paz interna y una cierta prosperidad aún mientras vivía. Pero el kemalismo dejó también una Turquía de identidad dividida: europeizada pero no suficientemente europea, extraña al mundo islámico pero aún musulmana.

El legado de Atatürk sobrevive asimismo en las fuerzas armadas turcas, que se ven a sí mismas como guardianas de la independencia, el laicismo y el nacionalismo. Fueron oficiales kemalistas los que dieron los golpes de Estado de 1960 y 1980, en defensa de lo que interpretaban como los principios de Atatürk contra los políticos corruptos, y aún hoy el gobierno islámico moderado trata con sumo cuidado ciertas cuestiones sensibles, como las de Chipre y Kurdistán, por temor a ofender el sentimiento kemalista de las fuerzas armadas. La influencia militar en asuntos políticos es un obstáculo para la aceptación de Turquía como miembro pleno de la Unión Europea.

La revolución social y política que Kemal Atatürk impuso a Turquía sirvió de modelo para que otros líderes nacionalistas, entre los que destaca Gamal Abdel Nasser, impulsaran medidas semejantes en otros países del Oriente Próximo.





</doc>
