<doc id="44050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44050" title="Hipatia">
Hipatia

Hipatia  (Ὑπατία: Alejandría, 355 o 370-ibíd., marzo de 415 o 416) fue una filósofa y maestra neoplatónica griega, natural de Egipto, que destacó en los campos de las matemáticas y la astronomía, miembro y cabeza de la Escuela neoplatónica de Alejandría a comienzos del siglo V. Seguidora de Plotino, cultivó los estudios lógicos y las ciencias exactas, llevando una vida ascética. Educó a una selecta escuela de aristócratas cristianos y paganos que ocuparon altos cargos, entre los que sobresalen el obispo Sinesio de Cirene —que mantuvo una importante correspondencia con ella—, Hesiquio de Alejandría y Orestes, prefecto de Egipto en el momento de su muerte. 

Hija y discípula del astrónomo Teón, Hipatia fue una de las primeras mujeres matemáticas de la historia. Escribió sobre geometría, álgebra y astronomía, mejoró el diseño de los primitivos astrolabios —instrumentos para determinar las posiciones de las estrellas sobre la bóveda celeste— e inventó un densímetro, por ello está considerada como una pionera en la historia de las mujeres en la ciencia.

Hipatia fue asesinada a los 45 o 60 años (dependiendo de cuál sea su fecha correcta de nacimiento), linchada por una turba de cristianos. La motivación de los asesinos y su vinculación o no con la autoridad eclesiástica ha sido objeto de muchos debates. El asesinato se produjo en el marco de la hostilidad cristiana contra el declinante paganismo y las luchas políticas entre las distintas facciones de la Iglesia, el patriarcado alejandrino y el poder imperial, representado en Egipto por el prefecto Orestes, exalumno de la filósofa. Sócrates Escolástico, el historiador más cercano a los hechos, afirma que la muerte de Hipatia fue causa de «no poco oprobio» para el patriarca Cirilo y la iglesia de Alejandría, y fuentes posteriores, tanto paganas como cristianas, le achacan directamente el crimen, por lo que muchos historiadores consideran probada o muy probable la implicación de Cirilo, si bien el debate al respecto sigue abierto.

Su carácter singular de mujer entregada al pensamiento y la enseñanza en plena tardoantigüedad, su fidelidad al paganismo en el momento de auge del catolicismo teodosiano como nueva religión del Estado romano, y su muerte a manos de cristianos le han conferido gran fama. La figura de Hipatia se ha convertido en un verdadero mito: desde la época de la Ilustración se la presenta como a una «mártir de la ciencia» y símbolo del fin del pensamiento clásico ante el avance del cristianismo. No obstante, en la actualidad se destaca que su asesinato fue un caso excepcional y que, de hecho, la escuela neoplatónica alejandrina, progresivamente cristianizada, floreció hasta pleno siglo VII.

Por su parte, los movimientos feministas la han reivindicado como paradigma de mujer liberada, incluso sexualmente, aunque, según la "Suda", estuvo casada con otro filósofo —llamado Isidoro— y se mantuvo virgen. También se la ha asociado con la Biblioteca de Alejandría, si bien no hay ninguna referencia que vincule a ambas: se cree que la Gran Biblioteca ptolemaica desapareció en un momento incierto del siglo III, o quizá del IV, y su sucesora, la Biblioteca-hija del Serapeo, fue expoliada en 391. 

Hipatia nació en Alejandría, capital de la diócesis romana de Egipto, a mediados del siglo IV, en 370, según algunas referencias, y en 355, al decir de otras. Pero dado que su discípulo Sinesio de Cirene nació en torno a 375, esta última fecha parece la más correcta. Su padre fue Teón de Alejandría, un célebre matemático y astrónomo, muy apreciado por sus contemporáneos, que probablemente debió trabajar y dar clases en la Biblioteca del Serapeo, sucesora de la legendaria Gran Biblioteca ptolemaica. Hipatia, por su parte, se educó en un ambiente académico y culto, dominado por la escuela neoplatónica alejandrina, y aprendió matemáticas y astronomía de su padre, quien además le transmitió su pasión por la búsqueda de lo desconocido.

Según el filósofo pagano del siglo VI Damascio, la maestra alejandrina era «de naturaleza más noble que su padre, [y] no se conformó con el saber que viene de las ciencias matemáticas, en las que había sido introducida por él, sino que se dedicó a las otras ciencias filosóficas con mucha entrega». Hipatia aprendió también sobre la historia de las diferentes religiones que se conocían en aquel entonces, sobre oratoria, sobre el pensamiento de los filósofos y sobre los principios de la enseñanza. Viajó a Atenas y a Roma, siempre con el mismo afán de aprender y de enseñar. Damascio afirmaba que «además de conseguir el grado más alto de la virtud práctica en el arte de enseñar, era justa y sabia, y se mantuvo toda la vida virgen», dato confirmado por la "Suda", una enciclopedia bizantina del siglo XI, que sin embargo añade que fue «esposa de Isidoro el Filósofo». El mismo Damascio refiere una anécdota que ilustra la actitud de Hipatia ante el sexo: cuando un discípulo le confesó que estaba enamorado de ella, la filósofa le arrojó un paño manchado con su sangre menstrual, espetándole: «De esto estás enamorado, y no tiene nada de hermoso».

Dado su trato con cristianos, y la tolerancia de las autoridades religiosas alejandrinas hacia las actividades de la filósofa, no parece probable que Hipatia fuera una pagana militante. Jay Bregman, de la Universidad de California, tras analizar la obra de Sinesio de Cirene, concluye que es probable que Hipatia se adscribiera a la variante porfiriana del neoplatonismo, opuesta a la teúrgia de Yámblico y a la práctica de los antiguos cultos helenos. Debido a ello, esta corriente era particularmente grata a ojos cristianos.

En torno al año 400 la filósofa se había convertido en líder de los neoplatónicos alejandrinos, y, de acuerdo a la "Suda", se dedicó a la enseñanza, centrándose en las obras de Platón y Aristóteles. 

Entre sus alumnos había cristianos, como por ejemplo su alumno predilecto, Sinesio de Cirene (con posterioridad obispo de Ptolemaida entre 409 y 413), perteneciente a una familia rica y poderosa, que mantuvo una gran amistad con su maestra.

Sinesio dejó escrita mucha información sobre Hipatia. Se refería a ella como "la auténtica maestra de los misterios de la filosofía". Gracias a él conocemos sus obras, aunque ninguna se haya conservado. Dirigió a Hipatia las cartas 10, 15, 16, 46, 81, 124 y 154 de su epistolario. En esta correspondencia se mencionan los nombres de varios alumnos de Hipatia que fueron condiscípulos suyos: el hermano menor de Sinesio, su tío Alejandro, Herculiano, del que fue gran amigo, y al que consideraba «el mejor de los hombres», Olimpio, un rico terrateniente de Seleucia Pieria amigo de Sinesio, Isión, íntimo de Sinesio, Hesiquio de Alejandría, gramático y gobernador de Libia Superior, y su hermano Eutropio, el sofista Atanasio, Gayo, pariente de Sinesio, el gramático Teodosio y el sacerdote Teotecno, y unos tales Pedro y Siro, además del futuro prefecto imperial de Egipto, Orestes. Se han propuesto algunos otros nombres mencionados en las cartas de Sinesio, pero no hay pruebas de ello. En todo caso cabe indicar que sus alumnos fueron un grupo muy unido de aristócratas paganos y cristianos, algunos de los cuales desempeñaron altos cargos. Es probable que el mencionado Herculiano fuera hermano de Flavio Tauro Seleuco Ciro, destacado miembro de la Corte Imperial, que con posterioridad llegó a ser prepósito del sacro cubículo, prefecto urbano de Constantinopla, prefecto pretoriano de Oriente (439) y cónsul (441), convirtiéndose en el hombre más poderoso del Imperio de Oriente después del propio emperador Teodosio II.

El propio Sinesio manifiesta con elocuencia la devoción que Hipatia despertó en sus discípulos: en la carta 16 de su epistolario la saludaba como «madre, hermana y profesora, además de benefactora y todo cuanto sea honrado tanto de nombre como de hecho».

Egipto era sede de una de las comunidades cristianas más importantes del Imperio, y el Patriarca de Alejandría gozaba del máximo prestigio e influencia, junto a sus colegas de Jerusalén, Antioquía, Constantinopla y Roma. Sin embargo, la teórica primacía de Roma no se traducía en autoridad suprema. Durante los siglos IV y V los conflictos doctrinales y las luchas de poder entre los patriarcados, en especial entre Alejandría y Constantinopla, fueron constantes.

Teodosio I el Grande había convertido el cristianismo en religión de Estado por el Edicto de Tesalónica de 380, imponiendo la ortodoxia nicena. Ello provocó la reacción tanto de los paganos como de las distintas interpretaciones del cristianismo, ahora oficialmente convertidas en herejías a perseguir y erradicar. A lo largo de las décadas siguientes tuvieron lugar grandes controversias y disputas entre las distintas facciones de cristianos, que llegaron en ocasiones a la violencia. Los filósofos neoplatónicos como Hipatia pronto fueron objeto de fuertes presiones. Algunos se convirtieron al cristianismo, pero Hipatia no consintió en ello, a pesar de los consejos de sus amigos, como Orestes, prefecto augustal y alumno suyo, que se había bautizado en Constantinopla antes de ir a desempeñar su cargo en Egipto. A pesar de su paganismo, Hipatia contó con la estima y protección de estas élites intelectuales cristianas, e incluso 120 años después de su muerte el historiador Sócrates Escolástico, muy valorado por su imparcialidad, la consideraba, a pesar de su religión, un «modelo de virtud». Orestes se dejaba aconsejar por Hipatia en los asuntos políticos y municipales, y la "Suda" confirma que Hipatia fue popular como consejera de las más altas magistraturas de Alejandría: «Vestida con el manto de los filósofos, abriéndose paso en medio de la ciudad, explicaba públicamente los escritos de Platón, o de Aristóteles, o de cualquier filósofo, a todos los que quisieran escuchar (...) Los magistrados solían consultarla en primer lugar para su administración de los asuntos de la ciudad...».

Por entonces el enérgico patriarca de Alejandría era el copto Teófilo (385-412), que, según su amigo Sinesio de Cirene, tenía tanta influencia entre las clases altas de Alejandría como la propia Hipatia. Gozaba de un inmenso poder, y en 391 obtuvo del emperador Teodosio una orden para demoler los templos paganos de su ciudad, entre ellos el Mitreo y el Serapeo, lo que provocó sangrientos disturbios entre paganos y cristianos. Se supone que fue entonces cuando fue saqueada, o al menos vaciada, la biblioteca de este último, sucesora de la gran Biblioteca de Alejandría. En 416, el teólogo e historiador hispanorromano Paulo Orosio vio con mucha tristeza sus restos, afirmando que «sus armarios vacíos de libros fueron saqueados por hombres de nuestro tiempo». Hipatia evitó enfrentarse con Teófilo, cuyo gran enemigo fue el antioqueno Juan Crisóstomo, discípulo del rétor pagano Libanio y patriarca de Constantinopla, quien pretendió someterle a su autoridad. Teófilo obtuvo su gran victoria sobre Crisóstomo en el Sínodo de la Encina, en 403, logrando su deposición y exilio.

A pesar de todo cuanto se dijo en su contra, tras estos disturbios el episcopado de Teófilo trajo consigo a Alejandría una tranquilidad social desconocida durante la mayor parte del siglo IV, pletórico de tumultos sangrientos. Además, Teófilo edificó una serie de grandes y lujosas construcciones, que asombraron a sus contemporáneos, escandalizaron a sus enemigos, y le granjearon las simpatías de la clase trabajadora, que encontró empleo y sueldo.

Teófilo falleció el 17 de octubre de 412, y por su sucesión compitieron el arcediano Timoteo y Cirilo, hijo de una hermana de Teófilo.
No era una querella baladí por motivos puramente religiosos, ya que el influyente patriarcado alejandrino era capaz de interrumpir los envíos de grano a la capital imperial y gozaba de una riqueza inmensa, que había permitido a Teófilo realizar sus construcciones. Además, Egipto acogía una de las mayores y más organizadas comunidades cristianas del Imperio. Abundancio, el comandante de las fuerzas imperiales en Egipto "(dux militum Aegypti)", apoyó a Timoteo en contra de Cirilo, ya que la corte imperial pretendía ahorrarse problemas evitando la elección de otro militante anticonstantinopolitano como Teófilo. Sin embargo, Cirilo logró el patriarcado gracias al buen recuerdo dejado por su tío (que llegaría a ser santo de la Iglesia Copta) y a la antipatía de los alejandrinos hacia todo lo que viniera de Constantinopla.

El episcopado de Cirilo muestra una notable continuidad con la política de Teófilo: presión contra los paganos, herejes y judíos, conservación del apoyo de las grandes comunidades monásticas, cultivo de la alianza con Roma y oposición por todos los medios a la creciente influencia del Patriarcado de Constantinopla, íntimo aliado del trono imperial. Empezó por perseguir a los novacianos, a pesar del edicto de tolerancia que había promulgado hacia ellos Teodosio el Grande en 381. Se apoderó de todos sus objetos sagrados, y quitó al obispo novaciano Teopompo todas sus posesiones. Comenzó así una serie de enfrentamientos y una amarga hostilidad entre el Patriarca de Alejandría y el prefecto imperial Orestes, que veía en el poderoso obispo un detractor del poder y autoridad absolutos del Emperador.

Durante los motines antijudíos que tuvieron lugar en esos años, azuzados por Cirilo, Orestes trató de proteger a los hijos de Israel, pero, tras una serie de incidentes de gran violencia, Cirilo logró expulsarlos y permitió que sus bienes fueran robados por la multitud. En general, imperaba por entonces en Oriente Próximo un odio visceral entre las dos confesiones religiosas, produciéndose agresiones en ambos sentidos.

Orestes informó al Emperador de las acciones del Patriarca, y, a juzgar por el relato de Sócrates Escolástico, debió solicitar la deposición y destierro de Cirilo, el cual buscó entonces la reconciliación con el prefecto imperial, a lo que éste se negó. Llegaron entonces 500 monjes procedentes del Desierto de Nitria para proteger a su Patriarca, y provocaron una sedición. Al ver al prefecto, que circulaba en un carro, se abalanzaron sobre él llamándole adorador de ídolos y pagano e insultándole. El prefecto gritó que era cristiano y que le había bautizado el propio Patriarca de Constantinopla. Uno de los monjes, llamado Amonio, hirió a Orestes de una pedrada en la cabeza, por lo que fue detenido, torturado y muerto. Cirilo enterró su cadáver en una iglesia y le tributó honores de mártir, con lo que la ruptura entre el Patriarca y el representante imperial fue total.

Empezó entonces a correr entre los cristianos de Alejandría el rumor de que la causante de la discordia entre Cirilo y Orestes era la influyente Hipatia, amiga y consejera de su exalumno y, presumiblemente, opuesta a los abusos del poder religioso. En plena Cuaresma, un grupo de fanáticos dirigidos por un lector de nombre Pedro se abalanzó sobre la filósofa mientras regresaba en carruaje a su casa, la golpearon y la arrastraron por toda la ciudad hasta llegar al Cesáreo, magno templo edificado por Augusto tras su victoria sobre Marco Antonio y convertido en catedral de Alejandría. Allí, tras desnudarla, la golpearon con piedras y tejas hasta descuartizarla y sus restos fueron paseados en triunfo por la ciudad hasta llegar a un lugar denominado el Cinareo (por su nombre, se supone que es un crematorio), donde los incineraron. Aunque sigue sin estar claro si su edad era de 45 o de 60 años, José María Blázquez Martínez se inclina por esta última opción.

El historiador más cercano a los hechos Sócrates Escolástico —muy valorado por su ecuanimidad— vincula a Cirilo con el asesinato de Hipatia, al manifestar que «este suceso acarreó no escaso oprobio tanto a Cirilo como a la iglesia de los alejandrinos». Según este autor, no hay nada más opuesto al espíritu del cristianismo que el crimen y los asesinos de Hipatia actuaron poseídos por un ímpetu furioso y no por el celo «divino» que caracteriza y legitima los actos de violencia religiosa. Las demás fuentes narran el suceso de manera similar. El historiador arriano coetáneo Filostorgio se limitó a echar la culpa a los homousianos, fieles al credo de Nicea.

Un exaltado obispo copto del siglo VIII, Juan de Nikiû, la consideraba en plena ocupación árabe una bruja peligrosa, responsable del conflicto entre cristianos y judíos y entre Orestes y Cirilo. Consideraba que la muerte de Hipatia no fue accidental sino deseada por el obispo alejandrino y la estimó una respuesta justificada a las provocaciones de la filósofa.

El historiador bizantino del siglo VI Juan Malalas se equivocaba al afirmar que Hipatia fue quemada viva (lo fue después de muerta), pero admitía la inducción de Cirilo y culpaba también a la propia naturaleza de los habitantes de Alejandría, violentos y «acostumbrados a toda licencia».

Juan de Éfeso decía en la misma época que eran una horda de bárbaros «inspirada por Satán» y el propio Cirilo reprochó a los alejandrinos su carácter levantisco y pendenciero en su homilía pascual del año 419. De hecho, pocos años después, en 422, el sucesor de Orestes como prefecto imperial, Calisto, fue muerto en un nuevo tumulto. También se ha llegado a sugerir que la turba estaba enloquecida por los rigores del ayuno de Cuaresma.

Finalmente, la entrada referente a Hipatia en la monumental enciclopedia bizantina del siglo XI conocida como la "Suda" —siguiendo a Damascio— atribuye también la responsabilidad del crimen a la envidia de Cirilo y al carácter levantisco de los alejandrinos, pero da una clave adicional para comprender la triste muerte de la filósofa al equipararla a los crueles asesinatos de dos obispos impuestos a los alejandrinos por la corte imperial de Constantinopla: el arriano Jorge de Capadocia (m. 361) y el calcedoniano Proterio (m. 457). El primero fue atado a un camello, despedazado y sus restos quemados; y el segundo arrastrado por las calles y arrojado al fuego, asesinatos muy similares al de la propia Hipatia.

Se ha especulado con la intrigante posibilidad de que Cirilo mantuviera contactos con Hipatia a través de su exalumno el obispo Sinesio de Cirene, amigo de su difunto tío el patriarca Teófilo. La muerte de Sinesio en 413 podría explicar en parte la repentina entrada de Hipatia en la política local y su oposición al Patriarcado. En todo caso, con las fuentes de las que disponemos no deja de ser una mera conjetura.

Sobre la motivación que Cirilo podría haber tenido para ordenar o inducir la muerte de la filósofa, los historiadores han concluido la confluencia de al menos cinco móviles:


Se ha argumentado que resulta poco verosímil que un político tan avezado como Cirilo llevara a cabo una acción tan contraproducente y que se demostró perniciosa para los intereses del poderoso patriarcado alejandrino. Christopher Haas, de la Universidad Johns Hopkins, concluye que, con las fuentes de las que actualmente disponemos, «jamás sabremos si el propio Cirilo orquestó el ataque, o si, al igual que en la agresión contra Orestes, ciertos partidarios se decidieron unilateralmente a luchar en favor del patriarcado».

María Dzielska apunta, sin embargo, que, incluso si el crimen sucedió a sus espaldas, Cirilo debe ser considerado responsable en gran medida, por ser el instigador de la campaña contra la filósofa, como medio de combatir al prefecto imperial y su facción política, contraria a los excesos del Patriarcado.

Aunque en "Historia de la filosofía occidental" , Bertrand Russell dijo que tras la muerte de Hipatia, "Alejandría ya no fue turbada por los filósofos", lo cierto es que siguió habiendo otros filósofos como Proclo, Simplicio y Juan Filópono.

La muerte de Hipatia levantó un gran revuelo. Tras el cruel asesinato, Orestes informó de los hechos y pidió a Constantinopla que interviniera. La "Suda" afirma que el emperador Teodosio II quiso en principio castigar a Cirilo, tanto por justicia como por ser un gran protector de las enseñanzas filosóficas (cuya propia esposa, Eudocia, era una filósofa de origen ateniense), pero, a la postre, la reacción imperial se limitó a retirar al Patriarca los 500 monjes que le servían como guardia, lo que ha llevado a algunos historiadores a suponer que fueron éstos y no el populacho mencionado en todas las fuentes, los responsables del asesinato de la filósofa. La medida fue sin embargo rescindida al cabo de dos años, permitiéndose además aumentar su número a 600. Que Cirilo saliera tan bien parado fue posiblemente debido a la influencia de la hermana del Emperador, la augusta Pulqueria, cristiana devota de gran ascendente sobre su hermano, en cuyo nombre gobernaba mientras éste se dedicaba a tareas intelectuales.

Según todas las fuentes, el asesinato de la filósofa fue un crimen oprobioso para los cristianos y redujo la influencia política del patriarcado alejandrino. Tras la muerte de Hipatia, sus relaciones con la Corte Imperial se suavizaron y la veneración hacia el monje Amonio desapareció, ya que los mismos alejandrinos reconocían que había merecido la muerte por su atentado y no por haber sido obligado a renegar de Cristo. Cirilo no pudo impedir que su rival doctrinal, Nestorio, gozara del favor imperial y fuera elegido Patriarca de Constantinopla en 428, pero logró finalmente su deposición en el Concilio de Éfeso de 431. Convertido en uno de los personajes más influyentes de la Iglesia, a su muerte en 444 fue declarado santo y es considerado uno de los Doctores de la Iglesia debido a su extensa obra doctrinal.

No hubo más actos violentos contra los filósofos paganos de Alejandría, cuya Escuela siguió activa hasta el siglo VII, sin que su actividad se viera interrumpida siquiera por el cierre de la Academia de Atenas en tiempos de Justiniano I (529).

Sin embargo investigaciones actuales ponen en duda que Hipatia fuese contraria al Cristianismo, e intentan enmarcar su muerte en el cúmulo de tensiones políticas que se vivían en Alejandría por la caída del Imperio Romano.

Ninguna de sus obras se ha conservado, pero se conocen gracias a sus discípulos, como Sinesio de Cirene o Hesiquio de Alejandría, el Hebreo.

Tuvo influencia sobre unas obras griegas muy importantes como:
Además, Hipatia llegó a aprender el funcionamiento y la construcción del Astrolabio.

Además de cartografiar cuerpos celestes, confeccionando un planisferio, también se interesó por la mecánica. Se sabe que inventó un destilador, un artefacto para medir el nivel del agua y un hidrómetro graduado para medir la densidad relativa de los líquidos, precursor del actual aerómetro, descrito por Sinesio de Cirene:

Sinesio también la defendió como inventora del astrolabio, aunque otros astrolabios más tempranos precediesen al modelo de Hipatia en, al menos, un siglo —y su propio padre fue famoso por su tratado sobre ellos.

Al poco tiempo de su muerte se publicó en su nombre una carta falsificada que atacaba al cristianismo. Varias décadas después, a comienzos del siglo VI, el filósofo pagano Damascio, último escolarca de la Academia de Atenas, exiliado en Persia tras su cierre por Justiniano I en 529, culpó directamente a los cristianos y fue el primero en achacar expresamente el crimen al patriarca Cirilo, atribuyéndolo a los celos que sentía de la influencia de Hipatia sobre la oligarquía urbana. Al tener una intencionalidad tan manifiesta, Damascio es una fuente problemática. Brian Whitfield considera que actuó «deseoso de explotar el escándalo de la muerte de Hipatia», y que con él se inicia una larga serie de manipulaciones malintencionadas de los hechos históricos con objeto de convertir a Hipatia en una mártir del helenismo, víctima de los malvados cristianos —en buena medida al igual que otro mitificado personaje, el emperador Juliano el Apóstata.

Durante mucho tiempo se sostuvo que uno de los epigramas de la Antología Palatina, atribuido al poeta Palladas, estaba dedicado a Hipatia:

Sin embargo, Georg Luck, profesor emérito de la Universidad de Harvard, argumentó con gran solidez que ni el poema era de Palladas ni tenía nada que ver con la filósofa. Para Luck no se trataría sino del epitafio que otro poeta, Panolbio, dedicó según la "Suda" a Hipatia, hija de un alto funcionario imperial de la segunda mitad del siglo V, el prefecto del pretorio Eritrio y fundadora de una iglesia en honor de la Virgen: el «hogar de la Virgen», una figura poética repetida en toda la poesía bizantina.

Con la cristianización de la Escuela Filosófica de Alejandría en tiempos de Justiniano I, el peso de Hipatia entre los filósofos paganos se contrapesó con la figura de Santa Catalina de Alejandría, a quien se consagró un gran monasterio en el Sinaí. La vinculación entre ambas se percibe además en que la historia de Catalina destaca su erudición en matemáticas, geometría y astronomía, aspectos que los estudiosos creen que derivan de la biografía de Hipatia. Por otra parte, cerca de la antigua ciudad de Laodicea, en Anatolia, se hallaba una iglesia con una inscripción que indicaba que la misma estaba consagrada a «Santa Hipatia Catalina». 

En el siglo XIV, el historiador bizantino Nicéforo Grégoras describió a la culta y virtuosa emperatriz Eudoxia Makrembolitissa (1021-96), esposa de Constantino X Ducas y Romano IV Diógenes, como «segunda Hipatia».

En sus "Memoires pour servir à l'histoire ecclésiastique..." (1693), el abate jansenista Le Nain de Tillemont exculpaba a Cirilo considerando lo contraproducente que fue este crimen, algo impropio de un político tan astuto como era el Patriarca.

A comienzos del siglo XVIII, el erudito deísta John Toland usó su muerte como base para un extenso panfleto anticatólico titulado «Hipatia, o la historia de una de las damas más hermosas, virtuosas, cultas y distinguidas en todos los aspectos; que fue despedazada por el clero de Alejandría para satisfacer el orgullo, la envidia, y la crueldad de su arzobispo, común pero inmerecidamente llamado san Cirilo», donde la califica de «encarnación de la belleza y el saber», sosteniendo que los varones deberían «avergonzarse para siempre de que pudiera encontrarse entre ellos alguien tan brutal y salvaje como para, en lugar de embriagarse con la admiración de tanta belleza y sabiduría, manchar sus manos de la manera más bárbara con la sangre de Hipatia, y sus almas impías con el estigma de haber cometido un crimen sacrílego». La obra de Toland es considerada una de las más influyentes en la formación del mito de Hipatia. Su publicación condujo a que Thomas Lewis escribiera una refutación en 1721: «La historia de Hipatia, la imprudentísima maestra de Alejandría: asesinada y despedazada por el populacho, en defensa de San Cirilo y el clero alejandrino. De las calumnias del señor Toland».

Otro abate jansenista, Claude Pierre Goujet, realizó también una gran defensa de San Cirilo en su carta incluida en los volúmenes V y VI de la "Continuation des Mémoires de litterature et d’histoire", del padre Desmolets (1728). Por su parte, Voltaire se valió de la filósofa para dejar clara su aversión por la Iglesia, considerando la muerte de Hipatia «un asesinato bestial perpetrado por los sabuesos tonsurados de Cirilo, con una banda de fanáticos a sus espaldas». Con ello pretendía demostrar que el fanatismo religioso producía el exterminio de los genios y la esclavitud de los espíritus.
En su particular hostilidad hacia todo lo cristiano, el historiador inglés Edward Gibbon indicaba que Cirilo estaba tan celoso de su influencia y de la popularidad que «alentó, o aceptó, el sacrificio de una virgen, que profesaba la religión de los griegos», y nunca fue castigado por tal crimen, ya que «la superstición quizá expía de mejor grado la sangre de una virgen que el destierro de un santo». Gibbon hacía a Cirilo culpable no sólo de la muerte de Hipatia, sino de todos los problemas del Egipto de la época, sin citar fuentes.

Con la irrupción del Romanticismo, el siglo XIX supuso el auge del mito literario de Hipatia. En 1827 la condesa italiana Diodata Saluzzo Roero sugirió en "Ipazia ovvero delle Filosofie", un poema en dos volúmenes, la extravagante teoría de que en realidad Hipatia fue convertida por Cirilo al cristianismo, pero que fue asesinada por un «sacerdote traicionero». Por su parte, Charles Leconte de Lisle publicó un poema titulado "Hypatie" (1847), en que la filósofa era otra víctima de un mundo, el Antiguo, que se apagaba. En una segunda versión, de 1874, la «necesidad histórica» era ya sustituida por el ataque contra el cristianismo. En el poema, una Hipatia enamorada de la belleza del universo se encara con el cerril y dogmático obispo Cirilo.

El escritor británico Charles Kingsley realizó en 1853 una pintoresca novela de ficción titulada "Hypatia, or New Foes with an Old Face", que retrató a la erudita, en realidad casi anciana al morir, como una joven «heroína desvalida, pretenciosa y erótica», que encarnaba «el espíritu de Platón y el cuerpo de Afrodita». La filósofa presenta en la novela un odio visceral por el cristianismo y es correspondida por el envidioso y despótico Cirilo, que trata de sabotear sus clases. El prefecto Orestes, un intrigante dipsómano, involucra a la filósofa en sus ambiciones al trono imperial, proponiéndole matrimonio. Hipatia se acaba desengañando de él a medida que crece el conflicto entre el obispo y el prefecto, y acaba por sufrir una crisis espiritual justo antes de su asesinato, siendo convertida por un cristiano judío llamado Rafael Aben-Ezra. La idea central es la de Hipatia como icono de un mundo de armonía clásica que se desvanece ante el avance de una religión supersticiosa que esclaviza la razón.


El asteroide (238) Hypatia (descubierto en 1884) y el cráter lunar Hipatia fueron bautizados en su honor. Este último se sitúa junto a los cráteres que recuerdan a Teón de Esmirna, y a los patriarcas Cirilo y Teófilo. Con unas medidas de 28 x 41 km, se localiza en los 4,3°S y 22,6°E del meridiano lunar. Unos 70 km al norte del cráter se halla un sistema de canales de 180 km de longitud llamado Rimae Hypatia, un grado al sur del ecuador lunar, a lo largo del Mare Tranquillitatis.

En octubre de 2013 se encontró un cometa que colisionó con la Tierra hace 28 millones de años en el Desierto del Sáhara y se le nombró Hipatia.


Las principales fuentes que se ocupan de Hipatia son:





</doc>
<doc id="44051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44051" title="Wolf's Rain">
Wolf's Rain

La serie fue escrita por Keiko Nobumoto, escritora y editora, que en paralelo publicó una versión manga de la historia. El diseño de personajes corrió a cargo de Toshihiro Kawamoto, mientras que la banda sonora y los efectos fueron compuestos por la artista Yōko Kanno; los tres muy reconocidos por haber desempeñado las mismas tareas en la popular serie "Cowboy Bebop".

En Estados Unidos la serie fue transmitida por Adult Swim, y distribuida en DVD por Bandai. La serie, incluyendo los cuatro episodios lanzados en formato OVA, fueron licenciados por Locomotion para ser transmitidos en América Latina en 2005, pero debido a la compra de dicho canal por parte de Sony Pictures Entertainment, finalmente fueron emitidos por Animax a partir del 31 de julio de 2005 y retirada en noviembre del 2006. A inicios del 2007 se retransmitió nuevamente para ser retirada el 29 de abril de ese mismo año. En España el anime y los OVAs fueron emitidos en Buzz y en La Sexta, y también fueron licenciados en DVD por Selecta Visión. En el Norte de Europa se presentó por Rupture TV.

"Wolf's Rain" transcurre en un futuro post-apocalíptico, donde gran parte del mundo ha sido ecológicamente devastado y la mayoría de la gente vive en la pobreza, a excepción de unos pocos privilegiados conocidos como "nobles".

La leyenda escrita en el "Libro de la Luna" dice que los lobos son seres místicos que vinieron al mundo desde un lugar llamado "Rakuen (Paraíso)" al amanecer de los tiempos. También se dice que, en el futuro, los lobos encontrarían, con la ayuda de una misteriosa joven llamada "La Dama de las Flores" (un ser creado de la esencia de flores lunares), el camino de regreso al paraíso, y al hacerlo reiniciarían al mundo. Esta leyenda es difícil de creer para muchos, pues se cree que los lobos se extinguieron 200 años atrás. Pero la verdad es que los lobos se han hecho expertos en ocultarse dentro de la sociedad humana, aparentando forma humana, incluyendo las capacidades vocales, mientras siguen manteniendo su agilidad, sentidos lupinos y armas naturales. Esto parece poner la serie en el reino de la fantasía licántropa, pero es todo lo contrario, ya que la forma humana de los lobos es representada como un efecto mental.

"Wolf's Rain" es también mucho más comprensiva con los lobos que la mayoría de la ficción, mostrándolos claramente como los protagonistas y no solo eso, sino que les da a los lobos un carácter heroico e idealista, expresado en la frase de Kiba que dice: ""Morir no tiene absolutamente nada de ilógico, lo ilógico sería vivir una vida sin metas"".

La historia sigue a cuatro jóvenes lobos: Kiba, Tsume, Hige, y Toboe. Estos van en busca de La Flor Lunar que los conducirá al supuesto paraíso.

"La Chica Flor" (versión española) o "La Virgen de Las Flores" (Latinoamérica) es un ser vivo sintetizado de la ""Flor Lunar"" por los nobles. Comparte un vínculo especial con los lobos, en especial con Kiba. Es perseguida constantemente por sus investigadores y al mismo tiempo creadores, también por Darcia. Ella es la clave para encontrar el Paraíso.

Kiba es un lobo ártico, sigue sus instintos para llegar al Paraíso, donde solo los lobos pueden ir. Tiende a desconfiar de los humanos, y en el primer episodio es reacio a tomar forma humana, incluso en la ciudad. Cuando era joven, su manada fue asesinada cuando el bosque donde vivían fue quemado por las tropas de Jagara. Entonces, fue recogido por un Nativo quien le dijo que tenía un propósito y por eso el bosque había protegido su vida. Su "maestro" le dijo que debía iniciar un gran viaje, con el propósito de encontrar el paraíso. De esta manera, empieza su búsqueda del Paraíso con la esperanza de encontrar paz. Más tarde en la serie se revela que, de hecho, es el elegido, que está destinado a encontrar el Paraíso. Su final concuerda con el inicio del nuevo mundo.

Tsume es un lobo gris rudo y autosuficiente. En el pasado, fue parte de una manada de lobos. Un día su manada fue atacada por las tropas de Jagara y muchos de sus amigos fueron asesinados. Durante la pelea, Tsume intentó huir, abandonando a sus hermanos muertos y moribundos. Debido a esto, fue repudiado por el resto de la manada y el líder le dio una mordida tal, que le dejó una enorme cicatriz en forma de X en el pecho. Lleno de vergüenza, durante muchos años no se asoció con ningún otro lobo, y se hizo líder de una banda de humanos, con la cual robaban comida a los nobles. Sin embargo, eventualmente conoce a Toboe, con quien al principio no se lleva bien. Pero, muy en lo profundo, siente simpatía y compasión por Toboe, debido a su pequeño tamaño y a su falta de instinto de supervivencia. Por ello, lo ampara (aunque él raramente lo demuestra) y trata de protegerlo por el resto de la serie. Toboe es el único que lo convence de ir con el resto del grupo al Paraíso. Inicialmente no cree las historias sobre el Paraíso, y solo acompaña a los demás porque desde hacia tiempo deseaba irse de la ciudad donde empieza la serie (que es donde el grupo protagonista se conoce). Aunque, eventualmente empieza a creer.

Hige es un lobo mexicano. Parece saber cómo actuar perfectamente en la sociedad humana, incluso llevando un collar de perro en forma lupina (que muestra también en su forma humana) para parecer menos sospechoso, aunque el verdadero significado del collar es revelado más adelante en la serie. Tiende a usar su sentido común más que los demás, pero solo cuando no piensa con su estómago. Hige además se lleva muy bien con Blue después del encuentro de ésta con Cheza.

Toboe es un lobo rojo y el más joven de los lobos del grupo, Toboe creció en la ciudad bajo el cuidado de una anciana dama (por lo que carece de sentido de supervivencia). Desafortunadamente, crece demasiado como para estar a su cuidado. Un día, mientras le traía su cena, Toboe se emocionó tanto que la tumbó al suelo y empezó a lamerle la cara. En el proceso, aplastó su pecho y la mató. En otra ocasión mató accidentalmente el pájaro mascota de una niña, de la que intentó hacerse amiga. Pese a ello, Toboe es el lobo más tímido y amable de la manada, habiendo creado un lazo particularmente fuerte con Tsume.

Tercera generación de la familia de Noble Darcia, de quienes se dice están malditos desde la desaparición de Darcia I en el Paraíso. Gracias a la maldición de su abuelo, Darcia posee un ojo de lobo, que además, le da la habilidad de hacer que las personas se desmayen y ver a los lobos en su forma verdadera. Quiere utilizar a Cheza para revivir de algún modo a su amada Hamona, que contrajo la "enfermedad del Paraíso" y cuya alma ha sido "tomada por el paraíso" causando que caiga en un estado de coma. Es el primer enemigo de la manada en la serie.

Científica dedicada a estudiar a Cheza. Exesposa de Hubb, su divorcio fue ocasionado por el ascenso de Cher y su obsesión hacia Cheza. Parece fascinada por ella y desea entenderla y a su propósito. Cheza parece despertar su instinto maternal en el transcurso de la serie.

Policía detective, exmarido de Cher Degre. Sigue muy enamorado de ella y busca protegerla, a menudo preguntando medio en broma si todavía tienen una oportunidad de estar juntos. Al principio no cree en los lobos, pero después de un encuentro con Quent y la desaparición de Cher empieza a verlo todo claro.

Un mitad lobo-perro que fue la mascota de la familia Yaiden. Después de la destrucción de Kyrios y la mayoría de su familia, ella viaja con Quent para ayudarle a cazar lobos usando sus habilidades como medio-lobo para encontrarlos. Ella hubiese continuado haciendo esto si Cheza no le hubiera hecho entender que en realidad era un lobo en su interior (aunque solo en parte). De esta manera "despierta" esa parte de ella y le da la habilidad de asumir forma humana como los demás lobos. Inicialmente siente vergüenza de su herencia lupina y huye de Quent por miedo a que él sienta odio hacia ella. Sin embargo, eventualmente acepta su identidad de lobo, tiene fuertes sentimientos hacia Hige, pues es el primero en aceptarla.

Ex-sheriff de la ciudad de Kyrios. Un día vio como su casa se quemaba y a su esposa e hijo muertos junto a una manada de lobos, esto lo condujo al abandono y al odio hacia los lobos, el cual solo rivaliza con su constante deseo de beber licor. Vive una vida errante solo con la compañía de Blue quien lo ayuda en la persecución de los lobos.

Es una noble que como todos los demás Nobles codicia a Cheza y quiere usarla para abrir las puertas del paraíso e ir junto con Darcia ya que se encuentra enamorada de él, pero el corazón de Darcia pertenece a su hermana gemela Hamona. Está obsesionada con destruir a todos los lobos, menos al elegido, y tiene un escuadrón antilobos a su servicio.

Uno de los Nobles, líder de la ciudad Congelada donde Cher y Hubb viven. Oakum había robado a Cheza de Darcia, para descubrir el verdadero propósito de la Chica Flor.

Es una misteriosa chica (un lince en realidad) que Kiba conoce cuando cree haber llegado al paraíso. "El mundo donde el tiempo se detuvo".

Los dos volúmenes del manga que se adaptaron del anime, incluyen algunos de los principales acontecimientos de la serie con pocos cambios, podrían considerarse tan mínimos que los lectores del manga podrían encontrarlo igual a la serie. Muchos de los eventos del anime no se producen en el manga, y algunos de los eventos del anime que se presentan en el manga son completamente diferentes en términos de diálogos, la secuencia cronológica, y los resultados finales.

En el manga, la mayoría de los personajes son similares en apariencia y personalidad a sus homólogos del anime, pero algunos personajes vistos en el anime no aparecen en el manga, incluidos los Nobles Lord Oakum y Lady Jagara.

En el caso de los episodios, en que los títulos en japonés no son listados, el título original es mostrado en inglés. El primer título en inglés en cada caso es el único usado en la versión en inglés del DVD.


Las OVAs son la continuación al final alternativo propuesto en el episodio 26 y su última continuación se ve en el opening de la serie (ver discusión del artículo). También son conocidas como los capítulos 27, 28, 29 y 30.


Creada y compuesta por la compositora Yōko Kanno:






</doc>
<doc id="44055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44055" title="Médula ósea">
Médula ósea

La médula ósea es un tipo de tejido biológico flexible que se encuentra en el interior de los huesos largos, vértebras, costillas, esternón, huesos del cráneo, cintura escapular y pelvis.

Todas las células sanguíneas derivan de una célula madre hematopoyética pluripotencial ubicada en la médula ósea.
En promedio, la médula ósea constituye el 4% del total de la masa corporal del ser humano; por ejemplo en un adulto que pesa unos 65 kilos, su médula ósea pesa unos 2.6 kg. El componente hematopoyético de la médula ósea produce unos 500 000 millones de glóbulos rojos por día, que utilizan la vasculatura de la médula ósea como conducto de la circulación sistémica del cuerpo. La médula ósea también es un componente clave del sistema linfático, produciendo los linfocitos que forman parte del sistema inmune del cuerpo.

No debe confundirse con la médula espinal localizada en la columna vertebral y encargada de la transmisión de los impulsos nerviosos hacia todo el cuerpo.

Hay cuatro tipos de médula ósea:
La médula ósea roja, a la que se refiere habitualmente el término médula ósea, es el lugar donde se produce la sangre (hematopoyesis), porque contiene las células madre que originan los tres tipos de células sanguíneas que son los leucocitos, hematíes y plaquetas.

La médula ósea puede trasplantarse, ya que puede extraerse de un hueso de donante vivo, generalmente del esternón o de la cadera, mediante una punción y aspiración y transfundirse al sistema circulatorio del receptor, si existe compatibilidad del sistema HLA (compatibilidad de órganos entre donante y receptor). Las células madre transfundidas anidarán en la médula ósea de los huesos del receptor. Es lo que se llama trasplante de médula ósea.

Los trasplantes de médula ósea están siendo muy útiles en la investigación y en las terapias de regeneración del sistema nervioso central, debido al tipo de células (pluripotenciales) que la componen; siendo de las líneas celulares más utilizadas en estos campos. 

La composición de la médula ósea puede ser alterada por infecciones como la tuberculosis, ocasionando un decremento en la producción de células sanguíneas y plaquetas. Además las distintas variedades de cáncer de las células precursoras mortíferas, pueden aparecer en la médula ósea, esta enfermedad es conocida como leucemia.

Para diagnosticar las enfermedades que involucran la médula ósea, se requiere un examen de la médula. Este procedimiento implica el uso de una aguja que permita recolectar una muestra de la médula roja del hueso iliaco. El procedimiento se realiza bajo anestesia local.

La exposición a la radiación o quimioterapia aniquila muchas de las células de rápida división en la médula ósea, lo cual resultará en un sistema inmunitario disminuido. Muchos de los síntomas de la enfermedad por radiación son debidos al daño que sufren las células de la médula ósea.

La donación de médula ósea es siempre voluntaria y altruista. La Fundación Josep Carreras contra la leucemia creó en 1991 el Registro de Donantes de Médula Ósea (REDMO).

Existen varias asociaciones de donantes, como ejemplo A.D.A.M.O (Asociación de Donantes Altruistas de Médula Ósea), regente de la Asociación Regional de Donantes de Médula Ósea de Castilla-La Mancha.

En la comunidahhd autónoma de Aragón, para promover la donación de médula se fundó (julio 2012) la Asociación Dona Médula Aragón
En Argentina, el Instituto Nacional Central Único Coordinador de Ablación e Implante (Incucai) es el organismo que regula las actividades de donación y trasplante de órganos, tejidos y células en el país. A través del Registro Nacional de Donantes de Células Progenitoras Hematopoyéticas (CPH) se estableció una base de datos nacional de donantes de CPH, la cual está unida a la Red Internacional Bone Marrow Donors Worldwide (BMDW).







</doc>
<doc id="44062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44062" title="Târgu Jiu">
Târgu Jiu

Târgu Jiu (anteriormente "Tîrgu Jiu", ) es una ciudad de Rumania en el distrito Gorj, Oltenia. Está ubicada en la costa este del río Jiu, de donde proviene el nombre.

La reforma ortográfica del rumano de 1953, durante la era comunista, eliminó del alfabeto rumano la letra â, sustituyéndola en todos los casos por î, de idéntica pronunciación, por lo que el nombre de la ciudad pasó a ser Tîrgu Jiu. Debido a ello, en algunos libros y mapas en lengua española se encuentra la ciudad, con el nombre Tirgu Jiu.

En 1993, tras la revolución que acabó con el régimen de Nicolae Ceaușescu, la Academia Rumana llevó a cabo una nueva reforma ortográfica, básicamente echando atrás la reforma de 1953. Desde entonces, el nombre de la ciudad es Târgu Jiu.

En Târgu Jiu estudió el escultor rumano Constantin Brâncuși.

En esta ciudad se encuentran sus siguientes obras:
Esta última es considerada la obra cumbre de Brancusi.



</doc>
<doc id="44065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44065" title="FC Schalke 04">
FC Schalke 04

El Fußball-Club Gelsenkirchen-Schalke 04 e.V., conocido como Schalke 04, es un club de fútbol de la ciudad alemana de Gelsenkirchen, en Renania del Norte-Westfalia. Fue fundado el 4 de mayo de 1904 y juega en la Bundesliga, tiene una larga rivalidad con el histórico, Borussia Dortmund, con quien disputa el "Derbi del Ruhr", y tiene una relación amistosa con el Nüremberg.

El club cuenta actualmente con 129.672 socios, lo que lo convierte en el segundo club con más socios en Alemania. También es uno de los clubes más exitosos de Alemania, destacándose en su palmarés siete antiguos campeonatos y siete subcampeonatos en la Bundesliga, y cinco Copas de Alemania, entre otros trofeos.

El Schalke 04 ganó su mayor trofeo europeo en 1997 derrotando al Inter de Milán por penales para obtener la Copa UEFA (actualmente denominada UEFA Europa League). El Papa Juan Pablo II se convirtió en miembro honorario del club en 1987 después de celebrar en el Parkstadion. La mascota del club es llamada Erwin o Ährwin. Los hermanos Helmut y Erwin Kremers fueron los primeros gemelos en jugar en la Bundesliga. Ambos militaron en el Schalke 04 en 1971 y en su honor, llamaron Erwin a la mascota. 

El club también ofrece otras actividades como baloncesto, balonmano, atletismo y deportes electrónicos.

El Schalke 04 se funda en 1904, bajo el nombre de "Turnverein 1877", en compañía de algunos estudiantes que destacaban como deportistas profesionales. Sus primeros colores fueron el rojo y amarillo. Al equipo no le era permitido unirse a la Liga Oficial hasta 1912.

Luego de varios cambios en el nombre oficial del club y diversos inconvenientes que ocurrieron sobre todo con el estallido de la Primera Guerra Mundial, el club adopta en 1924 el nombre que hasta la actualidad conserva: FC Schalke 04, y con la adopción definitiva de la camiseta de color azul real o azul cobalto, adoptaron el apodo que mantienen hasta ahora «Die Königsblauen» (en español: Los Azules Reales). Por estos años en el equipo jugaban, en su mayoría, jugadores que se desempeñaban como trabajadores en las minerías de carbón de Gelsenkirchen, y de ahí su otro apodo: «Die Knappen» (en español: Los mineros).

En el año 1925 el club contrata por primera vez a un técnico profesional y con él el equipo empezó a dominar en las ligas regionales en las que participaba. Así empezó a participar en los campeonatos nacionales y también a cimentar las bases del equipo que dominaría Alemania en las siguientes décadas.

Durante este periodo el equipo utilizó un innovador sistema de juego que se haría famoso con el nombre de "«Schalker Kreisel»", precursor de los actuales rondos.

Por estos años comenzaban a dar sus primeros pasos las dos futuras estrellas del club: Fritz Szepan y Ernst Kuzorra.

El popular equipo construyó un nuevo estadio, el Glückauf-Kampfbahn, en 1928. Ganaron su primer título en 1929, pero el siguiente año fueron sancionados y se les prohibió jugar por casi medio año. No obstante, la sanción no tuvo mucho impacto en la popularidad del equipo: El primer partido que jugaron luego de su castigo contra el Fortuna Düsseldorf en junio de 1931, atrajo a 70,000 espectadores al estadio, todo un récord para la época en los partidos de liga regionales.

El club empezó a competir en la "Gauliga Westfalen" en 1933, y desde entonces hasta la desaparición de la liga con este nombre y formato obtuvo todas las ediciones hasta el año 1944. Con estos éxitos el equipo se aseguraba una constante participación en las rondas finales del campeonato alemán y era por esos años siempre un candidato a ganar el título.

La fortuna y los éxitos del club empezaron a crecer desde 1931, haciendo una aparición en las semifinales del campeonato del año 1932, en la que perdió 1-2 frente al Eintracht Frankfurt.

Con una reorganización del fútbol alemán en 1933 durante la Alemania Nazi, Schalke tuvo su mejor década en lo que a títulos se refiere: Desde 1933 hasta 1942 el club apareció en 14 de 18 finales nacionales, y su popularidad iba en aumento hasta convertirse en poco tiempo en el equipo más popular de Alemania.

Durante la temporada 35-36 nunca perdió un partido en casa y solo perdió 6 de visitante, mostrando así un claro signo de dominio del equipo.

El primer título nacional del Schalke fue en 1934 con una victoria 2–1 sobre el que era considerado favorito FC Nürnberg. El siguiente el club se consagró bicampeón al vencer en la final a VfB Stuttgart por 6-4.

El club va a empezar así su época dorada al ganar los títulos de 1937 derrotando nuevamente al Núremberg, pero esta vez por 2 a 0. A la siguiente temporada se consagra subcampeón al caer en la final frente al Hannover 96, pero luego iba a ser bicampeón nuevamente al ganar en la final de 1939 al FC Admira Wien por 9-0 (récord en finales del campeonato alemán) y en la de 1940 al Dresdner SC por 1-0.

Luego pierde la final del año 1941 en un histórico partido frente al Rapid Viena por 4 a 3, para luego ganar nuevamente el campeonato en 1942 al derrotar en la final al First Vienna FC por 2 a 0.

"Los Azules Reales" también tuvieron frecuentes apariciones en las finales de la Tschammerpokal, pero con menos éxito. Perdieron la primera final que se disputó de la Tschammerpokal 0:2 ante Núremberg en 1935. También perdieron en las finales 1936, 1941, 1942 y solo lograron la victoria ante el Fortuna Düsseldorf en la final del 1937. En ese año también obtuvo el título del campeonato alemán, por lo que fue el primer equipo en la historia del fútbol alemán en obtener el "doblete nacional" (copa + campeonato).

Como dato destacable es que desde las temporadas 1933 a 1945 Schalke ganó 162 de 189 encuentros de la Gauliga, empató 21 y perdió solo 6. Marcaron 924 goles y recibieron 145. Desde 1935 a 1939 no perdieron un solo partido de liga. El dominio del Club fue parte de la propaganda Nazi llamándolo el ejemplo de la "«Nueva Alemania»", a pesar de que muchos de sus jugadores eran descendientes de inmigrantes polacos, en especial las dos estrellas del equipo: Fritz Szepan y Ernst Kuzorra.

Con Alemania sumida en el caos después de la Segunda Guerra Mundial, Schalke solo jugó dos partidos en 1945. Luego retomaron la regularidad y marcaron un récord en los campeonatos nacionales con una goleada 20:0 contra SpVgg Herten, que habló más de la debilidad del fútbol alemán que de la habilidad de los jugadores del Schalke.

Ganó su primera Oberliga en el año 1951 y en el campeonato alemán quedó eliminado en el grupo 1 de clasificación a la final. Al año siguiente fue subcampeón de la Oberliga. Después el juego del Schalke decayó y en 1955 perdió la final de la Copa de Alemania por 2-3 frente al Karlsruher, y en la Oberliga acabó en el quinto puesto. En la temporada siguiente mejoró y acabó en la segunda ubicación.

En el año 1958 gana por segunda vez la Oberliga y también su último campeonato alemán hasta la fecha con un 3-0 sobre el Hamburgo en la final disputada en Hannover.

En el año 1962 se coloca segundo en la Oberliga, y en el campeonato alemán queda eliminado en la fase de grupos para acceder a la final.

Luego de esto el club fue admitido en la recién creada Bundesliga en 1963 y sus participaciones iniciales fueron de muy pobres resultados, incluso el club quedó en último lugar en la temporada 1964-1965 pero no descendió, debido a la revocación de la licencia para jugar en la Bundesliga, del Hertha Berlin. En las siguientes dos temporadas el equipo luchó por no perder la categoría, y en la temporada 1966-1967 encaja ante el Borussia Mönchengladbach la peor derrota en su historia, al perder por 11 a 0 de visitante.

En la temporada 1967-68 el Schalke realizó una excelente campaña en la Copppa Delle Alpi al consagrarse campeón en terreno suizo frente al F.C. Basel. En esta copa había otros muy buenos equipos, entre los que se destacaban la Juventus FC y el Eintracht Frankfurt. En la siguiente temporada pierde la final de la copa alemana frente al Bayern de Múnich pero consigue un lugar en la Recopa de Europa de la temporada 1969-70. En esta copa llegan a las semifinales, pero allí quedan eliminados contra el Manchester City.

En 1971 el club se vio envuelto en un escándalo de arreglos de partidos que incluyó a varios jugadores de su plantel; al final estos jugadores fueron sancionados y multados por la Federación Alemana de Fútbol, (DFB).

En 1973 construye un nuevo estadio llamado Parkstadion, que originalmente tenía capacidad para 70.000 personas y que estaba destinado a la Copa del Mundo de 1974. El club lo inauguró con un partido amistoso contra el Feyenoord Rotterdam holandés.

En 1977 se coloca en segundo lugar de la Bundesliga por detrás del Borussia Mönchengladbach y tuvo como máximo goleador a una de sus máximas figuras de su historia y del fútbol alemán: Klaus Fischer. Después, en la temporada 1980-81 el equipo va a descender por primera vez en su historia a la segunda división al terminar en el puesto 17 en la Bundesliga.

Los años 80's vieron a la institución sumida en una grave crisis económica y esto, sumado a los malos resultados deportivos, hicieron que el club jugara en segunda división por 5 temporadas hasta el ascenso a primera división en 1991 luego de coronarse campeón de la 2. Bundesliga de ese año.

Una vez en primera al club le costó consolidarse en ella y en las primeras temporadas luego de su regreso, no paso de la mitad de la tabla, hasta que en la temporada 1995-96 vuelve después de casi 20 años a clasificarse para disputar una competición internacional al conseguir el tercer lugar en la liga y así entrar en la Europa League, justamente en esa competición "los Mineros" escribieron una de las páginas más doradas de su historia.

Este proceso empezó a dar sus frutos cuando se consiguió el tercer lugar de la Bundesliga 1995-96 y así logró entrar a la Copa de la UEFA de la temporada 1996-97. En esa edición de la Liga de Europa realizaron una campaña que quedó en la historia del club "minero" para siempre, ya que la ganaron en Milán, ante el Inter, por penaltis y así consiguieron el primer trofeo internacional importante en la historia del club. En la ida había ganado el club de Gelsenkirchen por 1-0 con gol de Marc Wilmots.

En las rondas anteriores el club había eliminado al Roda JC de los Países Bajos, al Trabzonspor de Turquía, al Brujas de Bélgica y en cuartos de final y semifinales eliminaron a dos equipos españoles, el Valencia C.F. y el Tenerife, respectivamente. En este equipo se destacaban, entre otros, el arquero Jens Lehmann, el mediocampista Ingo Anderbrügge y el defensor Thomas Linke, y se los conoció como los "Eurofighter" por su esquema táctico que era marcadamente defensivo.

A principios de la década del 2000 el Schalke empezó a afianzarse como uno de los clubes que pelean el campeonato en la parte alta de la tabla, fue en el año 2001 cuando el club de Gelsenkirchen estuvo a escasos minutos de salir campeón pero un empate del Bayern Munich en la última jugada del partido ante el Hamburgo les privó del título, a este equipo se lo empezó a llamar desde entonces «el campeón de los corazones», a pesar de esto el club obtuvo esa temporada la copa de Alemania ganándole al F.C. Union Berlin por 2-0 y en la siguiente revalidó el título al ganarle al Bayer Leverkusen por 4-2 en Berlín.

Para el inicio de la temporada 2001-02 el club inaugura su nuevo estadio, el Veltins-Arena con capacidad para 61.673 y que es de categoría de élite según la UEFA, el primer partido oficial que se disputó allí fue el que enfrentó al Schalke contra el Leverkusen.

En esos años el equipo pierde dos finales seguidas de la Copa de la Liga de Alemania frente al Hertha Berlin por resultado de 4-1 en ambas finales, esta copa finalmente la ganaría en el año 2005 al derrotar en la final al VfB Stuttgart por 1-0 en Leipzig.

Desde el subcampeonato del 2001 ha terminado en la segunda colocación de la Bundesliga en los años 2005, 2007, 2010.

Ganó la Copa Intertoto de la UEFA del 2003 y 2004, consiguiendo de esta manera acceso a la Copa UEFA. Fue elegido por la IFFHS como el Mejor equipo del mundo del mes en noviembre de 2004.

Otra actuación notable en la Copa UEFA fue en la temporada 2005-06 en la que llegaron hasta semifinales, donde cayeron eliminados frente al Sevilla F.C. en la prórroga, con un gol de Antonio Puerta. El Sevilla a la postre se proclamaría campeón.

En la Liga de Campeones 2007-08 supera la fase de grupos y elimina al Porto por penales en los octavos de final pero quedan eliminados en los cuartos de final ante el F.C. Barcelona por un global de 2-0.

En el año 2010 llega al club la estrella española Raúl González Blanco y en su primera temporada que está en el club, el equipo realiza su mejor actuación en la Champions League, en la cual llegó a las semifinales. El Schalke 04 ha llegado a tal instancia, tras vencer al Valencia C.F. en Octavos de final con una soberbia actuación del peruano Jefferson Farfan, quién se encargo de hacer 2 goles en aquel partido, luego enfrentaría al Internazionale en los cuartos de final con una histórica goleada por 5-2 en el partido de ida, disputado en el Giuseppe Meazza, pero en la semifinal se acabó el sueño tras ser derrotado por un total de 6-1 en la eliminatoria ante el Manchester United F.C., lo que cerraría su mejor participación en Champions League.

A comienzos de la temporada 2010-11 el Schalke gana la Liga Total Cup frente al Bayern Munich por 3-1, pero pierde una semana después la Supercopa alemana por 2-0 justamente frente a los Bávaros.

El 21 de mayo de 2011 se proclamó campeón de la Copa de Alemania por quinta vez en su historia, tras el partido disputado frente al Duisburgo en el Estadio Olímpico de Berlín que se saldó con un resultado de 5-0. Posteriormente, el 23 de julio del mismo año, se proclamó campeón de la Supercopa alemana venciendo al Borussia Dortmund por 4-3 en definición por penales luego de haber acabado el tiempo reglamentario 0-0. Esta fue la primera Supercopa de Alemania para el club.

El 22 de septiembre de 2011, el entrenador del club Ralf Rangnick ha anunciado su renuncia debido a motivos personales. El 19 de abril de 2012 la estrella del equipo Raúl González anunciaba que no iba a continuar en el Schalke 04 para la siguiente campaña y el club decide retirar el número 7 en su honor. A fin de la temporada el equipo finaliza en el tercer lugar de la clasificación por lo que disputó la Liga de Campeones 2012-13, llegando a octavos de final, pero siendo eliminados por el Galatasaray S.K. turco. Jens Keller fue contratado a mediados de temporada para entrenar el equipo. En la Champions 2013-14, el Schalke llegó nuevamente a octavos de final, donde cayeron por un global de 9-2 ante el eventual campeón Real Madrid; en la temporada 2013-14 de la liga alemana, finalizó tercero detrás del Borussia Dortmund y Bayern Múnich.

El 2 y 3 de agosto de 2014, en la pretemporada, se celebró la primera edición de la Copa Schalke 04. Participaron 3 equipos además del Schalke, los cuales fueron: Málaga CF, Newcastle United F.C. y West Ham United. La Copa Schalke 04 se disputó en formato de dos partidos por día, bajo un sistema de puntos especiales, con tres puntos adjudicados al ganador de un partido, y si un encuentro finaliza en empate, se irá directamente a la tanda de penaltis y el ganador obtendrá dos puntos. El equipo que acumule mayor cantidad de puntos en los dos encuentros que dispute se proclamará campeón del torneo. El Málaga CF con 6 puntos en su casillero acabó convirtiéndose en el primer campeón del torneo.

Su temporada en la Bundesliga empieza de mal pie, pues en las primeras fechas el club estaba penúltimo y lejos de los puestos de Europa. Siendo eliminados en primera fase de la Copa de Alemania por un equipo de tercera división, el club destituye a Jens Keller y en su lugar contrata a Roberto Di Matteo. Empezando con una gran recuperación, el club termina la primera vuelta como 5° clasificado en zona Europea. En la segunda vuelta el equipo alemán sigue demostrando intensidad y empieza a recuperar terreno en la zona Champions pero cae en un declive que hace que rivales como el Borussia Mönchengladbach y el Bayer Leverkusen lo superen acabando la temporada en la posición 6° que le daba un lugar en la Liga de Europa.

Mientras en Champions el club es nuevamente emparejado con el Chelsea, además del Sporting de Portugal y el Maribor. Empezando de buena manera con un empate en Inglaterra, el equipo dejó escapar puntos en casa con un empate 1-1 con el Maribor y logró derrotar al Sporting de Portugal 4-3 en el último minuto con un penal dudoso. En la segunda rueda cayó 4-2 con los portugueses y perdió 5-0 con el Chelsea en su casa dejando casi nulas sus opciones de pasar a octavos pero un gol al final del partido en Eslovenia lo clasificó, junto con la derrota del Sporting de Portugal. En octavos fueron nuevamente emparejados con el Real Madrid C. F., en la ida cayeron 0-2 a pesar de poder contar con buenas chances de igualar al final del partido, la vuelta en España, el club logró una asombrosa victoria 3-4, en el último minuto Iker Casillas le sacó el gol al capitán Benedikt Höwedes, que hubiera sido el pase a cuartos.

El «Derbi del Ruhr», se refiere al enfrentamiento en el campeonato de fútbol alemán entre el Schalke 04 y su eterno rival el Borussia Dortmund. La rivalidad entre ambos se debe principalmente a que son clubes insignia del fútbol alemán que están muy cerca geográficamente (Región del Ruhr) y tienen una fuerte competencia en el campeonato.









</doc>
<doc id="44067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44067" title="Digestión">
Digestión

La digestión es el proceso de transformación por hidrolisis de los alimentos en moléculas suficientemente pequeñas (nutrientes) para que atraviesen la membrana plasmática por vía mecánica o química. En este proceso participan diferentes tipos de enzimas.

El aparato digestivo es muy importante en la digestión ya que los organismos heterótrofos dependen de fuentes externas de materias primas y energía para crecimiento, mantenimiento y funcionamiento. El alimento se emplea para generar y reparar tejidos y obtención de energía. Los organismos autótrofos (las plantas, organismos fotosintéticos), por el contrario, captan la energía lumínica y la transforman en energía química, utilizable por los animales.

En cada paso de la conversión energética de un nivel a otro hay una pérdida de materia y energía utilizable asociada al mantenimiento de tejidos y también a la degradación del alimento en partículas más pequeñas, que después se reconstituirán en moléculas tisulares más complejas.

En el cuerpo humano, es el proceso en que los alimentos, al pasar por el sistema digestivo, son transformados en nutrientes necesarios para su buen funcionamiento.

La digestión en los animales y algunas plantas, ocurre a niveles multicelular, celular y subcelular. Este proceso se lleva a cabo en el aparato digestivo, tracto gastrointestinal o canal alimentario. El aparato digestivo, como un todo es un tubo con un solo sentido, con órganos accesorios como el hígado, la vesícula biliar y el páncreas, que asisten en el proceso químico involucrado en la digestión.

La digestión usualmente está dividida en procesos mecánicos, para reducir el tamaño de los alimentos y en una acción química para reducir adicionalmente el tamaño de las partículas y para que posteriormente se lleve a cabo el proceso de absorción y transporte hacia las células.

En la mayoría de los vertebrados, la digestión es un proceso de varias etapas en el sistema digestivo, siguiendo a la ingestión de la materia prima. En los humanos previo al proceso de ingestión, usualmente involucra algún tipo de procesamiento mecánico o químico del alimento.
La digestión está dividida en seis procesos separados:

1.     Ingestión: entrada de alimento y líquidos al aparato digestivo.

2.    Secreción: liberación de jugos digestivos en respuesta a estímulos específicos (en promedio 7 L al día).

3.     Digestión mecánica: desmenuzamiento mecánico de los alimentos, debido a los movimientos de los dientes, el estómago y los intestinos.2 En este paso se rompen la mayoría de los enlaces inter-moleculares relativamente débiles; y se produce el mezclado y propulsión, que consiste en la contracción y relajación de los músculos que propician la motilidad o peristaltismo

4.     Digestión química: descomposición química de los alimentos, debida a las enzimas secretadas en la boca, el estómago y los intestinos. En este paso se rompen enlaces intra-moleculares relativamente fuertes, para que las moléculas complejas se conviertan en moléculas simples mucho más pequeñas (nutrientes) que se pueden absorber, así que atraviesen la membrana plasmática por una de dos técnicas, mecánica o química.

5.     Absorción: movimiento paso de los nutrientes (moléculas simples) desde el sistema digestivo hasta el interior de la célula intestinal (o alguna otra célula con capacidad de absorción) a través de los capilares circulatorios y linfáticos. 

6.     Defecación: remoción o eliminación de desechos  no digeridos por el tracto digestivo a través de la defecación (heces) o la regurgitación

No solo los animales digieren comida. Algunas plantas carnívoras capturan otros organismos, generalmente animales invertebrados y los digieren químicamente. Los hongos también digieren con mucha eficacia materia orgánica.

En los vertebrados, la digestión se inicia con la ingestión o la entrada de alimento por la boca y continúa en el aparato digestivo, ocurriendo dos tipos de fenómenos, los cuales pueden modificarse.

Producen la transformación de los alimentos formados por moléculas complejas en moléculas más sencillas que son fácilmente absorbibles por el intestino. Así los hidratos de carbono se convierten en monosacáridos como la glucosa, las grasas se rompen en ácidos grasos y glicerina, y las proteínas se transforman en aminoácidos. Las reacciones químicas más importantes en la digestión son las de hidrólisis, favorecidas por enzimas que contienen los jugos digestivos.

1. Fase cefálica: esta fase ocurre antes que los alimentos entren al estómago e involucra la preparación del organismo para el consumo y la digestión. La vista y el pensamiento, estimulan la corteza cerebral. Los estímulos al gusto y al olor son enviados al hipotálamo y la médula espinal. Después de esto, Se libera acetilcolina por estimulación parasimpática (nervios vagos), que inicia la liberación de gastrina en las células G. Se estima que entre el 30% y el 50% de la respuesta ácida se produce a través de esta vía.

2. Fase gástrica: Es estimulada por la distensión del estómago y el pH ácido. La distensión activa los receptores de estiramiento y la puesta en marcha de reflejos vagovagales e intragastricos cortos. Esto produce la liberación de acetilcolina, que estimula la liberación de más jugos gástricos. Cuando las proteínas entran al estómago, unen iones de hidrógeno, lo cual disminuye el pH del estómago hasta un nivel ácido, aproximadamente el pH oscila entre 1,0-4,0. Esto dispara las células G para que liberen gastrina, la cual por su parte estimula las células parietales para que secreten HCl (ácido clorhídrico), factor intrínseco y pepsinógeno. La producción de HCl también es desencadenada por la acetilcolina y la histamina. La fase gástrica es responsable del 40-50% de la secreción ácida en cada comida

3. Fase intestinal: esta fase tiene dos partes, la excitatoria y la inhibitoria. Los alimentos parcialmente digeridos llenan el duodeno. Esto desencadena la liberación de gastrina intestinal. El reflejo enterogástrico inhibe el núcleo vago, activando las fibras simpáticas causando que el esfínter pilórico se apriete para prevenir la entrada de más comida, inhibiendo los reflejos. Se estima que el 5% de la respuesta ácida se produce en esta fase de la digestión.


En los humanos, la digestión empieza en la cavidad oral, donde los alimentos son masticados. La saliva es secretada en la boca, en grandes cantidades (1-1,5 L/d) por tres pares de glándulas salivales (parótida, submaxilar y sublingual) y es mezclada por la lengua, con la comida masticada.

Hay dos tipos de saliva: una es una secreción acuosa, delgada y su propósito es humedecer la comida. La otra es una secreción mucosa, espesa, que contiene las enzimas ptialina o amilasa salival que hidroliza el almidón y la lisozima que desinfecta las posibles bacterias infecciosas; actúa como lubricante y causa que las partículas de alimento se mantengan pegadas unas a otras formando un bolo.
La saliva sirve para limpiar la cavidad oral, humedecer el alimento y además contiene enzimas digestivas tales como la amilasa salival, la cual ayuda en la degradación química de los polisacáridos, tales como el almidón, en disacáridos tales como la maltosa. También contiene mucina, una glicoproteína la cual ayuda a ablandar los alimentos en el bolo.
Al tragar, se transporta la comida masticada hasta el esófago, pasando a través de la orofaringe y la hipofaringe. El mecanismo para tragar es coordinado por el centro de tragado en la médula espinal. El reflejo inicial es iniciado por receptores de tacto en la faringe cuando el bolus de alimentos es empujado hasta la parte de atrás de la boca.

El esófago, un tubo muscular delgado, de aproximadamente 25 cm de largo, comienza en la faringe, pasa a través del tórax y el diafragma y termina en el cardias del estómago. La pared del esófago posee dos capas de músculo liso que forman una capa continua desde el esófago hasta el recto y se contraen lentamente por largos períodos de tiempo. La capa interna de músculos esta dispuesta de forma circular en una serie de anillos descendentes, mientras que la capa externa está dispuesta longitudinalmente. Al comienzo del esófago hay una solapa de tejido llamada epiglotis, que se cierra por el proceso de tragado para evitar que la comida entre en la tráquea. La comida masticada es empujada a través del esófago hasta el estómago gracias a las contracciones peristálticas de estos músculos.

La comida llega al estómago después de pasar a través del esófago y superar el esfínter llamado cardias. En el estómago, la comida es degradada adicionalmente y minuciosamente mezclada con el ácido gástrico y las enzimas digestivas que degradan las proteínas, en su gran medida pepsina. El ácido por sí mismo no degrada las moléculas de alimento, más bien proporciona un pH óptimo para la reacción de la enzima pepsina. Las células parietales del estómago también secretan una glicoproteína llamada factor intrínseco, que permite la absorción de vitamina B. Otras moléculas pequeñas, tales como el alcohol son absorbidas en el estómago pasando a través de la membrana y entrando al sistema circulatorio directamente. Un corte transverso del canal alimentario revela cuatro capas distintas y bien desarrolladas, llamadas serosa, capa muscular, submucosa y mucosa.

Después de haber sido procesados en el estómago, los alimentos pasan al intestino delgado a través del esfínter pilórico. La mayor parte de la digestión y absorción ocurre aquí cuando el quimo entra al duodeno. Aquí es mezclado adicionalmente con tres líquidos diferentes:

1. Bilis, la cual emulsifica las grasas para permitir su absorción, neutraliza el quimo y es usada para excretar productos de desecho tales como la bilirrubina y los ácidos biliares. Sin embargo no es una enzima.

2. Jugo pancreático. El jugo pancreático es la secreción exocrina del páncreas, secretada por los acinos pancreáticos y vertida mediante el conducto pancreático en el colédoco y de ahí a la segunda porción del duodeno. Este interviene en la digestión de todos los principios inmediatos(carbohidratos, lípidos, proteínas y ácidos nucleicos). El jugo pancreático está integrado por un componente acuoso vertido por la acción de la secretina y un componente enzimático que es vertido en forma inactiva, gracias a la acción de la colecistoquinina en respuesta a la presencia de acidez y presencia del quimo duodenal.
El jugo pancreático se compone de agua, sales minerales, bicarbonato de sodio (que neutraliza la acidez del quimo impidiendo que las células intestinales puedan resultar dañadas) y diversas enzimas: proteasas (que degradan proteínas: tripsina, quimiotripsina y carboxipeptidasa), amilasa pancreática (que digiere almidones), nucleasas (Desoxirribonucleasas y Ribonucleasas) y lipasas (lipasa pancreática). Una persona sana segrega de 1.2 a 1.5 litros de jugo pancreático. El pH de este es de 7.1 a 8.0, esto se debe a la necesidad de contrarrestar la acidez del quimo y permitir la acción enzimática, y actúa a una temperatura aproximada de 25 a 37 °C.

3. Enzimas intestinales de la mucosa alcalina. Estas incluyen: maltasa, lactasa, sacarasa, para procesar los azúcares; tripsina y quimiotripsina también son agregadas en el intestino delgado. La absorción de la mayoría de los nutrientes se realiza en el intestino delgado. Cuando el nivel de ácidez cambia en el intestino, más enzimas son activadas para romper la estructura molecular de los diversos nutrientes de manera que se puedan absorber en los sistemas circulatorio y linfático. Los nutrientes pasan a través de la pared del intestino delgado, la cual contiene pequeñas estructuras parecidas a dedos llamadas vellosidades, cada una de las cuales está cubierta por estructuras aún más pequeñas, parecidas a cabellos, llamadas microvellosidades. La sangre que ha absorbido los nutrientes, es llevada a través de la vena porta hepática hasta el hígado, para su filtración, remoción de toxinas y procesamiento de los nutrientes.

El intestino delgado y el resto del tracto digestivo realiza la peristalsis para transportar los alimentos desde el estómago hasta el recto y permitir a la comida ser mezclada con los jugos digestivos y ser absorbida. Los músculos circulares y longitudinales son músculos antagonistas, cuando uno se contrae el otro se relaja. Cuando los músculos circulares se contraen, el lumen se hace más angosto y largo y la comida es exprimida y empujada hacia adelante. Cuando los músculos longitudinales se contraen, los músculos circulares se relajan y el intestino se dilata y se vuelve más amplio y corto para permitir que los alimentos entren. Después que los alimentos han pasado a través del intestino delgado, la comida entra en el intestino grueso. El intestino grueso mide aproximadamente 1,5 metros de largo, con tres partes: el ciego, en la unión con el intestino delgado, el colon y el recto. El colon tiene cuatro partes: el colon ascendente, el colon transverso, el colon descendente y el colon sigmoide. El intestino grueso, absorbe agua del bolus y almacena las heces hasta que estas puedan ser defecadas. Los productos alimenticios que no pueden ir a través de las vellosidades, tales como la celulosa (fibra dietaria), son mezclados con otros productos de desecho del organismo y constituyen las heces.

Su función principal es absorber agua, sales y algunas vitaminas que se sintetizan ahí por acción de ciertas bacterias que viven en su interior.Las funciones del colon consisten en la absorción de agua y electrolitos a partir del quimo, que se verifica en la primera mitad del colon, y el almacenamiento de materias fecales hasta el momento de su expulsión, lo que ocurre en la segunda mitad. Estas funciones no requieren movimientos intensos, por lo que las contracciones del colon suelen ser suaves y lentas. No obstante, se siguen cumpliendo las dos funciones fundamentales de la motilidad intestinal: la mezcla y propulsión. Con los movimientos de mezcla, todas las materias fecales resultan trituradas y movidas y entran en contacto con la pared del colon; el líquido se absorbe y se elimina una pequeña parte. Los movimientos de propulsión obligan al contenido del colon a emigrar en masa hacia el recto; cuando cierta cantidad de excrementos penetra en este último segmento, surge la necesidad de evacuar.Los materiales no absorbidos conforman el excremento o materia fecal, que sigue su recorrido hacia el recto.

Los carbohidratos (polisacáridos, disacáridos, monosacáridos) se forman en plantas en crecimiento y se encuentran en granos, vegetales de hojas y otras plantas comestibles. Están formados por la glucosa, que es un polihidroxialdehído, y la fructosa, que es una polihidroxicetona.

Las plantas forman cadenas de carbohidratos durante su crecimiento atrapando carbono de la atmósfera, inicialmente dióxido de carbono (CO2) (4). Este carbono es almacenado dentro de la planta, junto con agua (H2O), para formar un almidón complejo que contiene una combinación de carbonohidrógeno-oxígeno en una proporción fija de 1:2:1 respectivamente. Las plantas con un alto contenido de azúcar y el azúcar de mesa representan una estructura menos compleja y son llamados disacáridos o dos moléculas de azúcar enlazadas. 

Una vez que la digestión de cualquiera de estas formas de carbohidratos está completa, el resultado es una estructura de azúcar simple, un monosacárido (única forma química que puede absorberse en las vellosidades intestinales). Estos monosacáridos pueden ser absorbidos hacia la sangre (cara apical de las células absortivas) y usados por las células para producir el compuesto de energía adenosín trifosfato (ATP). 

El proceso digestivo comienza durante el proceso de degradación de los polisacáridos en la boca a través de la introducción de la amilasa, una enzima digestiva de la saliva. El alto contenido ácido del estómago inhibe la actividad de la enzima, por lo que la digestión de los carbohidratos se suspende en el estómago. Al irse vaciando en el intestino delgado, el potencial de hidrógeno (pH) cambia dramáticamente desde un ácido fuerte hasta un contenido alcalino.

El páncreas secreta bicarbonato para neutralizar el ácido proveniente del estómago y el mucus secretado en el tejido que recubre el intestino es alcalino, lo cual promueve la actividad digestiva de las enzimas. La amilasa está presente en el intestino delgado y trabaja con otras enzimas para completar la degradación de los carbohidratos hasta monosacáridos los cuales son absorbidos hacia los capilares alrededor de las vellosidades.

Los nutrientes en la sangre son transportados hasta el hígado vía el circuito porta hepático, donde la digestión final de los hiposincráticos se lleva a cabo.

Los carbohidratos no digeribles por el tubo digestivo son lo que constituye la fibra dietética (celulosa, hemicelulosa, peptinas, rafinosa y las gomas); estas forman parte de la composición de las heces 

El hígado, llevada a cabo la digestión de los carbohidratos en respuesta a las hormonas insulina y glucagón. A medida que los niveles de azúcar en la sangre se elevan después de la digestión de una comida, el páncreas secreta insulina, haciendo que el hígado transforme la glucosa en glucógeno, el cual es almacenado en el hígado, tejido adiposo y músculo, previniendo la hiperglucemia. Unas pocas horas después de la comida, la glucosa sanguínea caerá debido a la actividad muscular; entonces el páncreas secretará glucagón, el cual ocasiona que el glucógeno sea convertido en glucosa para prevenir la hipoglucemia.

Nota: " Los nombres terminados en el sufijo osa, usualmente indican un azúcar, tal como la lactosa. Los nombres de las enzimas usualmente se inician con el del sustrato que degradan. Por ejemplo: la maltosa, un disacárido, es degradado por la enzima maltasa (por el proceso de hidrólisis), resultando en dos moléculas de glucosa, un monosacárido."

Comienza en la boca, por la segregación de la lipasa lingual y continua en el intestino delgado: La presencia de grasa en el intestino delgado produce hormonas las cuales estimulan la liberación de lipasa por el páncreas (jugo pancreático) y bilis de la vesícula biliar, estos desembocan en el intestino delgado mediante el la ampolla de Váter. La lipasa, degrada la grasa en monoglicéridos (glicerol) y ácidos grasos libres. La bilis emulsiona los ácidos grasos de manera que puedan ser fácilmente absorbidos. Los ácidos grasos de cadena corta y mediana, son absorbidos directamente dentro de la sangre vía los capilares del intestino delgado y viajan a través de la vena porta tal como lo hacen otros nutrientes. Sin embargo, los ácidos grasos de cadena larga, son demasiado largos para ser liberados directamente dentro de los pequeños capilares intestinales. En vez de esto, son absorbidos dentro de las paredes de las vellosidades del intestino y reensamblados otra vez como triacilglicéridos. Los triacilglicéridos son recubiertos con colesterol y proteínas dentro de un componente llamado quilomicron. Dentro de la vellosidad, el quilomicron entra a los capilares linfáticos, los cuales se fusionan en un vaso linfático mayor. Son transportados vía el sistema linfático y el conducto torácico hasta una localización cerca del corazón (donde las arterias y las venas son más grandes). El conducto torácico vacía los quilomicrones en el torrente sanguíneo vía la vena subclavia izquierda. En este punto, los quilomicrones pueden transportar los triacilglicéridos hasta donde los necesiten.

Una característica fascinante del aparato digestivo es que contiene sus propios reguladores. Las principales hormonas que controlan las funciones del aparato digestivo se producen y liberan a partir de células de la mucosa del estómago y del intestino delgado. Estas hormonas pasan a la sangre que riega el aparato digestivo, van hasta el corazón, circulan por las arterias y regresan al aparato digestivo, en donde estimulan la producción de los jugos digestivos y provocan el movimiento de los órganos.

Las hormonas que controlan la digestión son la gastrina, la secretina y la colecistoquinina.

Dos clases de nervios ayudan a controlar el trabajo del aparato digestivo, los nervios extrínsecos y los nervios intrínsecos.

Utilizar un alimento para los propósitos mencionados requiere que un animal lo digiera.

Digestión: Proceso químico complejo en el que enzimas especiales, catalizan la degradación de grandes moléculas, en otras más simples que son lo suficientemente pequeñas para atravesar fácilmente las membranas de las células e incorporarse a los tejidos.

Todos los procesos de digestión implican hidrólisis: utilización de agua para romper los enlaces, de manera que el H+ se une a uno de los residuos y el OH- al otro.

La energía liberada durante la hidrólisis en el tubo digestivo solo puede ser utilizada como calor. Por esta razón no se hidrolizan los enlaces más energéticos (sentido adaptativo) así, durante la digestión solo se libera una pequeña parte de la energía contenida en la molécula.

La mayor parte de la energía está contenida en los residuos individuales desde los cuales, posteriormente es liberada.

El material digerido pasa del tubo digestivo al torrente sanguíneo o a la linfa por el proceso de absorción.

La asimilación se produce después, cuando de la sangre se pasa a los tejidos.

Los nutrientes son sustancias que sirven como fuente de energía metabólica y de materias primas para el crecimiento, reparación y génesis de tejidos corporales.

Los animales tienen necesidades nutricionales concretas muy diferentes dependiendo de la especie y en una misma especie varían según la composición genética, talla, composición corporal, actividad, sexo y estado sexual (hembra encinta o no).

Para que un animal esté en un estado nutricional equilibrado debe tener u obtener:

El balance energético requiere que la entrada de energía sea igual a la energía requerida para la mantención y reparación de los tejidos, y para el trabajo metabólico, más la producción de calor corporal si corresponde.

La digestión es la reducción del alimento a moléculas pequeñas, capaces de incorporarse al metabolismo celular. Esto proceso lo realizan las llamadas enzimas digestivas. La digestión puede ser extracelular o intracelular, según se realice fuera o dentro de las células. La digestión extracelular puede ser a su vez interna o externa, según que el alimento esté dentro del organismo, en el llamado aparato digestivo, o fuera del mismo, como sucede, por ejemplo, en las arañas, que vierten sus enzimas digestivas sobre sus presas para luego poderlas ingerir mediante succión.

La digestión es un proceso complejo, el cual es controlado por diversos factores. El pH juega un papel crucial en el funcionamiento normal del tracto digestivo. En la boca, faringe y esófago, el pH es típicamente, de 6-8, ácido muy débil. La saliva controla el pH en esta región, del tracto digestivo. La amilasa salival, está contenida en la saliva e inicia la degradación de los carbohidratos hasta monosacáridos. La mayoría de las enzimas digestivas son sensibles al pH y no funcionarán en un ambiente con bajo pH, como el del estómago. El pH bajo (por debajo de 5), indica un ácido fuerte, mientras que un pH alto (mayor que 8), indica una base fuerte; sin embargo, la concentración del ácido y la base, también juegan un papel.

El pH en el estómago es muy ácido e inhibe la degradación de los carbohidratos mientras están allí. El contenido ácido fuerte del estómago, provee dos beneficios, ambos ayudando a la degradación de las proteínas, para una degradación adicional en el intestino delgado, así como, proporcionando inmunidad no específica, retardando o eliminando varios patógenos.

En el intestino delgado, el duodeno provee el balance cítrico del pH para activar las enzimas digestivas.

El hígado secreta bilis en el duodeno para neutralizar las condiciones acídicas del estómago. También el conducto pancreático, se vacía en el duodeno, agregando bicarbonato para neutralizar el quimo ácido, creando un ambiente neutro. El tejido mucosal del intestino delgado, es alcalino, creando un pH de aproximadamente 8,5 permitiendo de esta manera la absorción en un ambiente alcalino suave.



</doc>
<doc id="44080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44080" title="Copa Mundial de Fútbol de 1982">
Copa Mundial de Fútbol de 1982

La Copa Mundial de la FIFA España 1982 fue la duodécima edición del campeonato mundial de fútbol masculino organizado por la FIFA. Se celebró en España desde el 13 de junio hasta el 11 de julio de 1982.

El campeonato contó por primera vez con la participación de 24 selecciones nacionales, a través de una ampliación de los cupos continentales en la fase clasificatoria. Para darles cabida se hicieron cambios en el sistema de competición: hubo un formato con dos liguillas y fase final que solo sería utilizado en esta edición. El comité organizador habilitó un total de 17 estadios en 14 sedes, incluyendo el Camp Nou para la inauguración y el Santiago Bernabéu para la gran final. La Copa Mundial de 1982 fue la primera en contar con representantes de todos los continentes.

La selección de Italia se proclamó campeona mundial por tercera vez, luego de haber derrotado en la final a Alemania Federal por 3:1. Los transalpinos no tuvieron un buen comienzo al haberse clasificado con tres empates, pero mejoraron su juego a partir de la segunda fase y se llevaron el título sin haber concedido una sola derrota. El más destacado del torneo fue Paolo Rossi, ganador de la Bota de oro al máximo goleador y del Balón de oro al mejor jugador. Por otra parte, el capitán italiano Dino Zoff se convirtió en el futbolista de mayor edad que levantaba el título de campeones, a los 40 años.

Entre los momentos de esta edición, el partido entre Italia y Brasil (3:2) celebrado en el estadio de Sarriá sigue siendo recordado como uno de los mejores que se hayan disputado en la historia de la Copa Mundial. Otros hechos destacados fueron la semifinal entre Francia y Alemania Federal, la primera resuelta en la tanda de penaltis; el atractivo juego de la selección brasileña de Telê Santana, comandada por Zico, Falcão y Sócrates; la irrupción del hermano del emir de Kuwait en mitad de un juego; la goleada por 10:1 de Hungría a El Salvador, y el resultado pactado entre Alemania y Austria que clasificaba a ambos para la segunda ronda, por el cual la FIFA tuvo que introducir horarios unificados en la última jornada de la fase de grupos.

En lo que respecta a España, la Copa Mundial de 1982 ha sido el primer gran acontecimiento organizado en el país tras el restablecimiento de la democracia. Los principales estadios del país fueron remodelados, se invirtió dinero en actualizar la red de transportes, y la experiencia acumulada serviría para obtener la concesión de futuros eventos como los Juegos Olímpicos de 1992. Sin embargo, la selección nacional no cumplió con las expectativas y cayó en la segunda ronda con tan solo una victoria. La mascota "Naranjito" se convirtió en el símbolo del torneo.

La elección de sede para las Copas Mundiales de Fútbol de 1974, 1978 y 1982 quedó resuelta en el congreso de la FIFA del 6 de octubre de 1964 en Tokio, y fue ratificada dos años más tarde en el siguiente congreso en Londres. De acuerdo con los criterios de rotación continental de la época, teniendo en cuenta que México sería sede de la edición de 1970, los países europeos podían postular solo para los torneos de 1974 y 1982.

España había intentado ser sede del Mundial en dos ocasiones: en la edición inaugural de 1930, donde los miembros de la FIFA se decantaron por Uruguay, y en la edición de 1966, en la que acabaron retirándose antes de la votación. El plan original de la Federación Española de Fútbol (FEF) era presentar candidaturas tanto en 1974 como a 1982, teniendo en cuenta el amplio número de estadios, los éxitos deportivos a nivel de clubes, y los apoyos entre varias delegaciones. Sin embargo, la favorita para acoger la Copa Mundial de 1974 era Alemania Occidental, por lo que ambos países pactaron apoyarse mutuamente y evitar así que otros candidatos concurriesen en una elección abierta.

El torneo se celebró desde el 13 de junio hasta el 11 de julio de 1982, pocas semanas después de que terminasen las principales ligas europeas de fútbol, y cerca del comienzo del verano en España.

Los preparativos para el Campeonato del Mundo coincidieron con la transición española hacia la democracia y estuvieron muy influenciados por ella. En 1975 se puso en marcha una Comisión de la FEF dirigida por José Ángel Zalba, que en un primer momento se ocuparía de contactar con las sedes aspirantes. En septiembre de 1978, el Gobierno de España aprobó un real decreto para establecer el Real Comité Organizador del Mundial-82 (RCOM) en el que participaban la FEF, el Comité Olímpico Español (COE) y el Ministerio de Cultura. La presidencia del RCOM fue confiada a Raimundo Saporta, exvicepresidente del Real Madrid, y dentro del mismo también figuraban el presidente del COI, Juan Antonio Samaranch, y el presidente de la FEF, Pablo Porta. La FIFA supervisó los preparativos en todo momento a través de sus propias comisiones. Los cometidos más importantes del RCOM fueron la búsqueda de financiación, la renovación de infraestructuras y garantizar la seguridad.

Para la señal internacional de los partidos, Radiotelevisión Española (RTVE) renovó todo su material y construyó en Madrid la torre de comunicaciones «Torrespaña».

Meses antes de la inauguración se produjeron contratiempos que amenazaron las celebraciones. A nivel político el más reseñable fue el golpe de Estado fallido en 1981. A nivel organizativo, Saporta tuvo que retirarse temporalmente del RCOM por enfermedad, para volver a las pocas semanas, y hubo problemas con la agencia de viajes "Mundiespaña", constituida para desplazamientos de aficionados y venta de entradas. Se considera que España aprovechó la celebración del Mundial-82 para tomar experiencia y postular a otros grandes acontecimientos internacionales, entre ellos los Juegos Olímpicos de 1992.

Según datos de la FIFA, el Mundial reportó un beneficio bruto de 60 millones de dólares —entre venta de billetes, derechos televisivos y publicaciones— y unos gastos superiores a los 26 millones de dólares.

La Copa Mundial de 1982 es, hasta la fecha, la que más estadios ha utilizado en un solo país: un total de 17 recintos en 14 ciudades. Las ciudades de Madrid, Barcelona y Sevilla acogerían dos estadios cada una, siendo elegidos el Camp Nou para la inauguración y el Santiago Bernabéu para la final. El resto de las elegidas fueron, por orden alfabético: Alicante, Bilbao, Elche, Gijón, La Coruña, Málaga, Oviedo, Valencia, Valladolid, Vigo y Zaragoza.

Para postular era necesario que los ayuntamientos presentasen su candidatura al Comité Organizador, contar con un equipo en Primera División o, en caso contrario, superar los 200 000 habitantes. La elección final se hizo con base en criterios logísticos; Palma de Mallorca y Las Palmas de Gran Canaria, ambas preseleccionadas, se quedaron fuera por su condición de ciudades insulares. San Sebastián tampoco pudo concurrir por falta de consenso sobre un posible estadio en Zubieta. Otras candidaturas descartadas fueron las de Santander, Burgos, Cádiz y Granada.

Buena parte de los estadios utilizados ya existían antes de la elección de sede, y en muchos casos habían sido sometidos a una profunda remodelación. El único construido expresamente para el torneo fue el Estadio José Zorrilla de Valladolid, inaugurado en febrero de 1982. Entre las obras más importantes destacan la remodelación parcial del Santiago Bernabéu, al que se instaló una cubierta, y la ampliación del Camp Nou para convertirlo en el estadio de fútbol más grande de Europa: 120 000 localidades.

El formato único de este Mundial propició que el número de sedes fuese muy superior al habitual; cada grupo tenía asignada un área geográfica restringida, lo que permitía ahorrar en desplazamientos. En la primera fase se dio prioridad a las sedes más pequeñas y próximas entre sí —por ejemplo, el Grupo 1 tuvo lugar íntegramente en Galicia—, mientras que la segunda fase se repartió entre Barcelona (grupos A y C) y Madrid (grupos B y D). Las dos semifinales se disputaron en el Camp Nou y en el Ramón Sánchez-Pizjuán, el encuentro por el tercer puesto fue en el Estadio Rico Pérez, y la final en el Bernabéu. Por razones climatológicas, los partidos celebrados en Sevilla, Málaga, Alicante y Elche solo podrían disputarse a partir de las 21:00 horas.

Un total de 41 árbitros participaron durante la Copa Mundial de 1982.


El formato de competición de España 1982 constaba de tres etapas y solo fue utilizado en esa edición. En una primera ronda, las 24 selecciones quedaron repartidas por sorteo en seis grupos de cuatro participantes. Dentro de cada grupo se enfrentarían una vez entre sí, por el sistema de todos contra todos, con dos puntos por victoria, uno por empate y ninguno por derrota. El orden de clasificación se determina bajo los siguientes criterios:
Los dos primeros de cada grupo se clasificaban para la segunda ronda, con cuatro bloques de tres participantes y bajo el mismo sistema. En este caso, el vencedor del primer encuentro descansaba en la siguiente jornada, mientras que el perdedor se medía contra el tercer rival que venía de descansar. El orden de clasificación dependía de los siguientes criterios:

Solo los campeones de grupo pasaban a una eliminación directa, con semifinales y final, de la que saldría el país vencedor.

En aquella época no había horario unificado en la última jornada de la fase de grupos, por lo que los equipos podían conocer el resultado de sus rivales directos. La ausencia de esa norma motivó un resultado acordado en el partido entre Alemania Federal y Austria de primera ronda, acorde a sus intereses para la clasificación. A partir de México 1986, la FIFA estipuló que la última jornada de cada grupo debía celebrarse simultáneamente el mismo día y hora.

La Copa Mundial de 1982 fue la primera en contar con selecciones de los cinco continentes, si bien no todos tuvieron garantizada una plaza. La FIFA decidió ampliar el evento a 24 participantes en el Congreso de 1978 por petición de los comités asiáticos y africanos, que habían propiciado la elección de João Havelange como presidente de la FIFA. Aunque los organizadores españoles se mostraron reticentes, terminarían aceptando a cambio de que también se ampliase el cupo europeo.

España (anfitrión) y Argentina (campeón vigente) lograron la clasificación directa. El resto de cupos quedaron así:

Las selecciones debutantes fueron: Argelia, Camerún, Honduras, Kuwait y Nueva Zelanda.

La fase clasificatoria para la Copa Mundial de 1982 contó con la participación récord de 109 selecciones, cuatro más que en la anterior edición.

En el lado europeo, la noticia más importante fue la eliminación de Países Bajos. Los subcampeones de 1974 y 1978 se vieron superados al coincidir en el mismo grupo con Bélgica y Francia, las clasificadas en última instancia. Hubo retornos destacados como los de Inglaterra, Yugoslavia y la Unión Soviética, quienes no llegaban a una fase final desde la edición de 1970. En el caso de los ingleses, no pudieron certificar el pase hasta la última jornada con un triunfo por la mínima sobre Hungría.

Para CONCACAF se reservaron dos plazas, resueltas en el hexagonal «VIII Campeonato Concacaf de Naciones» en Tegucigalpa. El seleccionado de Honduras hizo valer su condición de anfitrión y terminó líder de grupo, metiéndose en su primera Copa Mundial, mientras que la otra plaza fue para El Salvador. Por consiguiente se quedaría fuera México, tradicional potencia de la zona, luego de haber sumado tres empates consecutivos en las últimas jornadas. En cuanto a Sudamérica, los clasificados fueron Brasil, Chile y Perú.

La ronda de Asia y Oceanía se resolvió en una liguilla final de cuatro equipos para dos plazas. La selección de Kuwait, entrenada por Carlos Alberto Parreira, finalizó las seis jornadas como líder de grupo. La otra vacante hubo de resolverse en un partido de desempate entre Nueva Zelanda y la República Popular China, donde los oceánicos se llevaron el billete al vencer por 2:1 en Singapur. Tanto kuwaitíes como neozelandeses disputarían una Copa Mundial por primera vez.

Por último, la clasificatoria de África se resolvió en una eliminación directa pura que deparó otros dos debutantes: Argelia y Camerún.
El sorteo de la Copa Mundial se realizó el 16 de enero de 1982 en el Palacio de Congresos de Madrid, presidido por el Príncipe Felipe y bajo la conducción de Hermann Neuberger y Joseph Blatter, vicepresidente y secretario general de la FIFA respectivamente. Los miembros de la FIFA optaron por seis cabezas de serie, uno por grupo: Alemania Federal, Argentina, Brasil, España, Inglaterra e Italia. Los anfitriones plantearon un sorteo en el que los países aparecían en bolas con forma de balón, extraídas de bombos de la Lotería Nacional por niños del Colegio de San Ildefonso. Sin embargo, la ceremonia se vio retrasada por errores organizativos y porque algunas bolas se habían roto con el giro de los bombos.

La apertura de la Copa Mundial tuvo lugar el 13 de junio de 1982 en el Camp Nou (Barcelona). Después de una gala inaugural presidida por el Rey Juan Carlos I, a las 21:00 horas dio comienzo el partido del Grupo 3 entre Argentina y Bélgica. Si bien los vigentes campeones eran favoritos, con la estrella Diego Armando Maradona como mayor reclamo luego de su ausencia en Argentina 1978, acabaron siendo derrotados por 1:0 con gol de Erwin Vandenbergh.

El primer grupo contó con la presencia de Italia, Polonia, Perú y Camerún, y se disputó íntegramente en Vigo y La Coruña. Al concluir la segunda jornada se habían producido cuatro empates y tan solo dos goles, así que todos los países tenían opciones de clasificar en la última fecha. La selección polaca se deshizo de los peruanos por un contundente 5:1, gracias a un cambio táctico de Antoni Piechniczek en la reanudación. En el otro juego, Italia empató 1:1 con Camerún y pudo clasificarse en segundo lugar debido a haber acumulado más goles a su favor (2) en la instancia. Sin embargo, el equipo de Enzo Bearzot quedó muy cuestionado porque no había sido capaz de vencer un solo choque de los tres que había disputado.

Las ciudades de Gijón y Oviedo fueron escenario de un grupo en el que participaron Alemania Federal, Austria, Chile y Argelia. Al concluir la segunda jornada, Austria era la sorprendente líder de grupo con dos victorias y Chile había caído eliminada. Aunque se esperaba que los germanos dominaran el grupo, éstos cayeron en primera jornada ante la Argelia de Rabah Madjer (2:1). Ya en la última jornada, los "Fennecs" vencieron por 3:2 a "la Roja", así que a la selección alemana le bastaba un triunfo por la mínima para clasificar. El partido entre Alemania Federal y Austria acabó 1:0 y metió a ambos conjuntos en segunda ronda, primero y segundo respectivamente, ante la indignación de El Molinón porque no hubo un solo tiro a puerta después del gol de Horst Hrubesch. Dado que ninguna norma impedía la colusión, la FIFA tuvo que establecer horarios unificados en los encuentros decisivos a partir de México 1986.

Después del partido inaugural, las selecciones de Argentina, Bélgica, Hungría y El Salvador disputaron sus encuentros en Alicante y Elche. La selección belga terminó la fase como líder de grupo con dos victorias y un empate, gracias a una brillante actuación de Jean-Marie Pfaff: un gol en contra por tres a favor. La albiceleste no se vino abajo con su derrota inicial: venció por 4:1 a Hungría, con actuación destacada de Maradona y Ardiles, y después se impuso a El Salvador para afianzar el segundo puesto. A los magiares no les sirvió de nada haber firmado la mayor goleada de la historia de la Copa Mundial, un contundente 10:1 sobre una selección salvadoreña muy joven en la que estaba «Mágico» González. El ariete László Kiss se convirtió en el primer jugador que marcaba una tripleta mundialista partiendo como suplente.

Las selecciones de Inglaterra, Francia, Checoslovaquia y Kuwait se jugaron el pase en Bilbao y Valladolid. Los ingleses ganaron todos los partidos del grupo gracias a las actuaciones de Bryan Robson, entre ellos el duelo frente a Francia por 3:1 en la primera jornada. El equipo capitaneado por Michel Platini no bajó los brazos y en la siguiente fecha hizo un claro 4:1 ante Kuwait, en un duelo marcado por una anécdota surrealista: el colegiado Miroslav Stupar anuló un gol legal francés después de que el jeque kuwaití Fahd Al-Ahmad bajara al terreno de juego para exigírselo, algo que terminaría costándole su licencia de arbitraje. Con los ingleses como líderes, la segunda plaza se dirimió entre galos y checoslovacos. Los "bleus" se adelantaron gracias a Didier Six, y el empate anotado de penalti por Antonín Panenka no fue suficiente para evitar la clasificación francesa.

El quinto grupo, disputado en Valencia y Zaragoza, contó con las selecciones de España, Yugoslavia, Irlanda del Norte y Honduras. Se esperaba una buena actuación de los anfitriones dentro de un cuadro relativamente cómodo, pero su trayectoria resultaría errática: un empate frente a Honduras (1:1). una escueta victoria ante los yugoslavos con goles de Juanito y Saura (2:1) y una sorprendente derrota contra Irlanda del Norte (0:1), a la postre líder de grupo. Los españoles se vieron superados por la presión y cometieron errores durante todo el torneo, especialmente en ese último choque. Con todo, el combinado de José Santamaría pudo firmar la segunda plaza gracias a los peores resultados de sus rivales. El norirlandés Norman Whiteside superó el récord de Pelé al internacional mundialista más joven: 17 años y 41 días.

Las selecciones de Brasil, Unión Soviética, Escocia y Nueva Zelanda se enfrentaron en Sevilla y Málaga. La "canarinha" de Telê Santana se convirtió en la favorita para llevarse el título gracias a un vistoso juego de ataque en el que destacaban Zico, Sócrates, Falcão y Éder: tuvieron que remontar ante los soviéticos en los últimos minutos (2:1) y dominaron con solvencia el resto de compromisos. La URSS de Aleksandr Chivadze y Oleg Blojín se haría con el segundo puesto gracias a la diferencia de goles y a un empate contra la Escocia de Graeme Souness en la última jornada. Los neozelandeses no sacaron un solo punto en su debut.

Los 12 clasificados fueron encuadrados en cuatro grupos de tres participantes, que jugarían en Barcelona (grupos A y C) y Madrid (grupos B y D) con estadios preasignados.

En el Grupo A, Polonia y la Unión Soviética aprovecharon la baja disciplinaria de Jean-Marie Pfaff para vencer a Bélgica en sus compromisos: 3:0 en el caso de los polacos —con tripleta de Zbigniew Boniek— y 1:0 en el soviético. Al tener una menor diferencia de goles, a la URSS solo le valía la victoria. Sin embargo, el seleccionado de Konstantín Béskov no pudo hacer nada frente a la solidez táctica rival, dominada por Smolarek y Lato. El 0:0 final metía a Polonia en semifinales.

España fue encuadrada en el Grupo B con Alemania Federal e Inglaterra, que habían empatado sin goles en el primer partido. Aunque los germanos contaban con menos efectivos que sus rivales, no tuvieron problemas para deshacerse de los anfitriones por 2:1, sendos goles de Littbarski y Fischer. Inglaterra necesitaba vencer por más de dos tantos para seguir en la pugna, pero no pasó del 0:0 ante una selección española que solo se jugaba la honra.

El Grupo C estuvo conformado por tres campeonas mundiales: Italia, Brasil y Argentina. Los italianos llegaban con bajas expectativas por su desempeño en la primera ronda, pero vencieron a la albiceleste (2:1) con el acierto goleador de Marco Tardelli y la intensidad defensiva de Claudio Gentile, quien hizo un durísimo marcaje sobre Maradona sin ver una sola tarjeta. En el siguiente partido, Brasil ganó por 3:1 a los argentinos. Con el pase a semifinales en juego, el partido Brasil-Italia del 5 de julio de 1982 sigue siendo recordado como el mejor de esta Copa Mundial. El delantero Paolo Rossi, que venía de cumplir una inhabilitación de dos años, reapareció cuando los suyos más lo necesitaban con un "hat trick" que hizo inútiles los tantos de Sócrates y Falcão. Italia se impuso a la "canarinha" por 3:2 y certificó así su clasificación.

Por último, Francia no tuvo problemas para liderar el Grupo D con dos triunfos sobre Austria e Irlanda del Norte. En el primer partido, y ante la baja de Platini, los franceses resolvieron por 1:0 gracias a un gol de falta directa de Bernard Genghini. El empate de los norirlandeses ante los austríacos (2:2) les daba esperanzas para la sorpresa, pero en último partido no fueron rivales para el conjunto galo: ganaron por 4:1 con un doblete de Giresse y Rocheteau.

Las dos semifinales se disputaron el 8 de julio de 1982. Por la tarde tuvo lugar en el Camp Nou la primera entre Italia y Polonia, con victoria por 2:0 de los transalpinos gracias a sendos goles de Rossi. Los polacos echaron en falta a su delantero Boniek, baja por acumulación de tarjetas, y acabaron topándose con el muro defensivo de Scirea y Cabrini. A su conclusión, el Sánchez-Pizjuán sevillano acogió la otra semifinal entre Alemania Federal y Francia, marcada por las altas temperaturas de Sevilla, por un ritmo frenético, y por la patada de Schumacher a Battiston al salir hacia un balón dividido. Con 1:1 al tiempo reglamentario, los franceses anotaron dos tantos pero Rummenigge y Fischer empataron (3:3) para forzar la tanda de penaltis. A pesar de que Uli Stielike falló su ocasión, Schumacher se convirtió en el artífice del pase teutón a la final tras detener los lanzamientos de Six y Bossis.

En el encuentro por el tercer y cuarto puesto, celebrado el 10 de julio en el Rico Pérez de Alicante, Polonia venció a Francia por 3:2. De este modo, repetiría la mejor posición de su historia que ya había logrado en la Copa Mundial de 1974.

La final de la Copa Mundial entre Italia y Alemania Federal fue en Madrid el 11 de julio de 1982 a las 20:00 horas (UTC+1), ante más de 90.000 espectadores que llenaban el Estadio Santiago Bernabéu. Ambos equipos estaban en trayectoria ascendente y habían superado los pronósticos iniciales, si se tienen en cuenta los malos resultados cosechados durante la primera fase. Sin embargo, los italianos eran ligeramente favoritos porque llegaban en mejor forma física que su rival, y también contaban con apoyo mayoritario entre el público local. No hubo bajas significativas: el máximo goleador alemán Karl-Heinz Rummenigge fue duda por gripe pero finalmente pudo jugar. Para dirigir el encuentro se confió en el brasileño Arnaldo Cézar Coelho.

El seleccionador italiano Enzo Bearzot apostó por un sistema de cinco defensas que incluía a Claudio Gentile en detrimento de Antognoni, y cuyo objetivo era incomodar a un contrincante agotado mediante un ritmo de juego lento. Los alemanes trataron de sorprender en los primeros minutos, e incluso vieron como el rival agotaba un cambio tras la lesión de Graziani. No obstante, Giuseppe Bergomi comandó la defensa "azzurra" para cerrarles cualquier espacio. A partir de ese momento, Italia tomó el control e incluso pudo haberse adelantado a los 25 minutos, cuando el colegiado señaló penalti a favor de Italia por una falta de Briegel sobre Conti. Su compañero Cabrini envió el lanzamiento por línea de fondo, así que ambos llegaron sin goles al descanso.

En la segunda parte el dominio italiano se hizo cada vez más patente. El 1:0 llegó en el minuto 57 a través de una jugada ensayada: Tardelli sacó rápido una falta para sorprender a la zaga germana, Gentile puso un centro al área y Rossi no desaprovechó la ocasión para rematar de cabeza, haciendo el sexto gol de su cuenta personal. Con el marcador en contra, los alemanes metieron un delantero más y adelantaron líneas, lo que dejaba espacios al ataque transalpino para armar contragolpes. Marco Tardelli hizo el 2:0 con un potente chut desde la media luna, y el 3:0 fue obra de Altobelli a pase de Conti. La euforia del público quedó reflejada en la reacción del presidente de Italia, Sandro Pertini, quien no dudó en celebrar con efusividad los goles de su país. Aunque Paul Breitner anotó el 3:1 definitivo a siete minutos del final, a Alemania ya no le quedaban fuerzas para reaccionar. Italia se proclamó vencedora de la tercera Copa Mundial de Fútbol de su historia.

Por primera vez en la historia de la Copa Mundial, la FIFA otorgaría la Bota de oro en reconocimiento al máximo goleador de la competición. En total se marcaron 146 goles (2,81 por partido).

El Balón de oro distingue al mejor jugador de cada Copa Mundial. La FIFA elaboró una lista con los 10 futbolistas más destacados, posteriormente votados por los representantes de la prensa acreditada.

Se otorga a la selección que menos amonestados tuvo y disputó la fase de eliminación, siempre que haya pasado a segunda fase.

La marca alemana Adidas era el proveedor oficial del balón de la Copa Mundial desde 1970. En esta ocasión se repitió el modelo «Adidas Tango» estrenado en Argentina 1978: la pelota estaba compuesta por veinte paneles que creaban la impresión óptica de doce círculos idénticos. Sin embargo, esta vez se combinó el cuero con el poliuretano para hacerla impermeable.

El logotipo oficial de España 1982 consistía en un balón de fútbol cuya estela recuerda la bandera española. Fue diseñado por Luis Díaz Ricote.

Uno de los aspectos más reseñables de esta Copa Mundial fue el encargo de 15 carteles artísticos por parte del Comité Organizador: uno para el evento principal y 14 por cada una de las sedes. El cartel conmemorativo de la Copa Mundial, titulado "La Fiesta", es obra de Joan Miró y representa a un futbolista bajo el característico prisma surrealista del pintor catalán. Su presentación oficial tuvo lugar en diciembre de 1980.

El resto de 14 carteles corrieron a cargo de artistas españoles y extranjeros de prestigio: Pierre Alechinsky (Alicante), Antoni Tàpies (Barcelona), Eduardo Chillida (Bilbao), Jiri Kolar (Elche), Gérard Titus-Carmel (Gijón), Erró (La Coruña), Eduardo Arroyo (Madrid), Roland Topor (Málaga), Pol Bury (Oviedo), Antonio Saura (Sevilla), Valerio Adami (Valencia), Vladimir Veličković (Valladolid), Jacques Monory (Vigo) y Jean-Michel Folon (Zaragoza).

El himno de España 1982 fue "El Mundial", un pasodoble interpretado por Plácido Domingo y con letra de Alfredo Garrido.

La mascota oficial de la Copa Mundial de 1982 fue «Naranjito», creada por los publicistas sevillanos María Dolores Salto y José María Martín Pacheco. Se trataba de una naranja antropomórfica vestida con los colores de la selección española y con un balón de fútbol bajo el brazo, y su elección responde a un distanciamiento con los estereotipos comúnmente asociados a España; en su lugar, los creativos optaron por una fruta característica de Valencia. Por otro lado, la FIFA contaba con "Sport Billy" como mascota del juego limpio.

En 1979 la RFEF organizó un concurso abierto a las agencias de publicidad españolas, en el que un jurado experto tomaría la decisión final. Los creadores de Naranjito se llevaron un millón de pesetas como recompensa, pero a cambio la Federación se quedaba con los derechos de imagen del personaje, más tarde revendidos a la empresa británica "West Nally" por un total de 1.400 millones de pesetas. Las finalistas fueron «Brindis», un niño-torero diseñado por el publicista Enrique Gabernet, y «Toribalón», un toro con cuerpo de balón creado por el cartelista Pedro María Laperal.

Naranjito fue presentado oficialmente el 29 de mayo de 1979. En el momento del anuncio, la mascota fue objeto de numerosas críticas: desde sectores de la sociedad que querían un símbolo más tradicional de la cultura española, hasta otros que lamentaron el aspecto ingenuo y "kitsch". Sin embargo, su popularidad creció conforme iba acercándose el evento, hasta aparecer en cualquier producto de mercadotecnia de la época. Llegaría a contar con su propia serie de animación, la coproducción hispano-japonesa "Fútbol en acción", emitida por Televisión Española entre 1981 y 1982.

Hoy en día, Naranjito está considerado uno de los símbolos de la década de 1980 en la cultura popular española.





</doc>
<doc id="44082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44082" title="Iztapalapa">
Iztapalapa

Iztapalapa (náhuatl ) es una de las 16 demarcaciones territoriales de la Ciudad de México. Posee una superficie algo mayor a 116 km² y se localiza en el oriente de la capital mexicana, ocupando la porción sur del vaso del lago de Texcoco. En el censo de población y vivienda realizado por el INEGI en el año 2010 registró una población de 1 815 786 habitantes, con esto es la demarcación más poblada de todo el país.

El nombre de esta demarcación se debe a la antigua ciudad de Iztapalapan, que significa “sobre la loza en el agua”, fundada por los culhuas entre la falda norte del cerro de la Estrella y la ribera del lago de Texcoco. La evidencia más antigua que se conoce de la presencia humana en Iztapalapa es el llamado Hombre de Aztahuacán, al que se le atribuye una antigüedad de 9400 años. A lo largo de la historia precolombina, el territorio iztapalapense conoció el desarrollo de diversas comunidades sedentarias dedicadas a la agricultura. Durante el período Clásico mesoamericano (ss. III-VII d.C.), se estableció un pueblo de cultura teotihuacana en el norte del cerro de la Estrella. Culhuacán, población fundada en el siglo VII, recibió una parte de la diáspora que inició con el declive de Teotihuacan. Durante los siguientes siglos, Culhuacán fue uno de los más importantes altépetl en el valle de México, tuvo un papel muy destacado en el desarrollo de la cultura tolteca y su casa gobernante dio a México-Tenochtitlan su primer tlatoani. En la época de la Conquista, Iztapalapa era gobernada por Cuitláhuac, hermano de Moctezuma Xocoyotzin. A la muerte de éste, Cuitláhuac asumió el mando de los mexicas y logró derrotar a los españoles en la Noche Triste. Después de la derrota de México-Tenochtitlan, la antigua Iztapalapa fue destruida. Con la independencia de México, Iztapalapa vino a ser una de las municipalidades del estado de México hasta la creación del Distrito Federal en 1824.

En comparación con el resto de Ciudad de México, Iztapalapa presenta indicadores socioeconómicos menos favorables. Si bien alberga a la quinta parte de los capitalinos, su participación en la economía es mucho menor. El sector de los servicios constituye el componente más importante de su PIB, y un número importante de sus habitantes deben trasladarse fuera de la demarcación para conseguir trabajo. La infraestructura y los servicios urbanos se encuentran menos desarrollados o son deficientes, particularmente en el caso de la distribución del agua potable, uno de los retos más importantes para los gobiernos locales. En términos generales, la delegación posee un desarrollo humano alto, pero hay muchos contrastes en su interior. La marginación de los vecindarios en la zona poniente es mucho menor en comparación con las colonias populares de la sierra de Santa Catarina.

Como otras demarcaciones periféricas de la capital mexicana, Iztapalapa recibió las olas inmigratorias provenientes del resto del país, incluido el centro de Ciudad de México. Esta situación se acentuó en la década de 1960 con el auge económico del país y en la década de 1980 después del terremoto de 1985. Los recién llegados se establecieron en tierras que se habían dedicado al cultivo hasta entonces, incluidas las chinampas de sus pueblos originarios. En los nuevos barrios populares ocurrió un importante fenómeno de organización civil, muy notable en el caso de las colonias de la sierra de Santa Catarina y el sur de San Lorenzo Tezonco.

El nombre de la demarcación se debe a su cabecera. Iztapalapa es un topónimo de origen náhuatl. Deriva de las palabras "iztapal-li" 'adoquín, piedra labrada', "ā-tl" 'agua', y "-pa(n)" 'sobre'. Por lo tanto, se traduce como 'Adoquinado sobre el agua'. Montemayor y colaboradores opinan que el topónimo se puede traducir como 'Lugar donde las aguas se atraviesan', a partir de los vocablos "ixtlápal" 'atravesado', "ā-tl" 'agua' y "-pan" 'locativo'. Esto se debe a que esta demarcación junto con otros espacios aledaños, tuvo sus asentamientos en parte firme y en agua mediante chinampas.

El emblema de la demarcación Iztapalapa es el glifo que aparece en algunos manuscritos de los primeros años después de la conquista de México, elaborados por indígenas nahuas. Este glifo y sus variaciones representan una piedra rodeada por agua. En algunas versiones la losa se convierte en el glifo nahua "tépetl", cuya punta está curvada hacia abajo y del cual mana agua. Durante la segunda mitad de la década de 1980, el emblema del gobierno delegacional fue sustituido por la imagen de Cuitláhuac, antiguo señor de Iztapallapan que dirigió a los mexicas en su enfrentamiento contra los españoles el 30 de junio de 1520 y luego fue investido como tlatoani de México-Tenochtitlan. A partir de 1988, nuevamente se empleó el glifo "Itztapallapan".

Iztapalapa se localiza al oriente de la Ciudad de México. Con una superficie de 117.5 km, ocupa el cuarto lugar entre las demarcaciones capitalinas por su extensión. Limita al norte con Iztacalco, al poniente con Benito Juárez y Coyoacán; al sur con Xochimilco y Tláhuac; al oriente con los municipios mexiquenses de La Paz y Valle de Chalco Solidaridad, y al noreste con Nezahualcóyotl, también en el estado de México. Los linderos del término de Iztapalapa se encuentran definidos por la Ley Orgánica de la Administración Pública del Distrito Federal, donde se describe la siguiente poligonal:

La mayor parte de la superficie de Iztapalapa es plana y corresponde a los llanuras lacustres de los lagos de Texcoco, que ocupa la mitad norte de la delegación; y de Xochimilco, que corresponde a la parte sur. La altitud media es de 2240 metros sobre el nivel del mar (msnm). El centro del territorio corresponde a lo que fue la península de Iztapalapa, una entrante de tierra constituida por las principales eminencias orográficas del territorio y la llanura aluvial. El cerro de la Estrella es uno de los hitos más representativos de Iztapalapa por motivos históricos y culturales. Se encuentra en el centro occidente del término delegacional, al sur de los Ocho Barrios de Iztapalapa. El cerro de la Estrella —llamado Huizachtécatl en la época prehispánica— es un volcán de tipo hawaiano, ya extinto, que alcanza una altura de 2460 msnm. Está constituido principalmente por andesita y posee numerosas cuevas.

Al oriente del cerro de la Estrella está la sierra de Santa Catarina. Esta cadena es un conjunto de estratovolcanes apagados, más jóvenes que el Huizachtécatl, cuya altitud crece hacia el oriente. Forman parte de ella el cerro Yuhualixqui, Tezonchichila o de las Minas (2420 msnm); el volcán Xaltepec (2500 msnm); el cerro Tetecón (2480 msnm); el volcán Tecuauhtzin o San Nicolás (2640 msnm); el volcán Guadalupe, Santa Catarina o del Borrego (2820 msnm) —la cumbre de este volcán es el punto más alto de Iztapalapa—; y el volcán La Caldera, que se encuentra en el territorio de Ixtapaluca (estado de México). La sierra de Santa Catarina constituye el límite entre Iztapalapa y Tláhuac, su vecino del sur.

En el noroeste del territorio se encuentra el cerro Peñón del Marqués o Peñón Viejo, que era una isla dentro del lago de Texcoco. Esta eminencia alcanza una altitud de 2400 msnm. Por sus características físicas, el Peñón del Marqués es una amenaza para la seguridad de los habitantes de las inmediaciones, pues con frecuencia las lluvias causan aludes de lodo y rocas.

El territorio de Iztapalapa se encuentra en la subprovincia Lagos y Volcanes del Anáhuac, en la provincia fisiográfica del Eje Neovolcánico. Está formado por tres sistemas de topo formas de llanura lacustre, que cubren casi el 96%, mientras que el resto corresponde a un sistema de lomerío de basalto ubicado sobre el volcán Guadalupe.

Geológicamente, la mayor parte de su superficie corresponde a unidades litológicas que aparecieron en el período Cuaternario. En la sierra de Santa Catarina, la unidad litológica predominante es la brecha volcánica básica, que representa más del 23% de la superficie de la delegación. En las faldas de los volcanes Tecuauhtzin y Guadalupe se encuentra el basalto, correspondiente a poco más de 1% del territorio. En el caso del Peñón Viejo, también predomina la brecha volcánica. El cerro de la Estrella presenta una configuración más compleja, que combina la brecha volcánica del Cuaternario con una zona toba básica del período Terciario de mayor antigüedad; dicha región corresponde apenas al 5.56% del término iztapalapense.

El suelo lacustre del Cuaternario es la unidad litológica predominante en Iztapalapa. Corresponde a casi el 60% de la delegación, y se encuentra en la mitad norte y la planicie que se encuentra entre el cerro de la Estrella y la sierra de Santa Catarina. El suelo aluvial se encuentra en torno al cerro de la Estrella y en el piedemonte de los volcanes Yuhualixqui y Xaltepec, ocupando casi 10% del término iztapalapense.

Los acuíferos volcánicos de Iztapalapa han sido intensamente explotados para abastecer de agua a los habitantes del valle de México. Esto ha generado un gran número de fracturas en su territorio. Los problemas derivados del hundimiento diferencial de la superficie eran ya visibles desde la década de 1980, con los desplazamientos de tierra en el Peñón Viejo y el acuitardo que lo rodea. Entre 1960 y 1998, algunos puntos del acuífero Peñón Viejo se desplomaron hasta seis y ocho metros. La superficie está fracturada tanto en el acuífero volcánico como en el acuitardo lacustre. En 2007 las lluvias reblandecieron el suelo de San Lorenzo Tezonco, en la falda de la sierra de Santa Catarina, provocando una grieta de 15 metros de profundidad en la zona urbana que causó la muerte de una persona. A partir de ese momento se comenzaron a abrir nuevas grietas en otras partes del sureste de la populosa demarcación, poniendo en riesgo a miles de personas que viven en zonas siniestradas

Esta situación ha impactado directamente en la calidad de vida de los habitantes de esta zona oriente. debido a ello se observa un incipiente éxodo hacia zonas fuera de la demarcación que presentan menor riesgo. Escuelas, mercados, viviendas , unidades habitacionales, incluso vías de comunicación importantes han sido gravemente dañados en sus estructuras. Una de ellas por ejemplo; la calzada I. Zaragoza que constituye uno de los principales accesos al Distrito Federal, muestra un severo hundimiento diferencial, lo cual conlleva un peligro latente para las miles personas que a diario hacen uso de los medios de transporte que circulan por esta vía.

Iztapalapa se encuentra completamente dentro de la región hidrológica del río Pánuco. Forma parte de la subcuenca de Texcoco-Zumpango, que fue unida artificialmente en el siglo XVII a la cuenca del río Moctezuma a través de un canal que tenía como propósito desaguar el valle de Anáhuac en el río Tula, para evitar las frecuentes inundaciones que afectaban a Ciudad de México. Las obras del desagüe de los lagos han continuado desde la época colonial hasta la actualidad, sin alcanzar el propósito de poner fin a las inundaciones en la megalópolis del valle de México.

La mitad norte de Iztapalapa corresponde a lo que fue el sur del lago de Texcoco. Es una planicie completamente seca, de una gran salinidad. Al sur de la península de Iztapalapa se encontraba el lago de Xochimilco, del que solo se conservan algunos canales entre las chinampas de los pueblos xochimilquenses y tlahuaquenses, así como los canales de Chalco y Nacional que constituyen el límite sudoccidental de Iztapalapa. Como otros pueblos de la ribera de los lagos, los iztapalapenses también contaban con chinampería, pero estas zonas se perdieron cuando el canal de La Viga fue cegado y el río Churubusco se entubó para construir sobre su cauce el Circuito Interior.

Por la Delegación atraviesa el río Churubusco que al unirse con el río de la Piedad (ambos actualmente entubados), forman el río Unido. También la cruza el Canal Nacional, actualmente una parte descubierta y otra convertida en Calzada La Viga.

Según la "Carta de Climas" del Inegi, el 82,42% de Iztapalapa posee clima templado subhúmedo, con lluvias en verano. El resto del territorio presenta un clima semiseco templado. La temperatura anual promedio (calculada con base en una observación de 30 años) es de 16,6 °C, siendo más cálida en el mes de junio, cuando alcanza los 19 °C, y la más baja en enero, con 13,1 °C. La precipitación anual promedio es de 616,8 mm, con una mayor pluviosidad durante los meses del verano.

Los ecosistemas nativos del valle de México desaparecieron con la expansión de la zona urbana de Ciudad de México (que actualmente ocupa más del 90% del territorio de Iztapalapa). Las cumbres del cerro de la Estrella y la Sierra de Santa Catarina solo fueron declarados áreas de conservación cuando su deterioro era muy evidente. Ambas reservas ecológicas han sido reforestadas con árboles no nativos de la zona, como eucaliptos o casuarinas. Estas especies arbóreas han sido empleadas también en la arborización de los escasos espacios verdes con que cuenta la delegación, en demérito de otras clases de árboles que tenían más arraigo en la región, como el pino y el pirul --este último, introducido por los españoles en el siglo XVI. La fauna original ha desaparecido por completo, salvo en algunas zonas del cerro de la Estrella, donde aún es posible encontrar algunas especies de murciélagos, roedores y serpientes; sin embargo de las que aún subsisten son los colibríes ("huitzitzilin" que significa 'espina' en náhuatl, debido a la forma puntiaguda de su pico y la forma de su cuerpo), o también llamados chupamirtos, de las 500 especies que viven en el continente americano 50 pertenecen a México y cuatro diferentes habitan en la demarcación de Iztapalapa.

La historia de las sociedades humanas en Iztapalapa se remonta varios miles de años en el pasado. La posición del territorio entre los lagos del valle de México debió atraer a los grupos humanos que vivían en la región, subsistiendo a base del forrajeo, la cacería y la explotación de los bienes lacustres. La presencia humana de mayor antigüedad que se ha documentado en el territorio de Iztapalapa corresponden a una pareja cuyos restos se encontraron en Santa María Aztahuacan en 1953. Los restos han sido estudiados por la Facultad de Estudios Superiores Zaragoza de la UNAM y por el Instituto Nacional de Antropología e Historia, y se les atribuye una antigüedad de ±9000 años antes del presente. Pasaron varios milenios antes de que se desarrollara la agricultura en Mesoamérica, hecho que permitió la sedentarización al inicio del Preclásico Temprano (ss. XXV-XV a. C.).

Hay evidencia de que el actual territorio de Iztapalapa fue ocupada por varias aldeas agrícolas a lo largo de los treinta siglos de historia mesoamericana. Se han descubierto materiales arqueológicos en las inmediaciones de las comunidades más antiguas de la delegación y en otros sitios que, como San Miguel Teotongo, fueron repoblados como consecuencia de la urbanización del valle de México. En lo general, los yacimientos arqueológicos de Iztapalapa no han sido estudiados exhaustivamente, aunque se dispone de amplia información sobre el cerro de la Estrella, Culhuacán e Iztapalapa.
Algunos de los códices que incluyen noticias de Iztapalapa son el Códice Ramírez, en donde se relata la huida de los mexicas de Culhuacán, ya que ahí habían permanecido como esclavos, situándose primero en Iztapalapa y luego en Mexicaltzingo. Autores como Charles E. Dibble y Fray Diego Durán coinciden con el códice Ramírez en que Iztapalapa sirvió de establecimiento en su paso hacia Mexicaltzingo.
Por su ubicación entre los lagos de Xochimilco y Texcoco, el cerro de la Estrella o Huizachtécatl fue el asentamiento de algunas aldeas en la época precolombina. Ha contado con presencia humana desde el Preclásico medio ("circa" ss. XV-IV a. C.), cuando Cuicuilco fue el principal centro del Anáhuac. Algunos restos de cerámica encontrados en el Huizachtécatl establecen, sin embargo, una relación entre los habitantes del cerro con las aldeas del norte del lago de Texcoco, como Ticomán y Zacatenco. A estos primeros pobladores se atribuyen los petroglifos de Cerro Chiquito.

Durante el Clásico ("circa" ss. II-VII d. C.), en la ladera norte del cerro se estableció una colonia teotihuacana, de la cual quedan los cimientos de algunas construcciones decoradas con pintura mural y diversos objetos cuyo estilo es similar al de los que eran de uso cotidiano en Teotihuacan. Esta zona es conocida como Pueblo Teotihuacano, y se encuentra muy deteriorada por el avance de la urbanización en su entorno. La dispersión poblacional asociada al colapso de Teotihuacan —ocurrido alrededor del siglo VII— fue un factor que favoreció la fundación de Culhuacán en la punta occidental de la península de Iztapalapa.

En el Posclásico tardío (s. XIV-1521), en la cumbre del Huizachtécatl se encontraba un adoratorio mexica de suma importancia para los nahuas precolombinos, pues ahí se realizaba el ritual del Fuego Nuevo. Este ritual se realizaba cada 52 años, en conmemoración del cierre del "xiuhmolpilli" (en náhuatl, 'atadura de años'). Los antiguos mexicas creían que si Yohualtecuhtli (Aldebarán) no pasaba el cenit en la fecha final del ciclo, concluiría la era del Quinto Sol y el mundo sería destruido. Solo en dos ocasiones se realizó esta ceremonia en el Huizachtécatl, la primera ocasión fue en el año 2 caña, 1455; y la segunda en el año 2 caña, 1507. La tercera ceremonia no llegó a realizarse porque los mexicas ya se hallaban bajo el dominio español en 1559.

En el Cerro de la Estrella (denominado Citlaltépetl o Huizache) ubicada en su cima, se encuentra en ruinas: La Pirámide -Teocalli -observatorio- ceremonial del FUEGO NUEVO donde cada 52 años se renovaba el ciclo Nahoa.
Había la creencia de que el fin del mundo tendría lugar al expirar uno de esos períodos y el signo era: que no se podría producir fuego.
El último día del ciclo, se apoderaba de todos los habitantes un horrible temor; vasijas y todas sus pertenencias, incluso ídolos, eran destruidas. En ninguna casa podía quedar una chispa de fuego.

Cuando el sol se ponía, los sacerdotes vestidos como dioses a paso lento se dirigían a Iztapalapa. Si a la media noche La Luz no llegaba a brillar en la cumbre del Cerro de la Estrella, bajarían los trasgos llamados tzitzimimes a devorar a la humanidad.
Un hombre era sacrificado y arrojado al fuego; con aquel fuego los ministros encendían las teas o antorchas que los sacerdotes daban a los corredores, los que a su vez, la llevaban al templo de Huitzilopochtli, para colocarlas en candeleros de barro con mucho copal; los sacerdotes tomaban el fuego para los templos y habitantes de la ciudad.
Después de encendido el Fuego Nuevo, en cada casa se renovaba todo: ropa, petates y menesteres de la casa. La alegría era incontenible.
Es impresionante como aquellos indios indómitos, obstinados e incapaces de abandonar sus ideas, fueron dóciles a la voz de los misioneros; comprendiendo que no era un dogma el sangriento ritual del Fuego Nuevo, poco a poco a través del tiempo, sintieron profundamente al Cristo que se les inculcó, siendo precisamente Iztapalapa el lugar donde adoptaron representar su pasión. Una ceremonia que refleja el respeto y obediencia que tenía el indio a sus dioses.

Colhuacan fue fundado en el occidente del cerro de la Estrella en el año 670 de la era cristiana de acuerdo con la crónica de Chimalpahin Cuauhtlehuanitzin. El rescate de los materiales arqueológicos encontrados durante la restauración del exconvento en 1958 y las excavaciones realizadas por Josefina Oliva y Eduardo Noguera permitieron comprobar arqueológicamente la versión de Chimalpahin. La presencia de cerámica teotihuacana y Azteca I en el lugar contrastan con el relato de Ixtlilxóchitl, para quien Colhuacan fue la primera capital y origen de los toltecas. En realidad, cuando los chichimecas llegaron a Colhuacan procedentes del norte de Mesoamérica ("circa". s. VIII), esta ya era uno de los asentamientos más importantes en la cuenca de México.

Algunos grupos de colhuas acompañaron a los chichimecas en la fundación de Tollan-Xicocotitlan en el valle del Mezquital alrededor del siglo X de la era cristiana. La "Historia tolteca-chichimeca" de Ixtlilxóchitl dice que Míxcoatl, jefe de los chichimecas, tomó por esposa a una noble colhua —llamada Chimalman en algunas fuentes históricas— y de ese matrimonio nació Topiltzin, el Quetzalcóatl histórico y el más notable de los gobernantes de Tollan. Algunos autores como Chimalpahin y Davies opinan que Colhuacan formó parte de la triple alianza en la que estaba apoyado el poder tolteca en el centro de México entre los siglos X y XII. Los otros miembros de la alianza eran Tollan-Xicocotitlan y Otompan, poblada por otomíes. A la caída de Tollan, grupos toltecas volvieron al valle de México y se asentaron en Colhuacan, donde establecieron un señorío que rivalizó con Azcapotzalco en el interregno del poder tolteca y el poder mexica.

En la etapa final de la peregrinación que concluyó en la fundación de Tenochtitlan, los mexicas se asentaron por un tiempo en tierras de Colhuacan, de quien fueron súbditos por un período de aproximadamente veinte años en la primera mitad del siglo XV. Por conflictos con el señor de los colhuas, Coxcox —cuya hija, de acuerdo con las fuentes coloniales, fue desposada por un jefe de los recién llegados y luego sacrificada en honor de Xipe Tótec— tuvieron que abandonar la zona. El declive de Colhuacan está relacionado con el creciente poder de los tepanecas de Azcapotzalco, que finalmente se impusieron en la cuenca de México dispersando a los otomíes y a los colhuas. Algunos de ellos migraron a los dominios tepanecas como Cuautitlán, o a comunidades acolhuas como Huexotla.

A pesar de la rivalidad entre colhuas y mexicas, éstos tomaron un gobernante de la nobleza de Colhuacan, que fue Acamapichtli. De esta manera, legitimaron su constitución como altépetl independiente mediante el prestigio de la relación entre Colhuacan, los toltecas y el mito de Quetzalcóatl. Colhuacan fue conquistada en 1428.

Los españoles llegaron a Tenochtitlan en 1519. Procedentes del sureste del valle de México, una de las primeras poblaciones indígenas que vieron fue Iztapalapa. En aquel tiempo, la villa de Iztapalapa era parte del sistemas de poblaciones reales que servían al mismo tiempo como primera línea de defensa a la capital y como fuentes provisoras de mantenimientos y otros menesteres. De Iztapalapa, el cronista Bernal Díaz del Castillo escribe sorprendido:

En 1423 se construyó la calzada de Iztapalapa, que unió por la vía de Mexicaltzinco a Iztapalapa y Tenochtitlan. Más tarde, en 1449, Nezahualcóyotl proyectó y dirigió la construcción de un albarradón entre Iztapalapa y Atzacoalco que sirvió para regular el nivel de los lagos y separar las aguas dulces de los lagos de Chalco y Xochimilco de las aguas saladas de Texcoco.

Iztapallapan fue uno de los puntos por los que pasó Cortés con su tropa de españoles, totonacos y tlaxcaltecas antes de llegar a México-Tenochtitlan. Llegaron ahí el 6 de noviembre de 1519. Bernal Díaz del Castillo dice en su "Historia verdadera..." que fueron recibidos en el lugar por Cuitláhuac, tlatoani iztapalapaneco, y por el señor de Colhuacan, de quien no da el nombre e incluye una descripción de la ciudad:

Al encuentro con los españoles en Iztapallapan acudieron también enviados de otras localidades, entre ellas Coyohuacan. Díaz del Castillo dice que fueron tantos los presentes que recibió Cortés que su valor debió llegar a los 2 mil pesos de oro. Los españoles y sus aliados salieron de Iztapallapan para continuar su camino a Tenochtitlan, en su camino siguieron por Mexicaltzinco hasta Xóloc, que era un punto en la unión de los lagos de Xochimilco y Texcoco donde la calzada de Iztapallapan se bifurcaba con rumbo a Huitzilopochco y Tenochtitlan. Los recién llegados continuaron su camino sobre la calzada que atravesaba el lago. Moctezuma Xocoyotzin —en compañía de Cacama, Tetlepanquetzaltzin, Itzcuauhtzin y otros nobles de Tenochtitlan y Tlatelolco— se encontró con Hernán Cortés y su tropa la mañana del 8 de noviembre de 1519 en Huitzillan, en un punto que actualmente se encuentra el hospital de Jesús.

Los españoles estuvieron hospedados en Tenochtitlan hasta 1520. En ese año, después de la muerte de Juan de Escalante por los soldados de Cuauhpopoca en el Totonacapan, Cortés hizo prisionero a Moctezuma Xocoyotzin. Cuando Cortés salió a enfrentar a Pánfilo de Narváez en la costa del Golfo, Pedro de Alvarado ordenó la matanza de Tóxcatl en el Templo Mayor, lo que desató el conflicto entre los tenochcas y los españoles. En su camino de vuelta, Cortés enfrentó la resistencia de Iztapallapan y pudo llegar a Tenochtitlan. Después del asesinato de Moctezuma, los españoles mataron a Cacama y sus hermanas, y huyeron del palacio de Axayácatl. En su huida fueron atacados por los mexicas al mando de Cuitláhuac, señor de Iztapalapa.

Cuitláhuac fue elegido huey tlatoani de Tenochtitlan tras la muerte de Moctezuma, pero murió poco tiempo después a causa de la epidemia de viruela que diezmo a la ciudad en 1520. Los españoles volvieron al valle de México en 1521, apoyados por los tlaxcaltecas, los acolhuas y otros pueblos que tenían enemistad con Tenochtitlan. En Texcoco, Cortés ordenó cercar por tierra la zona de Tenochtitlan. Gonzalo de Sandoval fue el encargado de atacar a Iztapallapan, a donde llegó cuatro días después de la fiesta de Corpus Christi de 1521. El enfrentamiento en la ciudad fue prolongado, fueron incendiadas todas las casas que se encontraban sobre la tierra. En la batalla, los iztapalapenses fueron apoyados por canoeros de otras partes de la cuenca. Algunos dicen que el propio Cuauhtémoc, tlatoani tras la muerte de Cuitláhuac, participó en la batalla de Iztapalapa. Como Sandoval no podía con la resistencia de los mexicas, llegaron en su apoyo Cristóbal de Olid por tierra y Hernán Cortés por agua, procedentes de Coyohuacan donde ya habían vencido. Iztapalapa fue arrasada, se calcula que fallecieron alrededor de cinco mil personas a causa de la guerra y de las epidemias.

Tras la instalación del dominio español en el valle de Anáhuac, los poblados se repartieron en encomiendas entregadas a particulares. De acuerdo con las ordenanzas de Burgos —que en teoría buscaban un trato justo para los indígenas, pero no lo consiguieron—, el encomendero tenía derecho a recibir tributo de los pueblos que la Corona le entregaba; en correspondencia tenía la obligación de garantizar su cristianización y proteger el territorio. Hernán Cortés designó seis pueblos como dominio en encomienda de Ciudad de México. Estos pueblos fueron Churubusco, Mexicaltzingo, Culhuacán, Iztapalapa, Cuitláhuac y Míxquic. A pesar de que la ciudad solicitó la confirmación de las posesiones al rey de España en 1525, cinco de estos pueblos pasaron a manos de particulares entre ese año y 1529. Solo Iztapalapa había quedado bajo el dominio de la ciudad, que recibía su tributo, empleaba mano de obra iztapalapense y pagaba el salario del párroco del pueblo. En 1582 Iztapalapa pasó a dominio de la Corona, pues la ciudad no pudo demostrar los títulos que le daban poder sobre la población.

Culhuacán pasó a manos de Cristóbal de Oñate en 1525. Oñate llegó a Nueva España después de la conquista de Tenochtitlan. Se destacó en las guerras contra los pueblos indígenas del occidente de Nueva España, en las que participó a partir de 1529. Se le considera fundador de Guadalajara (Jalisco) y fue una figura importante en la guerra del Mixtón. Oñate participó en la conspiración de los encomenderos de Nueva España, encabezada por Martín Cortés —el hijo de Hernán Cortés—. Oñate fue arrestado en 1567 cuando intentaba llegar a Bayona con el propósito de buscar el apoyo de Francia para la causa de los encomenderos.

El territorio de la actual delegación Iztapalapa corresponde aproximadamente al territorio del corregimiento de Mexicaltzingo, creado a principio del siglo XVI en la región de los cuatro pueblos culhuas, salvo Iztapalapa que, como se dijo, fue sujeto del ayuntamiento de México casi hasta el final de esa centuria. En el siglo XVII, Mexicaltzingo fue elevada a la categoría de alcaldía mayor al añadírsele las estancias de Los Reyes Acaquilpan y Santa Martha Acatitla que habían pertenecido a Ciudad de México. Más tarde fue gobernado por un subdelegado, en la época de las reformas borbónicas. Según el censo de 1552, la población de la zona disminuyó considerablemente después de varias epidemias. En ese año Culhuacán contaba con 817 tributarios y 260 Mexicaltzingo.

Durante la guerra de Independencia, las autoridades virreinales dispusieron la recaudación de fondos para el mantenimiento de las milicias realistas. En el caso del valle de México, esto ocurrió en 1813. Los pueblos de la jurisdicción de Mexicaltzingo —salvo la cabecera y San Mateo— se resistieron al pago de las cooperaciones, pero después de la intervención del arzobispo de México se vieron obligados a cubrir el importe.

El proceso de marginalización del territorio de Iztapalapa dio comienzo en la época colonial y continúa en la actualidad. A pesar de encontrarse a escasos 14 kilómetros de lo que fue originalmente la ciudad de México, y actualmente conurbada a ésta, durante los primeros años del México independiente (siglo XIX), los iztapalapenses solo alcanzaban a ver la polvareda que alzaban los carromatos de viajeros y ejércitos procedentes o con destino a Puebla o Veracruz.

Para comunicarse con Ciudad de México, Iztapalapa contaba con la ventaja de vías fluviales como los canales de Chalco y Xochimilco, que se unían para formar el Canal de la Viga. En su camino pasaba por los barrios de Iztacalco y Santa Anita, dos de los sitios de paseo preferidos por los capitalinos decimonónicos; y llegaba hasta el embarcadero de Roldán en el centro. A través de este canal se transportaban los productos agrícolas de los pueblos lacustres de Xochimilco-Chalco. La agricultura era el soporte económico básico, y además permitía satisfacer las necesidades locales de maíz, frijol y numerosos vegetales.

En el siglo XIX y hasta principios del siglo XX, en la región existieron varias haciendas: La Soledad, La Purísima, San Nicolás Tolentino (llamada de San Nicolás Buenavista después de la expulsión de los jesuitas, ubicada en San Lorenzo Tezonco), la hacienda del Peñón y la del Arenal. que concentraban la mayor parte de los terrenos disponibles. El crecimiento de los ranchos y las haciendas se debió al despojo sistemático de las comunidades indias originarias.

A la mitad del siglo, el pueblo de Iztapalapa contaba con 3.416 habitantes, distribuidos en 13 barrios, y organizados en dos medios pueblos. En el resto de la municipalidad (creada en 1862) habitaban 1.809 personas. Comienza el proceso de urbanización, se entuba el canal de la viga ahora calzada y se comenzaban a usar los tranvías y camiones.Hacia 1920 la población total de la municipalidad era de más de 20 mil habitantes, 9 mil de ellos correspondientes a la cabecera.

En 1861 Iztapalapa queda como parte de Tlalpan. La ley de la organización política y municipal de 1903 colocó bajo el gobierno local de Iztapalapa varios pueblos de los alrededores: Iztacalco, San Juanico Nextipac, Santa Cruz Mayehualco, Santa Martha Acatitla, Santa María Iztlahuacán, Tlayocuxan, Tlaltenco y San Lorenzo Tenzonco. Su población llegó a 10,440 habitantes, de los cuales 7,200 vivían en la cabecera establecida para entonces ya en Iztapalapa y en 1906 se establece como municipio.

La organización municipal de 1903 quedó sin efecto con la promulgación de una nueva ley territorial para el Distrito Federal en el año 1929. Esta ley estableció la división en delegaciones políticas dependientes de la Jefatura del Distrito Federal, una de ellas Iztapalapa.

Las actividades económicas seguían basándose en la agricultura, se explotaban canteras de Culhuacán y el Cerro del Marqués; dejaron de funcionar las haciendas y ranchos. Durante los primeros años del siglo XX, la población de Iztapalapa seguía dedicándose principalmente al cultivo de chinampas. Insistimos en el hecho de que la mayor parte de las tierras de cultivo estaban concentradas en unas cuantas haciendas, cuya producción se destinaba al consumo de la Ciudad de México.

Tras la Revolución mexicana, tuvo lugar el reparto agrario entre las comunidades de Iztapalapa. De hecho, la historia de la Reforma agraria en México comienza en el poblado de Iztapalapa de Cuitláhuac, la primera que obtuvo la restitución de sus bienes comunales por una resolución presidencial publicada en el "Diario Oficial de la Federación" del 15 de noviembre de 1916.

Iztapalapa, es también el resultado de su evolución social sostenido a lo largo del siglo XX. Iztapalapa se caracterizó por poseer una alta población indígena, como sabemos existente desde épocas prehispánicas, dedicada a labores agrícolas, que eventualmente se fue urbanizando y adaptando en espacio físico y cultural, teniendo que asimilar las transformaciones de Ciudad de México; a esta región también se conectó una población inmigrante de otras etnias, colocadas en otras partes de la ciudad, con las que se fue construyendo una red de relaciones de distintos grados de intensidad y de cohesión interna. El panorama social y urbanístico de la delegación, es el resultado del modelo de crecimiento urbano e industrial capitalista seguido por los gobernantes del siglo XX.
Tradicionalmente agrícolas los pueblos de Iztapalapa, (junto con Iztacalco, Tlahuác y Xochimilco) se fueron transformando en poblaciones urbanas a medida que se les fue expropiando sus terrenos agrícolas con la excusa de una utilidad pública. Este proceso se inicia en 1928 cuando Iztapalapa pasa a ser una de las doce unidades jurídico-administrativas (delegaciones) subordinadas a la autoridad Central de Ciudad de México, modificando las condiciones de existencia de una población que vivía del cultivo de chinampas y tierras de temporal. En 1930 el 75 % de la población se dedicaba a actividades agrícolas, a través de minifundios, con relaciones comunales de tipo familiar. Para 1940, los residentes solo se dedican el 55,2 % a la actividad agrícola y ya se identifica un 14 % de población inmigrante de otros estados. Se identificaban 17 pueblos y 36 colonias. Debido al desarrollo y crecimiento industrial en los siguientes años desaparecen los canales acuáticos. Se inicia la venta y fraccionamiento de tierras agrícolas, lo que fragmenta la estructura social y económica de los pueblos. Para 1960, el 85 % de la población era netamente urbana, aumentando en un 40 % los asentamientos con respecto a 1940.--

Entonces, en 1940 los ocho barrios de Iztapalapa (Barrio La Asunción, Barrio Santa Bárbara, Barrio San Ignacio, Barrio San Pedro, Barrio San Pablo, Barrio San José, Barrio San Lucas, Barrio San Miguel) quedaron incorporados a la zona urbana de Ciudad de México. Una década más tarde, tuvo lugar el entubamiento del canal de La Viga, de vital importancia para la agricultura chinampera, que al verse privada de un insumo básico (agua), entró en crisis. Durante la década de los cincuenta, comienza la ocupación de la chinampería por colonias populares. Una década más tarde, se construyen los primeros parques industriales de la delegación en la zona de Los Reyes Culhuacán; en algunas áreas, la subdivisión de la tierra se da en manzanas y lotes.

Asimismo, la población se triplicó con respecto a la registrada en 1950. El factor determinante de este proceso espacial y demográfico lo constituyó el flujo migratorio que tan solo en 1960 representó el 37% del crecimiento demográfico de la delegación.
Los pueblos de los años 40 fueron perdiendo formas de organización, de cultura y de identidad indígena. Casi hasta desaparecer su lengua indígena (náhuatl), solo se conservaron ciertos rasgos distintivos, y actividades rituales que se han querido conservar, como una forma de reconocer sus raíces aunque ya no se identifiquen como indígenas.
Del periodo de los 40’s-60’s no existe información censal para conocer la composición indígena asentada en el periodo que comienza a dispararse el crecimiento. Se registran al menos 17 etnias que sobresalen por su número de población, pero hay al menos el doble o más de otras que se incorporan y que tiene que ver con las condiciones de desgaste del campo al interior de la República y con conflictos políticos. Cada gran grupo étnico se dedicó a labores específicas: elaboración de muebles artesanales, o se dedicaron a la albañilería y servicio doméstico, o enseres artesanales y venta de semillas.
En 1970 Iztapalapa ya había trasformado su patrón de vida agrícola por una enteramente urbano. Las pocas áreas agrícolas cedieron ante la presión de las inmobiliarias y el creciente flujo de migrantes que se dirigían a esta delegación en busca de terrenos baratos. Se crean 18 colonias más y se inicia la construcción de unidades habitacionales para trabajadores. Siendo que en las década de 1970 a 1980, Iztapalapa registró uno de los mayores índices de hacinamiento urbano en la ciudad, por el crecimiento natural de la población y por el constante flujo migratorio. En que las autoridades no pudieron ofrecer los servicios que se demandaban, ni modificar ese esquema de crecimiento.--

A partir de la declinación de la actividad agrícola en el valle de México, el gobierno federal da inicio a una política de expropiación de las dotaciones ejidales de los pueblos absorbidos por el crecimiento de la ciudad, (hecho que queda reflejado en el nombre de una de las colonias delegacionales como ""Ex-ejidos de Iztapalapa""). Quizá la expropiación más emblemática en la delegación fue la del antiguo ejido de Iztapalapa, en donde se construyó la Central de Abasto de la Ciudad de México en el año 1982. Fue frecuente la especulación con la tierra ejidal durante el periodo de 1970 a 1990. El caso más conocido de estos casos es el del Paraje San Juan, en la actualidad, motivo de un litigio entre el Gobierno del Distrito Federal y el supuesto dueño de las tierras.

El crecimiento de la población de Iztapalapa ha traído graves consecuencias para todos sus habitantes desde casi tres décadas ininterrumpidas. En este periodo han surgido muchas organizaciones populares que reclaman la dotación de servicios urbanos (y en muchos casos, operan programas de desarrollo social apoyados por ONG) en zonas de reciente ocupación. La crisis se agudizó tras el terremoto del 19 de septiembre de 1985, cuando el Departamento del Distrito Federal decidió reubicar a los damnificados en unidades habitacionales de la periferia. A partir de entonces, Iztapalapa ha sufrido desabasto de agua, problemas de transporte (que no se solucionaron ni con la construcción de dos líneas del Metro de la Ciudad de México), mala calidad en los servicios educativos y una depauperación visible. La consecuencia más palpable de ello es que los índices de incidencia delictiva de Iztapalapa se encuentran entre los más altos de Ciudad de México y el predominio de familias con fuerte pobreza económica.

Hoy en día se puede considerar que Iztapalapa es un foco rojo de acuerdo con el párrafo anterior, sin embargo, también se están abriendo más espacios para la cultura y las artes, como son el Faro de Oriente que gratuitamente imparte cursos de manualidades, teatro, entre otros; con esto se ha realizado la labor de tener jóvenes más ocupados en aprender y crear que en destruir.

De esta manera, poniendo al alcance de la gente la cultura y de una manera tal vez coloquial, se puede llegar a neutralizar un poco los índices delictivos.

La Universidad Autónoma Metropolitana Unidad Iztapalapa y la Delegación Iztapalapa, emprendieron en 1992 un proyecto para localizar todos los documentos sobre la zona resguardados en el Archivo General de la Nación: se solicitaron dos fotocopias de cada expediente para que cada institución tuviera su acervo; se realizó un índice del material, el cual se depositó en cajas de cartón, respetando los datos de identificación por si alguna persona estaba interesada en consultar directamente el original.

En ese momento fueron pocas las publicaciones que pudieron enriquecer el acervo, pero algo pudo adquirirse. Para complementar, se realizaron entrevistas que fueron grabadas en cintas de casetes, a personas mayores nativas de diferentes pueblos, con el propósito de reconstruir historias de vida, que a su vez dieran datos sobre la historia local.
En julio de 2010, instalado en la nueva sede ubicada en el Zócalo de Iztapalapa o Macroplaza Cuitláhuac, en el Archivo se emprendió la tarea de reordenar el acervo para ponerlo nuevamente a disposición de los estudiantes e investigadores que acuden a solicitar información, y se inauguró el 26 de octubre de ese año, teniendo como primera actividad el VI Encuentro de Cronistas de la Ciudad de México.

El Archivo Histórico de Iztapalapa reinició actividades en su nueva sede, en la Plaza Cuitláhuac del centro de Iztapalapa, en octubre de 2010. Resguarda un acervo documental sobre la historia de esta demarcación desde la época prehispánica hasta nuestros días; incluye planos, mapas, fotografías, libros, revistas, trípticos, volantes, carteles, notas periodísticas, boletines de prensa, etc., y está abierto al público de 09:30 a 15:30 horas, de lunes a viernes y sábados de 10 a 14:00 horas, con un programa alterno de actividades.

Sus Principales Actividades son:

Asesoría a estudiantes y personas interesadas en rescatar y escribir la historia de sus pueblos y colonias.
En convenio con otras instituciones culturales y educativas, promover el rescate de la historia oral y de fotografía, en dos categorías: pueblos originarios y nuevos asentamientos.
Presentaciones de libros o revistas, tanto de la Delegación como de otros lugares.
Exposiciones temporales, ciclos de conferencias y elaboración y proyección de videos documentales. Estas actividades se realizan también en espacios alternos.

Iztapalapa fue a lo largo del siglo XIX una de las municipalidades del Distrito Federal, aunque en algunos periodos comprendió parte del partido de Tlalpan, y su territorio llegó a abarcar zonas que actualmente se encuentran dentro de las delegaciones Iztacalco, Benito Juárez, Xochimilco y Tláhuac.
Fue creada como una de las delegaciones políticas del Distrito Federal en 1928, cuando se suprimió el régimen municipal en esta entidad federativa.

Iztapalapa es una de las dieciséis demarcaciones territoriales en que se divide la Ciudad de México, de acuerdo con la Ley Orgánica de la Administración Pública de esa entidad federativa. Para su administración y gobierno, las demarcaciones territoriales cuentan con órganos que se denominan "delegaciones". Los titulares de las delegaciones son conocidos como jefes delegacionales o delegados, aunque ninguno de los dos nombres están oficializados por la ley. Las responsabilidades del jefe delegacional de Iztapalapa son las mismas que se disponen en el artículo 39.° de la ley antes mencionada.

A partir del año 2000 son electos los jefes delegacionales, y son electos cada tres años. Desde ese año, la jefatura delegacional de Iztapalapa ha sido ocupada por miembros del Partido de la Revolución Democrática (PRD) en todas las ocasiones. En 2009 el cargo fue ganado formalmente por el candidato del Partido del Trabajo (PT) Rafael Acosta Ángeles, quien renunció al puesto para que fuera nombrada Clara Brugada, militante perredista, actualmente la jefa delegacional es Dione Anguiano Flores del PRD.

A partir de las siguientes elecciones en el 2018, se dejó de utilizar el término «jefe delegacional» sustituyéndolo por «alcalde» o «presidente municipal». Esto debido a la creación del estado libre y soberano de Ciudad de México y la extinción del Distrito Federal.

Entre 1928 —cuando se suprimió el régimen municipal del Distrito Federal— y 1988, la única representación política con la que contaban los iztapalapenses, fueron sus diputados al Congreso de la Unión y el senador por el Distrito Federal. En 1988 se instituye la Asamblea de Representantes del Distrito Federal (ARDF) como un órgano de representación popular con capacidades acotadas. En 1993 se realizó un plebiscito a través del cual los capitalinos expresaron su voluntad de ejercer todos sus derechos ciudadanos. En 1996 se reformó la Constitución para que el Distrito Federal pudiera elegir a su jefe de gobierno y un órgano legislativo sin autonomía, pero con poder más amplio que la antigua ARDF. En 1997, los ciudadanos del Distrito Federal votaron por primera vez desde 1928 a su jefe de gobierno en unas elecciones donde resultó vencedor Cuauhtémoc Cárdenas.

La Asamblea Legislativa del Distrito Federal (ALDF) es el órgano legislativo en la capital mexicana. Este órgano se encuentra formado por sesenta y seis diputados elegidos por el voto popular para un período de tres años, improrrogable y sin posibilidad de reelección. Cuarenta diputados son electos por el principio de mayoría simple para representar a cada uno de los distritos electorales locales en que se divide el territorio capitalino. El resto de las curules se reparte proporcionalmente entre las listas de candidaturas plurinominales registradas, según el porcentaje de votos que cada partido o coalición haya obtenido en los comicios, mediante una lista cruzada entre la lista plurinominal y los segundos lugares.

Por la magnitud de su población, Iztapalapa está dividida en ocho distritos electorales locales, siendo la delegación con el mayor número de representantes en la ALDF. En las elecciones legislativas locales de 2012, los ocho distritos fueron ganados por la alianza integrada por el Partido de la Revolución Democrática (PRD), el Partido del Trabajo (PT) y Movimiento Ciudadano (MC). De los candidatos comunes, siete eran militantes del PRD y uno de MC.

Los diputados federales son los representantes de los ciudadanos mexicanos en el Congreso de la Unión. El territorio mexicano se divide en 300 distritos electorales federales. Cada uno de estos distritos elige un diputado a la Cámara de Diputados. El territorio de Iztapalapa se encuentra repartido en seis distritos electorales, uno de los cuales es compartido con Xochimilco.

En las elecciones legislativas federales de 2009, tres distritos de Iztapalapa fueron ganados por candidatos del PRD y tres por los candidatos del Partido del Trabajo (PT), de izquierda y generalmente aliado político del PRD.

Iztapalapa es la demarcación territorial más poblada de México, con más de 1.800.000 habitantes en 2010. Desde la década de 1990 se hicieron algunas propuestas para dividir su territorio en tres demarcaciones, con el propósito de gestionar mejor el presupuesto y atender la gran complejidad que presenta una población de las dimensiones propias de la iztapalapense. Ninguna de ellas ha sido puestas en marcha ni ha recibido mayor atención en la Asamblea Legislativa del Distrito Federal.

Iztapalapa se encuentra subdividida en ocho Direcciones Territoriales, que tienen el propósito de acercar la gestión gubernamental a dimensiones espaciales y demográficas de menor dimensión. Las Direcciones son Aculco, con sede en Pueblo Aculco; Centro, con sede en la colonia Leyes de Reforma; Ermita Zaragoza, con sede en el conjunto habitacional homónimo; San Lorenzo Tezonco, con sede en el pueblo del mismo nombre; Paraje San Juan, con sede en la colonia Las Peñas; Sierra de Santa Catarina, con sede en San Miguel Teotongo, Cabeza de Juárez con Sede en Eje 5 esquina Periférico y finalmente Estrella con Sede en Camino al Cerro de la Estrella dentro del Centro Social Villa Estrella, en la colonia El Santuario.

En este apartado presentamos algunos indicadores sociales de la población de Iztapalapa, siempre comparando los datos contra los obtenidos para el Distrito Federal en periodos similares. En algunos casos se exponen datos históricos que permitirán tener un panorama amplio de la historia demográfica de la delegación.

Como se observa en el cuadro 1, por lo menos desde 1930 la tasa de crecimiento de la población iztapalapense es más alta que la presentada a nivel del Distrito Federal. Buena parte de ese crecimiento se podría explicar por la expansión de la ciudad central que terminó por desbordarse a las tierras circundantes, que anteriormente habían sido dedicadas a los cultivos.De acuerdo con los resultados del II Conteo Nacional de Población y Vivienda generado por el INEGI, la Delegación Iztapalapa contaba al año 2010 con 1,820,888 habitantes en su territorio de los cuales, el 48.6% (885,049 habitantes) estaba constituido por hombres y el restante 51.4% (935,839 habitantes) por mujeres. Para un periodo de tres quinquenios, del año 1990 al 2000, el total de la población iztapalapense creció a una tasa del 0.77%. Esto es, de tener 1,488, 636 habitantes en 1990, pasando a 1,694,677 habitantes en 1995, llegó a tener 1,773,343 habitantes en el año 2000.
Para un periodo similar, pero partiendo del año 1995, Iztapalapa llegó a tener 1,820,888 habitantes en el año 2005 con una tasa de crecimiento que disminuyó a 0,32% lo cual nos habla de un aumento en la emigración de la gente que la habita así como de los efectos sociales que han tenido las políticas públicas de planificación familiar.

Es significativo que en la diferencia relativa entre las tasas de crecimiento de Iztapalapa y el Distrito Federal haya aumentado dramáticamente en el periodo de 1970-1990. Tras el desastre del 19 de septiembre de 1985, muchas de las familias que habían radicado en las áreas centrales se desplazaron a los nuevos conjuntos habitacionales que se construían en la periferia. Esta tendencia no se detuvo hasta la mitad de la década de 1990, cuando se agotaron las tierras disponibles en Iztapalapa y se decretó la protección de la Sierra de Santa Catarina, la zona más presionada por la expansión de la mancha urbana.

Aunque el Distrito Federal por su estatus júridico-político, no se divide en municipios como el resto de entidades federativas, sino en delegaciones, en las estadísticas se consideran equivalentes, con lo cual Iztapalapa se considera el municipio más poblado (y uno de los más densos) de México al contar con un población total de 1.820.888 personas en una extensión de 116,6 kilómetros cuadrados, parte los cuales son zonas protegidas, lo cual reduce en la práctica el área habitable, es decir: la densidad real es mucho mayor a la densidad oficial.

Las denuncias más frecuentes ante el Ministerio Público son:
En primer lugar el delito de robo, ocupando el 52.3%
En segundo las denuncias por lesiones con el 16%
En tercero el delito de fraude y estafa con el 15.5%
En esta demarcación se denuncian el 15.5% de los delitos registrados en el Distrito Federal.


Los dieciséis pueblos de origen colonial o prehispánico que se localizan en la delegación Iztapalapa han sido absorbidos completamente por la mancha urbana de Ciudad de México. A pesar de ello, conservan varias características culturales y sociales que los distinguen de las colonias populares que los rodean. Esos dieciséis pueblos son:

La mayor parte de ellos están divididos en 14 barrios los cuales son:
Estos pueblos originarios poseían tierras comunales o ejidales que tras el crecimiento de Ciudad de México y la ruina de la agricultura en la zona fueron lotificados para proporcionar vivienda barata a la gran cantidad de inmigrantes que llegaron entre las décadas de 1960 y 1990. De esta manera surgieron colonias como Escuadrón 201, Constitución de 1917, Valle del Sur y otras de considerables dimensiones, tanto por su población como por su superficie, lo que de alguna manera opaca a los pueblos originales y sus respectivos barrios, convirtiéndolos en simples demarcaciones urbanas (o suburbios de Ciudad de México), aunque han conservado sus tradiciones, lo que les da una cierta identidad. Además Iztapalapa alberga numerosas unidades habitacionales (conjuntos de departamentos horizontales o fraccionamientos urbanos de casas dúplex), de los cuales la mayor es la Unidad Vicente Guerrero, construida en los años setenta. Vicente Guerrero posee actualmente una población aproximada de 13 mil habitantes que ocupan una superficie inferior al kilómetro cuadrado.

Las invasiones de tierra de los años ochenta originaron comunidades enormes con escasez de servicios públicos. Se ubican sobre todo en la región suroriente de Iztapalapa. Ejemplos de ellas son Desarrollo Urbano Quetzalcóatl (26 mil habitantes) y San Miguel Teotongo (80 mil habitantes). Poco a poco la situación de estas colonias ha ido regularizándose, tanto en lo que respecta a la tenencia de la tierra y a la satisfacción de servicios urbanos. Al inicio del siglo XXI, Iztapalapa tiene 241 localidades, entre colonias populares, unidades habitacionales, pueblos y barrios originarios.
Santa Martha Acatitla es uno de los pueblos de la delegación Iztapalapa, se ubica casi la entrada del municipio de La Paz, Estado de México. Este pueblo pertenece a las estaciones de Acatitla y Santa Martha de la Línea A.
En la época Prehispánica, este lugar fue un asentamiento humano de enemigos de los mexicas, llamado "Acatitlan", el cual pasó a llamarse "Santa Martha Acatitla", después de la Conquista Española. "Acatitla" significa en náhuatl, "Entre las Cañas".
El 29 de julio se celebra la patrona de este pueblo, pero también se celebra el 23 de febrero la aparición de la santa patrona.

La Delegación Política Iztapalapa, cuenta con una gran extensión de territorio que no hace más de sesenta años era de uso agrícola y contaba con un sistema de comunicación y subsistencia lacustre; ambos elementos, de identidad comunitaria.

En este caso en particular y en la actualidad esta delegación es casi en su totalidad un bloque de concreto: industrias, casas, unidades habitacionales, grandes avenidas y ejes viales se posan en las tierras que hasta hace poco representaban el sustento de las generaciones que han radicado en el lugar.

Pero los sinsabores de la gente que habita en el pueblo de Iztapalapa no terminaron con la pérdida o venta de sus tierras; hoy en día enfrenta una gradual transformación en su composición y dinámica social. El nulo reconocimiento y respeto a sus pautas culturales los ha colocado, en ocasiones, en una tensión constante con los nuevos ocupantes del territorio.

La nueva dinámica de interacción comunitaria (originarios-avecindados) ha obligado a los oriundos del lugar a desarrollar mecanismos de conservación cultural u otras formas de resistencia no siempre bien vistas o toleradas por los otros. La Delegación Iztapalapa, fue habitada por pobladores diversos, provenientes algunos de las ciudades perdidas como; Tlatilco, Río Becerra, Barrio de Santiago, Coltongo, Antiguo ferrocarril de Atlixco, Nativitas Barrio Norte, Santa Cruz Atoyac, Chilero de San Andrés Tetepilco, Contreras del Peñón Viejo, Bordo del Río San Joaquín, Tepito y Colonia Buenos Aires.



La delegación Iztapalapa alberga cuatro instituciones públicas de educación superior en su territorio. Estas son:

Además, Iztapalapa cuenta con el campus Sur de la Universidad Tecnológica de México (UNITEC), Institución privada de Educación Superior así como con dos campus de la Universidad ICEL (Ermita y Zaragoza). Universidad de la República Mexicana (UNIREM) Iztapalapa

Las cuevas del cerro de la Estrella

El cerro de la Estrella tiene muchas cuevas. Algunas de ellas son muy profundas, y le han costado la vida a algunas personas. Algunos habitantes del pueblo de Iztapalapa cuentan que en estas cuevas vive el diablo, o que no tienen fin. Y ésta sería la razón de que algunas personas que entran a las cuevas no regresen jamás: porque se extravían en las galerías o se los lleva el diablo.Es por eso que esta zona está restringida para visitarla.

Curaciones milagrosas en Iztapalapa y San Lorenzo

Iztapalapa de Cuitláhuac y San Lorenzo Tezonco son dos de los pueblos más viejos de la delegación. Cuenta la tradición que en el siglo XIX ambos sitios fueron afectados por el cólera. Como la gente estaba muy preocupada por la epidemia, invocaron las imágenes de Cristo que se veneraban en sus respectivas ermitas. Según la misma tradición, la mortandad por el cólera cesó a los pocos días. En San Lorenzo, del pie de un ahuehuete brotó un manantial de agua con la que se curaron los tezonqueños y la gente de los pueblos del sur.

En agradecimiento, los iztapalapenses dieron inicio a la representación del Vía crucis , una de las tradiciones de México reconocidas a nivel mundial por el gran compromiso de todos los que participan, cada uno de los actores en este vía crucis, sabe por qué lo vive; también construyeron un santuario que hoy se conoce como La Cuevita. En San Lorenzo, los lugareños construyeron una parroquia y una capilla --a la que llaman "El Pocito"-- en el sitio donde brotó el manantial. En la actualidad, los fiscales del pueblo distribuyen el agua entre quién la solicita. 

La leyenda del señor de la Cuevita

Es una de las imágenes más amadas y reverenciadas por los pobladores de Iztapalapa. Para conocer los orígenes de la devoción a este Cristo, nos tenemos que remitir a una antigua leyenda trasmitida entre los pobladores del lugar en el transcurso de los años, la cual nos remonta al mes de mayo de 1723, cuando unos peregrinos procedentes del municipio de Etla, estado de Oaxaca, traían una Santa Efigie en posición sedente, de tamaño natural, a Ciudad de México con el fin de restaurarla. Al pasar por el pueblo de Iztapalapa, una fuerte tormenta los obligó a detener su camino teniendo que resguardarse en una cueva. Como no cesaba la lluvia, decidieron pasar allí la noche para proseguir su recorrido el día siguiente. Comenzaba a amanecer cuando ya estaba todo listo para continuar su viaje. Procedieron a cargar nuevamente la imagen, pero por más intentos que hicieron, aún con el auxilio de los vecinos, nada lograron. Fue tanta la expectación y la fe que despertó este suceso, que lo creyeron como una señal del Santo Cristo para quedarse en ese lugar y fieles a sus deseos lo complacieron. Así es como llega la imagen del Señor de La Cuevita a Iztapalapa, en donde fue acogido como Santo Patrono y protector del pueblo.

En la misma cueva empezó a ser venerado, al pie de monte del Cerro de la Estrella o Huizachtepetl, considerado como un espacio sagrado por los antiguos mexicanos, escenario de una de las ceremonias más importantes del México prehispánico: “el fuego nuevo”. Asimismo, se sabía que en esa cavidad era venerado Tezcatlipoca.

Poco a poco se fue edificando lo que hoy conocemos como Santuario del Señor de La Cuevita, donde se resguarda y venera la santa imagen. A las espaldas del santuario, aún se encuentra la cueva en donde se aprecia una urna que resguarda la imagen del Señor del Santo Entierro; sobre su base se lee la siguiente inscripción: “En este sitio apareció el Señor de La Cuevita un 3 de mayo de 1723, imagen que está en el altar mayor. La imagen que se encuentra aquí es la del Señor del Santo Entierro”. Fue tal la devoción a dicha imagen que en 1738, su Santidad el Papa Clemente XIII, mediante Bula Papal, concedió indulgencia plenaria a quienes confesados y comulgados mirasen al “Santísimo Cristo de Iztapalapa”.

La segunda mitad del siglo XX fue una época en que Iztapalapa fue colonizada por inmigrantes del interior de la república. Por aquella época, buena parte del territorio de Iztapalapa estaba dedicado a la agricultura, carecía de servicios de urbanización, y los recién llegados siempre estaban en vilo por los fraudes que se cometían por la venta ilegal de terrenos.

Los campesinos no veían con muy buenos ojos la llegada de los avecindados, porque se robaban (dicen) los productos cultivados. Los campesinos sembraban y los recién llegados se lo comían todo: calabazas, frijoles, elotes, etc. En Santa Cruz Meyehualco, por ejemplo, los ejidatarios llegaron a emplear armas para defenderse de los colonos de La Comuna. Como no pudieron con ellos, optaron por dejar de sembrar.

Las cuevas del cerro de la Estrella, las Curaciones milagrosas en Iztapalapa y San Lorenzo, la Capilla de El Pocito, en San Lorenzo Tezonco, la Procesión de Día de Muertos. Pueblo Aculco, El Vía crucis de Iztapalapa, El de San Lorenzo, Los carnavales de: San Lorenzo Tezonco, Culhuacán, Santa Cruz Meyehualco y el de Santa María Aztahuacan. Las fiestas patronales, El Día de Muertos, la Antigua troje de la Hacienda de San Nicolás Tolentino, en el cerro de la Estrella la Pirámide del Fuego Nuevo, el Ex-Convento de Culhuacán, el templo de San Lucas , Santuario Nacional de Nuestro Señor de la Cuevita (Iztapalapa de Cuitláhuac), la parroquia de San Lorenzo Mártir (Tezonco), y la parroquia de Santa Martha (Acatitla), el Monumento a Juárez, mejor conocido como Cabeza de Juárez, la Capilla Messeger, edificada por el arquitecto, La Universidad Autónoma Metropolitana.

Todas estas tradiciones, monumentos históricos y lugares mágicos a través de la leyendas, historias, documentos oficiales nos muestran la riqueza cultural de esta demarcación. Pero nada de lo anterior seguiría vivo si no fuera por los habitantes y vecinos que han conservado y difundido la cultura iztapalapense.

Quién mejor para contar estas historias, pasadas y actuales, que los vecinos de esta delegación.

Dentro de las fiestas que celebran los habitantes de Iztapalapa, las que llaman más la atención son las de la Semana Santa. Esta celebración se inició en agradecimiento a que terminó el cólera morbus que azotó y diezmó a la población en 1833. Desde el año de 1843, Iztapalapa celebra la Semana Santa por medio de representaciones realizadas con gente de su propia comunidad. Protagonistas que han mantenido su fe a lo largo de muchos años, la han convertido en una herencia cultural para el mundo.




Domingo de Ramos: La fiesta inicia en este día con la Bendición de las Palmas en la Parroquia de San Lucas, y la Entrada Triunfal de Jesús de Nazaret a Jerusalén, en el Santuario del Señor de la Cuevita.


Cientos de Nazarenos que también llevan a cuestas su Cruz y Corona de Espinas; Centuriones, Soldados Romanos y Heraldos abren paso al Mecías acompañado por sus Discípulos, Vírgenes y Samaritanos; detrás los Clarines y una banda tocan la Marcha Dragona.

Todos los actores participantes, son rigurosamente seleccionados y deben reunir algunos requisitos como:Capacidad histriónica, mímica, voz clara y potente, facilidad de palabra, apariencia según sea el personaje a interpretar, haber nacido en el pueblo, ser hijo de padres oriundos de Iztapalapa; no tener vicios y ser de la religión católica.

Para poder representar dignamente a Jesucristo, los candidatos deben tener los atributos físicos necesarios para resistir el trasladarse a través del gran escenario, no solo en recorridos junto a sus discípulos y vírgenes que lo acompañan para predicar su palabra, sino también el Viernes Santo cuando es condenado llevando a cuestas la Cruz de Madera que pesa aproximadamente 90 kilos(tal como lo estipulaba el código penal romano de aquella época) soportando además caídas y golpes de los soldados romanos.



Varios de los pueblos originarios de Iztapalapa conservan la tradición del carnaval en los días anteriores al miércoles de ceniza. Los más importantes de los carnavales iztapalapenses son el de San Lorenzo Tezonco, Culhuacán el de Santa Cruz Meyehualco y el de Santa María Aztahuacan. En ellos, la gente se organiza por comparsas que toman por asalto las calles para bailar y desfilar con sus carros alegóricos. Generalmente, las autoridades tradicionales de estos pueblos tienen que ofrecer alimentos a los participantes de las comparsas.

En la Delegación Iztapalapa se celebra en los Reyes Culhuacán, Santa Cruz Meyehualco, Santa María Aztahuacán, Santa Martha Acatitla, San Lorenzo Tezonco, San Sebastián Tecoloxtitlán, Santiago Acahualtepec y Santa María Tomatlán y en el Centro Histórico de la Delegación, donde se realiza el cierre de carnavales, reuniéndose las cuadrillas de los pueblos; además se realiza la ceremonia del "lunes del ahorcado" en el que se juzga al "palegande" por actos delictivos, su esposa también lo acusa de golpes y abandono, por lo que el juez lo manda a la horca, no sin antes cumplirle un último deseo, bailar un danzón de despedida.
Básicamente el carnaval consiste en cuadrillas de danzantes que van por las calles vestidos de charros con máscaras, de chinas poblanas o disfraces diversos llamados chichinas. Los acompaña una orquesta o banda de música y se detienen a bailar frente a las casas donde saben que les darán una cooperación para pagar la música. Se coronan a las reinas que desfilan en carros alegóricos y se organizan grandes bailes, aunque hay algunas variaciones que distinguen a cada pueblo.

Derrama económica

Cabe mencionar que esta tradicional representación de la Semana Santa es la principal actividad de desarrollo turístico delegacional que no solo permite la visita de turistas de otras delegaciones o Estados, sino también del extranjero y permite también la creación de un pequeño tianguis turístico de artículos de barro y cerámica (que llega una semana antes y se va una semana después de las festividades) así como la venta de comida específica de la festividad y una feria. Cabe mencionar que la delegación cierra la circulación de la avenida Ermita Iztapalapa y Rojo Gómez el día viernes santo; para poder llegar se debe de utilizar el Metro estación Iztapalapa o Cerro de la Estrella.

Casi cada una de las colonias, pueblos y barrios que se levantan en su territorio tienen una fiesta patronal. Pero sin duda, hay algunas que destacan por su antigüedad, su complejidad y su colorido, como la del 3 de mayo en Santa Cruz Meyehualco; La del Señor del Calvario santo patrono de Culhuacán; la de San Lucas, patrono de Ixtapalapa; la del 12 de diciembre en San Lorenzo Tezonco y la del 25 de abril por San Marcos en Mexicaltzingo.

Uno de los escenarios más importantes de esta fecha en Iztapalapa es el pueblo de San Lorenzo Tezonco, donde toda la semana anterior al Día de Muertos se pone un tianguis de dimensiones considerables (desde la Plaza del Pueblo hasta la avenida de las Torres, por las calles de San Lorenzo y Candelabro), en donde se pueden conseguir todos los artículos necesarios para las ofrendas.

Además, en tanto que Iztapalapa posee dos de los panteones más grandes de la Ciudad de México (San Nicolás Tolentino y San Lorenzo Tezonco), se convierte en destino de miles de personas que acuden a las tumbas a recordar a los que se adelantaron; de hecho. en el de San Nicolás Tolentino, se acostumbra permanecer, por los habitantes de las colonias aledañas, hasta altas horas de la noche conmemorando a sus difuntos y llevando presentes a sus sepulcros.
Para los habitantes de Iztapalapa la muerte tiene un sentido singular: a veces aparece como una arraigada tradición que hinca sus profundas tradiciones en el pasado indígena; en otras ocasiones, parece un escenario donde se mueven y deslizan figuras del recuerdo, objetivos de ofrendas de la más diversa índole: Dulces, pan, flores, alimentos y costumbristas. La tradición, de alguna manera es permanente, pero aparece con mayor vigor, como un sentimiento espontáneo, los días 1 y 2 de noviembre cada año.
Cabe destacar que es un día festivo pero actualmente se acude a clases ya que los maestros no lo toman como algo relacionado con una tradición obligatoria como el 5 de mayo u otra efeméride en particular pero es una bonita tradición no solo en iztapalapa si no en todo México y cada uno de sus localidades ..

Por lo menos en dos sitios de la delegación se fueron hallados restos arqueológicos, legado cultural del pueblo de Iztapalapa. En el cerro de la Estrella se localiza un basamento piramidal preshispánico denominado "Pirámide del Fuego Nuevo". Se supone que en este templo, se realizaba cada cincuenta y dos años la ceremonia de conclusión e inicio del "xiuhmolpilli" (náhuatl: "xiúhuitl"=año, "molpilli"=atado, es decir, "atado de años"). Los sacerdotes mexicas esperaban en este sitio a que Aldebarán pasara por el cenit, hecho que interpretaban como señal de continuidad para la vida en la Tierra. En las faldas del mismo cerro, en 2006 mientras se reparaba la cruz del vía crucis tradicional, se descubrió un nuevo basamento piramidal y se ha propuesto que este podría ser de la época teotihuacana (siglos II-VIII d. C.). En la ladera poniente, Culhuacan ha sido el sitio de descubrimiento de algunos vestigios artísticos de sus antiguos pobladores, mismos que se conservan en el Ex-Convento de Culhuacán. En la sierra de Santa Catarina, los pobladores de San Miguel Teotongo localizaron también indicios de ocupación precolombina cuando construían sus viviendas. Las piezas descubiertas en Teotongo son resguardadas por esa comunidad en un museo comunitario.

De la época colonial se conservan muy pocas construcciones. La más importante de ellas es el Ex-Convento de Culhuacán, al que se encuentran asociados los restos de lo que fue el primer molino de papel construido en América. En Iztapalapa de Cuitláhuac se localiza el templo de San Lucas Evangelista, patrono de esa población, que actualmente continúa en funciones. Este templo ha sido remodelado en varias ocasiones, lo que ha ocasionado que su fachada de basalto fuera recubierta de cemento en 1999. La mayor parte de los monumentos históricos de Iztapalapa datan del siglo XIX, y casi todos ellos pertenecen al orden religioso. Entre los templos más sobresalientes por su arquitectura se encuentran el Santuario Nacional de Nuestro Señor de la Cuevita (Iztapalapa de Cuitláhuac), la parroquia de San Lorenzo Mártir (Tezonco), la iglesia de San Marcos (Mexicaltzingo), y la parroquia de Santa Martha (Acatitla). De orden civil son ocho casas declaradas monumento histórico por el INAH, y el antiguo conjunto de la hacienda de San Nicolás Tolentino, en San Lorenzo Tezonco. Los edificios que componen este conjunto sirvieron como crematorio y oficinas para el Panteón Civil de la localidad, y hoy se encuentran a punto de colapsar debido al poco interés de las autoridades competentes en su conservación.

Del siglo XX sobresale el Monumento a Juárez, mejor conocido como "Cabeza de Juárez". Fue diseñado y construido por Luis Arenal. En el extremo oriente de Iztapalapa se localiza la Capilla Messeger, edificada por el arquitecto y pintor de origen catalán Benito Messeger -exiliado en México durante la Guerra Civil Española, y más tarde naturalizado mexicano-, con el propósito de convertirla en el centro social de la Unidad Ermita Zaragoza. La Universidad Autónoma Metropolitana, por su parte, alberga varios murales y esculturas del artista de origen canadiense, Arnold Belkin, formado y arraigado en México.

Entre los museos más importantes de la Delegación se encuentran:
La política cultural del naciente Instituto de Cultura de la Ciudad de México, a cargo del poeta Alejandro Aura, se centró en combatir la inseguridad mediante la apropiación del espacio público a través de diversas actividades artísticas y culturales en plazas y calles, FARO (fábrica de artes y oficios) fue una de las formas concretas en que se materializó este plan de acción.
Así en el año 1998 se apropió del espacio ubicado sobre la calzada Ignacio Zaragoza, entre las estaciones del metro Peñón Viejo y Acatitla ; así mismo comienza su construcción , siendo un diseño del arquitecto Alberto Kalach y el cual evoca un barco de concreto puro .
El Faro de Oriente abre oficialmente sus puertas el día 24 de junio del año 2000 como fábrica de artes y oficios de oriente

En la delegación Iztapalapa existen diversas instalaciones deportivas importantes, como el deportivo Santa Cruz, el deportivo Francisco I. Madero y varios más, donde la población iztapalapense aprovecha las actividades que se imparten en esos centros, además ocasionalmente en estos espacios se organizan diferentes actividades, como conciertos populares, circos, ferias, etc.

La delegación Iztapalapa cuenta además con la Escuela de Formación Deportiva Salvador Allende ubicada en Calle Díaz Soto y Gama sin número esquina con Campaña del Ébano, la cual cuenta con piscina y campo de fútbol la cual fue inaugurada el 15 de febrero de 2011 se ubica dentro de la Unidad Habitacional Vicente Guerrero, con el propósito de capacitar a deportistas de alto rendimiento, fomentando y apoyando un nuevo estilo de vida en la delegación Iztapalapa. Cabe mencionar que la escuela tiene un cupo para dar formación a más de 12 mil personas, de igual manera se cuenta con instructores altamente capacitados en su área de trabajo y con mucha experiencia en la instrucción.

También conocido como "Tiradero de Santa Cruz Meyehualco" (El 15 de noviembre de 1982 inició la clausura definitiva del tiradero, la cual se concluyó en junio de 1986). Se encuentra ubicado en eje 6 Sur S/N Col. Renovación Av. Guelatao, Iztapalapa, Distrito Federal c.p. 09209, en uno de los parques más grandes de América. Se inaugurado oficialmente como Parque ecológico Cuitláhuac el 5 de enero de 2003, mide 145 hectáreas, 60 de recreación en la parte norte con 8 módulos de convivencia familiar, 3 almacenes para jardinería, 8 módulos de palapas con 6 cabañas cada una para realizar eventos sociales, 9 zonas de juegos infantiles y acondicionamiento físico, 3 núcleos sanitarios, estacionamiento, 3 accesos controlados para peatones y uno para vehículos; la zona deportiva, al sur, tiene 30 canchas de fútbol de tierra, 13 de fútbol empastadas, 4 de básquetbol, 2 de voleibol, 1 cancha y 1 estadio de béisbol, 6 módulos de sanitarios c/locales comerciales, 1 cuarto de bombas para riego, casetas de vigilancia, 1 salón de usos múltiples, 2 aulas prefabricadas, 2 bodegas, área de juegos infantiles, pista para trotadores, gimnasio al aire libre y escuelita vial. Cuenta con estacionamiento y 5 accesos controlados para peatones y uno para vehículos.

Algunos ejemplos de la gastronomía en Iztapalapa es sobre todo la preparada en vigilia, como :Tortas de huauzontle, camarón seco, romeritos con nopales en mole rojo, pescado seco sazonado con caldillo de jitomate y aceitunas, pipián de charales o con nopalitos en chile verde y los panes de marranito. También en el mes de septiembre se realiza la Feria de la Enchilada en la explanada del Jardín Cuitláhuac donde hay una gran variedad de enchiladas las tradicionales, potosinas, de cochinita pibil, en nogada; etc. Hay hasta trescientas variedades. Ganó el récord guinness por la enchilada más grande del mundo el 17 de octubre de 2010.
En cuanto a las artesanías, hay talleres en Iztapalapa que promueven la elaboración de máscaras y alebrijes de cartón.

Cabe mencionar que el pulque tiene una importancia relevante, ya que Iztapalapa concentra el mayor número de pulquerías en toda Ciudad de México, entre las que destacan: La Gloria, Las Delicias de Xóchitl, El Danzón, La Gran Leona, La Hija del Triunfo, El Nuevo Triunfo, Los Zorros, El Jarabe Mexicano y El Tecolote. De acuerdo con el especialista e historiador Ulises Ortega, en poblados como Santa Cruz Meyehualco, la relación entre esta bebida y la identidad de la comunidad es inseparable ya que se presenta en los entornos religiosos, simbólicos y culturales.

Debido a que la mayor parte de su territorio fue ocupado por colonias populares que carecieron de planificación urbana, Iztapalapa enfrenta graves problemas de vialidad, en especial en la zona de la sierra de Santa Catarina y San Lorenzo. Solo el poniente de la delegación, cuya urbanización es más temprana que en el centro y el oriente, posee una red vial primaria más o menos importante. Esta está constituida por el Circuito Interior de Ciudad de México, y varios ejes viales que cuadriculan la zona. La presencia del cerro de la Estrella en la mitad de la delegación ocasiona que una amplia zona entre Culhuacán, Iztapalapa y San Lorenzo Tezonco quede incomunicada entre sí. Desde el Barrio de Santa Bárbara, en Iztapalapa de Cuitláhuac, la antigua calzada México--Tulyehualco rodea el cerro y comunica a Iztapalapa con su vecino del sur, la delegación Tláhuac.

De poniente a oriente, la delegación es cruzada por la calzada Ermita-Iztapalapa (Eje 8 Sur), y los ejes 6 y 5 Sur, que desembocan en la Autopista México-Puebla. Esta autopista y su prolongación hacia el noroeste (la calzada Ignacio Zaragoza) sirven como vía de entrada para los pobladores del oriente del valle de México hacia el centro. Por ello, ambas vías rápidas se encuentran constantemente saturadas, a pesar de las obras viales realizadas en la primera mitad de la década de los noventa.

Al sureste, la presencia de la sierra impide el paso de las vialidades hacia el norte de Tláhuac. Al mismo tiempo, por encontrarse ocupada por colonias de reciente formación y escasa planificación urbana, se trata de una zona con una complicada red de calles que finalmente desembocan en la calzada Ermita-Iztapalapa.

La colonia Campestre Potrero es un ejemplo une la autopista México-Puebla con El eje 10 Santa Catarina por medio de la avenida Apolocalco, a pesar de que la colonia no es de reciente creación, este camino es desconocido en general.

Hasta 1993, las líneas de autobuses de la empresa paraestatal Ruta 100 (actualmente Red de Transporte de Pasajeros del Distrito Federal -RTP-) y varias rutas de microbuses y peseros (este término designa a las camionetas tipo Combi que prestaban servicio como colectivos en Ciudad de México constituían la base del transporte urbano en Iztapalapa. A ellos se sumaban cuatro líneas de trolebuses, operados por el paraestatal sistema de transportes eléctricos y los numerosos taxis que circulan por todo el territorio iztapalapense. Tanto la Ruta 100 (ahora RTP) como el resto de los transportes públicos tenían (y siguen teniendo) como punto de articulación las estaciones del Sistema de Transporte Colectivo (Metro).
El 12 de agosto de 1991 se inauguró la primera línea de metro que prestó servicio en Iztapalapa. Es la Línea A, que cuenta con diez estaciones en total, de las cuales cinco se localizan en territorio iztapalapense (Tepalcates, Guelatao, Peñón Viejo, Acatitla y Santa Martha). La línea A del metro tiene la característica de ser la primera en Ciudad de México de carácter férreo. Corre de Pantitlán (en la delegación Iztacalco), a La Paz (en el municipio del mismo nombre) en el Estado de México. A la línea A se sumó en 1994 la Línea 8, que cubre un recorrido total de 19,8 km con diecinueve estaciones. De ellas, ocho pertenecen a Iztapalapa (Apatlaco, Aculco, Escuadrón 201, Atlalilco, Iztapalapa, Cerro de la Estrella, UAM - I y Constitución de 1917).
En el 2008 se inauguró la línea 2 del Metrobús (Tacubaya - Tepalcates), Con la implementación de esta ruta se pretende reducir el impacto contaminante, tiempos de recorrido y hasta cambiar el entorno inseguro del oriente de la Ciudad. La Línea cuenta con Cuatro rutas: de Tepalcates hasta Tacubaya, de Tepalcates a Etiopía, de Tepalcates a Nápoles y de Tepalcates al Polifórum.
A partir de octubre de 2012, La Línea 12 inicia sus operaciones formalmente desde Mixcóac (Delegación Benito Juárez y Álvaro Obregón) hasta Tláhuac (Delegación Homónima), siendo la segunda línea de rodadura férrea en la ciudad, de las cuales 8 estaciones pasan por esta delegación (Atlalilco, Culhuacán, San Andrés Tomatlán, Lomas Estrella, Calle 11, Periférico Oriente, Tezonco y Olivos). Año y medio después, en marzo de 2014 se informa del cierre en más de la mitad de la llamada "línea dorada" , prestando sus servicios de la estación Atlalico a Mixcóac. El cierre de dicha línea se debe a la incompatibilidad de las vías con los trenes y se espera la reapertura total de la línea para noviembre de 2015 (E. Gutiérrez 2015). Asociados a algunas estaciones del metro fueron construidos algunos paraderos (sitios terminales de las rutas de autobuses y microbuses urbanos) como: Santa Martha y Tepalcates, de la línea A; así como Constitución de 1917, Iztapalapa, Escuadrón 201 de la línea 8 y Periférico Oriente de la Línea 12. En el 2008 se inauguró la línea 2 del Metrobús (Tacubaya - Tepalcates), Con la implementación de esta ruta se pretende reducir el impacto contaminante, tiempos de recorrido y hasta cambiar el entorno inseguro del oriente de la Ciudad. La Línea cuenta con Cuatro rutas: de Tepalcates hasta Tacubaya, de Tepalcates a Etiopía, de Tepalcates a Nápoles y de Tepalcates al Polifórum.
A partir del 16 de agosto en Iztapalapa se abrirá un sistema de transporte que dará servicio a los usuarios conectando los principales sectores comerciales, estos tendrán 2 circuitos que contarán con 29 estaciones al interior y 3 al exterior con conexión a las estaciones Apatlaco y Aculco del sistema de transporte Colectivo (STU) Metro y El Rodeo de la 2 del Metrobús.
Esto genera un beneficio para comerciantes y trabajadores del lugar debido a que Iztapalapa pertenece a la zona metropolitana de Valle de México, el transporte foráneo se realiza por las cuatro centrales de autobuses y el único aeropuerto que posee el Distrito Federal ninguna de estas instalaciones se encuentra en el territorio de la delegación.

Reinicio de operaciones
El 27 de octubre de 2015, el director del Sistema de Transporte Colectivo Metro, Jorge Gaviño Ambriz confirma el reinicio de operaciones en las estaciones Periférico Oriente, Calle 11, Lomas Estrella, San Andrés Tomatlán y Culhuacán a partir del día siguiente, 28 de octubre a las 11:00 GMT -6 (17:00 GMT) y en el horario habitual de servicio del metro desde el 29 de octubre.65 66 En tanto, la estación Periférico Oriente fungiría como terminal provisional hasta que concluyeran los trabajos en el tramo restante, de la estación Tezonco a la terminal Tláhuac, mientras el servicio gratuito con camiones RTP ahora sería ofrecido desde Periférico Oriente hasta Tláhuac.

El 29 de noviembre de 2015 a las 10:00 GMT -6 (16:00 GMT) el Jefe de Gobierno del Distrito Federal, Miguel Ángel Mancera encabeza la reanudación del servicio en el tramo restante, desde la estación Tezonco a la terminal Tláhuac, con lo cual reinicia el servicio en la totalidad de la línea en el horario habitual de servicio del metro a partir del 30 de noviembre de 2015 y se retira por completo el transporte de apoyo con camiones de RTP.67 68

Las siguientes estaciones del Metro de la Ciudad de México cruzan la demarcación. 

De la población ocupada y dividida en los 3 sectores de actividades (terciario, secundario y primario), el último Censo de Población y Vivienda 2010 del INEGI, reporta en ceros al Sector Primario, quedando el Secundario y el Terciario, como los que se operan en la demarcación.
Personal Ocupado en Actividades Económicas, según el censo .
De los 40 municipios y delegaciones que destacaron a nivel Nacional, con más de 100 mil personas ocupadas en el levantamiento de los Censos Económicos 2009, para el año 2003 el personal ocupado ascendía a la cantidad de 266,179, de éstos el 62.4% correspondía a hombres y el 37.6% a mujeres.
Cinco años después, se incrementó al total general, un 9.6% de personas ocupadas, donde el 62.6% son hombres y el 37.4% son mujeres.
Con respecto al año 2008, porcentualmente hay un aumento de 2 décimas para hombres ocupados y un decremento de la misma cifra en las mujeres.





















La jefatura delegacional cuenta con 46 bibliotecas pequeñas repartidas en toda la delegación, las cuales ofrecen lectura en voz alta, tertulias literarias y otras actividades culturales vinculadas con los libros. La mayor de ellas es la biblioteca Alonso de Axayácatl, ubicada en la colonia Vicente Guerrero. Además de los acervos de las escuelas superiores públicas, que están abiertas a todo el público.

La oferta cultural en Iztapalapa es reducida. Cuenta con un auditorio, y varios centros culturales, aunque de ellos, solo La Fábrica de Artes y Oficios de Oriente (El FARO de Oriente) ubicado cerca del metro Acatitla de la línea "A" del metro, y a un costado de la Unidad Solidaridad, tiene alguna significación en el Distrito Federal. El FARO forma artistas y artesanos de la pintura, la música y las artes populares. Su clientela está constituida especialmente por jóvenes, por lo que se orienta más bien hacia las alternativas no comerciales de la actividad cultural. Ha servido lo mismo para exposiciones de fotografía, pintura y escultura, que como escenario para conciertos (o "tocadas") de rock en lenguas indígenas. Por su parte, la UAM y la UACM también poseen establecimientos de difusión cultural y formación artística. La primera opera la Casa de Las Bombas, localizada en las viejas instalaciones de una bomba de agua de los años treinta; y la segunda convirtió una sección de la antigua Cárcel de Mujeres de Santa Martha en la Casa Libertad.

Para actividades de esparcimiento y cultura se crearon parques temáticos de los derechos de los niños y las niñas llamados "Patoli". Son espacios donde los niños que lo visitan, aprenden los derechos y valores de la democracia, que se pueden leer en atractivas señalizaciones. Además, entre juegos se van formando las actitudes, reafirmando sus principios y la importancia de respetar y compartir con sus compañeros. Actualmente en la delegación Iztapalapa existen cuatro: en Periférico Oriente, El Salado, Canal Nacional y Teotongo.

Cuenta con una conmemoración anual que es la Representación de Cristo, promovida por los mismos vecinos. Es posible apreciar a estos últimos desempeñando algún papel dentro de la misma. Este evento es importante para la delegación ya que cuenta con más de 1.5000.000 de visitantes que representan un derrame económico significativo. Esta representación es el resultado de una promesa que hizo el pueblo de Iztapalapa; cuando los entonces habitantes atravesaban por una epidemia de cólera prometieron realizar cada año esta conmemoración si dicha enfermedad terminaba. Hasta nuestros días, dicha promesa se ha cumplido cabalmente.

Iztapalapa se ha preocupado por promover la cultura del deporte, para ello se cuentan con 14 centros deportivos, como los de Santa Cruz Meyehualco, Ejidal 10 y Deportivo México, entre otros. También cuenta con más de 25 canchas de fútbol distribuidas en diferentes puntos y recientemente se inauguraron 100 nuevos gimnasios al aire libre. De esta manera, los habitantes de Iztapalapa podrán disfrutar de espacios públicos deportivos para jugar y además, aprovechar las actividades gratuitas que se ofrecen en estos lugares, como son: ejercicios aeróbicos, torneos de fútbol y zumba.
Para todos aquellos amantes de los deportes acuáticos, en Iztapalapa se tiene la Escuela de Formación deportiva “Salvador Allende”, en donde se imparten clases de natación, clavados y nado sincronizado, en una conservada y limpia alberca olímpica.

El gobierno de Iztapalapa opera 16 pequeñas clínicas que se conocen con el nombre de "Consultorios periféricos", los cuales tienen por objeto atender la crónica carencia de estos servicios en el territorio. La mayor parte de ellos se encuentran en las zonas más marginadas (Santa Catarina, San Lorenzo Tezonco y Paraje San Juan). Estos consultorios periféricos dan servicios elementales de atención a la salud de materno-infantil, consulta odontológica, y enfermedades agudas. El Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) y el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para los Trabajadores al Servicio del Estado (ISSSTE) prestan sus servicios de medicina familiar y hospitalización, cada una en cuatro clínicas. Además, en el año 2005, el Gobierno del Distrito Federal construyó el "Hospital de Especialidades de la Ciudad de México" en Tezonco, con el fin de dar servicios médicos de alta especialización a la población del oriente del Distrito Federal.

Dentro de los servicios de salud de Iztapalapa, aparte de los Hospitales del ISSSTE e IMSS, también se tienen los Hospitales que pertenecen al Gobierno del Distrito Federal y que son: El Hospital General de Iztapalapa, ubicado en A. Ermita Iztapalapa No. 3018, Col. Citlali, C. P. 09660 y tel 5429 3210 y El Hospital Pediátrico de Iztapalapa ubicado en Avenida Ermita Iztapalapa No. 780 Col. Granjas San Antonio.
Sin embargo, la demanda de servicios médicos no está aún totalmente cubierta en la Delegación.

La Delegación dispone del 13.6% de los recursos humanos que hay en todas las unidades médicas de la Ciudad, lo que en números absolutos significa que 2,974 personas de las casi 22 mil que conforman el personal en este rubro atiende a los habitantes de esta demarcación.

Con relación a los recursos materiales, la Delegación Iztapalapa registra el 16.7% de las camas censables, al contar con 386 de las 2 mil 306 que hay en la Ciudad. En otros rubros referentes a los recursos materiales, la Delegación tiene una mayor o menor participación.

Se cuenta con Centros de Salud para cada comunidad y tiene servicios como campañas de vacunación gratuitas, servicios de métodos anticonceptivos, consultas y los ciudadanos pueden registrarse en el Seguro Popular, un seguro de vida gratuito que hace que las consultas, de por sí económicas, de vuelvan gratuitas, las medicinas y otros servicios se vuelven más accesibles para los contribuyentes.

Los servicios de salud pública del distrito federal en coordinación con la jurisdicción sanitaria IX Iztapalapa; realizan actividades de salud realizando detecciones a todo la comunidad de riesgo o bien que no pueden acudir a una unidad de salud, en las cuales podemos observar la toma de glucosa, prueba rápida de antígeno prostático, mastografía, pruebas de cáncer cervico-uterino y consulta general, consulta odontológica y vacunas. Con el fin de poder llevar a todos el derecho a la salud.

La jurisdicción sanitaria de Iztapalapa en comparación con las demás jurisdicciones ha sido por mucho de las mejores y con un alto número de servicios dotados a los ciudadanos de esta delegación, cabe mencionar que brinda uno de los mejores servicios ante la población más vulnerable. Muestra de esto fue el programa masivo “médico a tu casa” donde participaron médicos, odontólogos enfermeras y trabajadoras sociales altamente capacitados para brindar consultas sin ningún costo a adultos mayores, personas con discapacidad y a las mujeres embarazadas, con el fin de garantizar y poder llevar el derecho a la salud a esta población que más lo necesita.

El 26 de noviembre de 2011 es inaugurado el Centro de Rehabilitaciòn Infantil Teletón ubicado en Bilbao N° 528, esquina Canal de Garay o Periférico Oriente, Colonia Bellavista (San Juan Estrella), Casa Blanca, Iztapalapa, Distrito Federal, C.P. 09860. con capacidad para aproximadamente 1000 niños con capacidades diferentes.

Iztapalapa es la delegación más oriental de la Ciudad de México. Ello complica la dotación de agua potable para la zona. En Iztapalapa existen varios pozos de extracción de agua de los acuíferos subterráneos. Ellos se encuentran alrededor de la sierra de Santa Catarina. Sin embargo, no son suficientes para satisfacer la demanda de agua. Por ello, una porción del agua que se obtiene del Sistema Cutzamala (que lleva agua de la cuenca del río Balsas al valle de México) se destina a Iztapalapa; aunque tampoco basta para resolver la cuestión. En la estación seca, la escasez de agua se acentúa, sobre todo en las partes altas de San Lorenzo, Paraje San Juan y Santa Catarina.

Cabe mencionar que datos de la comisión nacional del agua indica que 4870 litros por segundo son dotados a esta demarcación un volumen superior a lo recomendado por la ONU para cada habitante sin embargo se calcula que entre un 40 y 50 por ciento se pierde en filtraciones por falta de infraestructura y fugas en domicilios. La falta de agua en el Distrito Federal es grave, en el caso de la delegación iztapalapa es alarmante. De acuerdo con las autoridades locales y federales se pierde más del 35 por ciento del líquido en fugas y tomas clandestinas, a ello habría que agregarle que en su último informe de labores el sistema de aguas de Ciudad de México (SACM) estimó que tan solo en el 2011, el problema generó perdidas por más de 460 millones de pesos.

En 2010, inspirado en la temática de la escasez del agua en el imaginario popular, el cineasta Alejandro Gerber Bicecci rodó la película Vaho, donde se entretejen diversas historias sobre la marginación, la adolescencia y la violencia urbana, algunas de las locaciones de la película son sitios emblemáticos en el paisaje urbano de Iztapalapa, entre las que se puede señalar: El tianguis de las Torres, el paradero de Metro Constitución de 1917, la Unidad Habitacional Vicente Guerrero, El Peñón del Marqués, la escuela Primaria Braulio Rodríguez y la Central de Carga de Oriente, por mencionar algunos.

Entre los lugares de comercio y abasto más importantes, se encuentran "los tianguis" que son el sector más amplio por unidad, enseguida los mercados públicos, mercados sobre ruedas y por último la central de abasto; considerada como el punto de encuentro entre productores, mayoristas, minoristas y consumidores de todo el país, es un lugar al que acuden más de 250 mil personas diariamente para satisfacer los requerimientos demás de 20 millones de habitantes de la Zona Metropolitana. La diversidad de frutas, verduras, flores, hortalizas, abarrotes y carnes frías hacen de la Central de Abasto, que se extiende a 328 hectáreas, el más importante centro de comercialización. También se cuenta con el Mercado de pescados y mariscos La Nueva Viga: Cuenta con 202 bodegas de mayoreo y 165 locales de tianguis. La Nueva Viga comercializa cerca del 60% de producción nacional de pescado con escama y un 60% de moluscos y crustáceos, así como otras especies de procedencia extranjera. La Nueva Viga es después del de Tokio, el mercado de pescados y mariscos más grande del mundo. Empezó a operar en febrero de 1993.

Este tipo de comercio ha desvanecido en parte la imagen de la demarcación, ya que se establece en cualquier parte, donde se tenga oportunidad, ha creado un problema en seguridad pública y de contaminación. En cuestión de contaminación, producen grandes cantidades de basura, los cuales no se hacen responsables por darle su ubicación correspondiente, generando así, un problema muy grande de contaminación y de mal aspecto para la delegación.

El tianguis El Salado a un lado del metro Acatitla, en Iztapalapa es uno de los principales puntos de contaminación producido por el comercio informal, nadie se hace responsable de las toneladas de basura que son producidas por este tianguis, muchos de los vecinos que viven en donde se instala este tianguis, muchas de las ocasiones realizan la limpieza de la calle, muchos de los vecinos de esta zona han tratado de que las autoridades hagan algo al respecto pero, las autoridades no han hecho lo necesario para controlar la contaminación que produce este tianguis.

A pesar de los problemas ecológicos de este tipo de comercio es para muchas personas una fuente para el ingreso familiar sin la cual se verían en grandes dificultades.

Los artículos que se encuentran en el tianguis son variados, estos pueden ser nuevos o usados, algunas veces lo que es considerado como basura aquí se encuentra en venta, aunque es complicado salir o entrar a las unidades cercanas, es una fuente económica importante.

Otro ejemplo es el tianguis de las torres de los sábados y domingos ubicado sobre la Av. Las Torres.

El tianguis de las torres es de los más grandes en la ciudad y en el se puede encontrar de todo: herramientas, juguetes, comida, películas, refacciones, etcétera. Una de las características de la delegación es la innumerable cantidad de tianguis y mercados sobre ruedas que hay. Según cifras del INEGI, más del 40% de la población de Iztapalapa es económicamente activa y de esa cifra el 21% se dedica al trabajo informal. Sin embargo, los tianguis no solo representan una fuente de ingreso y de consumo, representan una fuerte identidad vecinal y habitacional. Durante los últimos años el tianguis de Santa Cruz Meyehualco, ubicado en la Unidad Habitacional Santa Cruz Meyehualco, se ha considerado como uno de los cinco más grandes del Distrito Federal. Según el INEGI, del total de pobladores de la Unidad económicamente activos, la cuarta parte se dedica al comercio informal. El tianguis se pone los martes, viernes y domingos y ocupa aproximadamente 36 calles (el de los martes que es el más extenso), es muy popular ya que se puede encontrar cualquier variedad de productos, desde refacciones de autos (robados en su mayoría), hasta ropa de paca, pasando por chácharas, objetos usados, ropa usada, objetos electrónicos, de belleza (perfumes y cosméticos), de higiene personal, de limpieza, útiles escolares y papelería, zapatos, tenis, comida, fritanga entre otros muchos más. Dentro del tianguis, esta Mi mercado de Santa Cruz Meyehualco, el cual desempeña un papel importante ya que influyó en la apertura y crecimiento del tianguis, así como en la asistencia de la gente. La mayoría de la gente no conoce bien la historia del tianguis, debido a que ha pasado mucho tiempo desde que este se estableció y muchos comerciantes se han anexado de diferentes lugares y ya no saben nada sobre su origen, pero el tianguis no es solo un espacio comercial, sino un espacio en el que la gente desempeña roles de identidad, solidaridad vecinal y liderazgo.












La delegación firmó un convenio con 4 ciudades sudamericanas
Además de tener Cartas de Intención de Acuerdos de Hermanamiento.




</doc>
<doc id="44087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44087" title="Ecuaciones del campo de Einstein">
Ecuaciones del campo de Einstein

En física, las ecuaciones de campo de Einstein, ecuaciones de Einstein o ecuaciones de Einstein-Hilbert (conocidas como EFE, por "Einstein field equations") son un conjunto de diez ecuaciones de la teoría de la relatividad general de Albert Einstein que describen la interacción fundamental de la gravitación como resultado de que el espacio-tiempo está siendo curvado por la materia y la energía.

Publicadas por primera vez por Einstein en 1915 como una ecuación tensorial, las ecuaciones EFE equiparan la curvatura del espacio-tiempo local (expresada por el tensor de Einstein) con la energía local y el momento dentro de ese espacio-tiempo (expresado por el tensor de tensión-energía).

Las ecuaciones de campo de Einstein relacionan la presencia de materia con la curvatura del espacio-tiempo. Más exactamente, cuanto mayor sea la concentración de materia, representada por el tensor de energía-impulso, tanto mayores serán las componentes del tensor de curvatura de Ricci.

En el límite clásico no-relativista, esto es, a velocidades pequeñas comparadas con la luz y campos gravitacionales relativamente débiles, las ecuaciones de campo de Einstein se reducen a la ecuación de Poisson para el campo gravitatorio, que es equivalente a la ley de gravitación de Newton.

En las ecuaciones de campo de Einstein, la gravedad se da en términos de un tensor métrico, una cantidad que describe las propiedades geométricas del espacio-tiempo tetradimensional y a partir de la cual se puede calcular la curvatura. En la misma ecuación, la materia es descrita por su tensor de tensión-energía, una cantidad que contiene la densidad y la presión de la materia. Estos tensores son tensores simétricos de 4 X 4, de modo que tienen diez componentes independientes. Dada la libertad de elección de las cuatro coordenadas del espacio-tiempo, las ecuaciones independientes se reducen a seis. La fuerza de acoplamiento entre la materia y la gravedad es determinada por la constante gravitatoria universal.

Para cada punto del espacio-tiempo, la ecuación de campo de Einstein describe cómo el espacio-tiempo se curva por la materia y tiene la forma de una igualdad local entre un tensor de curvatura para el punto y un tensor que describe la distribución de materia alrededor del punto:

donde:
Esa ecuación se cumple para cada punto del espacio-tiempo.

El tensor de la curvatura de Einstein se puede escribir como:
donde:

La ecuación de campo, por lo tanto, también puede darse como sigue:
donde formula_10 es un tensor simétrico 4 x 4, así que tiene diez componentes independientes. Dada la libertad de elección de las cuatro coordenadas del espacio-tiempo, las ecuaciones independientes se reducen en número a seis. Estas ecuaciones son la base de la formulación matemática de la relatividad general. Nótese que considerando la contracción sobre los dos índices de la última relación se encuentra que el escalar de curvatura se relaciona con la traza del tensor energía impulso y la constante cosmológica mendiante:

Esa relación permite escribir equivalentemente las ecuaciones de campo como:

La ecuación de Einstein implica que, para cada observador, la curvatura escalar formula_11 del espacio es proporcional a la densidad aparente formula_12:
\rho \ </math>
donde:

De acuerdo con el significado geométrico de la curvatura escalar, esta igualdad afirma que en una esfera de masa "M" y densidad constante, el exceso radial (la diferencia entre el radio real y el radio que le correspondería en la geometría euclídea a una esfera de igual área) es igual a
} </math>
Por ejemplo, en el caso de la Tierra el exceso radial es de 0,15 cm y en el caso del Sol es de unos 4400 m.

Es asombroso que esta ecuación, que introduce mínimas correcciones en las fórmulas de la geometría euclídea, recoja casi todas las ecuaciones conocidas de la física macroscópica. En efecto, cuando la velocidad de la luz c tiende a infinito, de ella se derivan la ley de gravitación universal de Newton, la Ecuación de Poisson y, por tanto, el carácter atractivo de las fuerzas
gravitatorias, las ecuaciones de la mecánica de fluidos (ecuación de continuidad y ecuaciones de Euler), las leyes de conservación de la masa y el momento, el carácter euclídeo del espacio, etc.

Igualmente se derivan todas las leyes de conservación relativistas, y que la existencia de campos gravitatorios y de masa solo es posible cuando el espacio tiene más de dos dimensiones. Más aún, si se supone que el espacio tiene cuatro dimensiones (las tres que vemos diariamente más una pequeñísima dimensión circular extra, aproximadamente del tamaño de la llamada longitud de Planck, 10 cm) de la ecuación de Einstein se deducen la teoría clásica del electromagnetismo: las ecuaciones de Maxwell y, por tanto, la ley de Coulomb, la Conservación de la carga eléctrica y la ley de Lorentz.

En el límite clásico la única componente no nula del tensor de Ricci es la componente temporal formula_13. Para obtener el límite clásico debe suponerse que el potencial gravitatorio es muy pequeño en relación al cuadrado de la velocidad de la luz y a continuación debe tomarse el límite de las ecuaciones cuando la velocidad de la luz tiende a infinito. Haciendo esas manipulaciones se obtiene que las ecuaciones de campo de Einstein para el campo gravitatorio se reducen a la ecuación diferencial de Poisson para el potencial gravitatorio. Suponiendo que para campos gravitatorios débiles la métrica del espacio tiempo puede escribirse como una perturbación de la métrica de Minkowski:

La componente temporal del tensor de Ricci resulta ser:
La última expresión es precisamente la ecuación de Poisson, que es la expresión clásica que relaciona el potencial gravitatorio con la densidad de materia.

Una solución de la ecuación de campo de Einstein es cierta métrica apropiada para la distribución dada de la masa y de la presión de la materia. Algunas soluciones para una situación física dada son como sigue.

La solución para el vacío alrededor de una distribución de masa esférica simétrica, estática, es la métrica de Schwarzschild y la métrica de Kruskal-Szekeres. Se aplica a una estrella y conduce a la predicción de un horizonte de sucesos más allá del cual no se puede observar. Predice la posible existencia de un agujero negro de masa dada formula_14 del que no puede ser extraída ninguna energía, en el sentido clásico del término (es decir, no mecánico-cuántico).

La solución para el espacio vacío alrededor de una distribución de masa de simetría axial en rotación es la métrica de Kerr. Se aplica a una estrella que rota y conduce a la predicción de la existencia posible de un agujero negro en rotación de masa dada M y momento angular J, del cual la energía rotatoria puede ser extraída.

La solución para un universo isótropo y homogéneo, lleno con una densidad constante y de una presión insignificante, es la métrica de Robertson-Walker. Se aplica al universo en su totalidad y conduce a diversos modelos de su evolución que predicen un universo en expansión.



</doc>
<doc id="44105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44105" title="Toxoplasma gondii">
Toxoplasma gondii

Toxoplasma gondii es una especie de protozoo parásito causante de la toxoplasmosis, una enfermedad en general leve, pero que puede complicarse hasta convertirse en fatal, especialmente en los gatos y en los fetos humanos. El gato y otros felinos son considerados como sus hospedadores definitivos porque en ellos tiene lugar la fase sexuada de su ciclo de vida. Es un parásito muy exitoso, pues puede infectar a cualquiera de las especies de animales homeotermos. Los humanos son hospedadores habituales, se estima que un tercio de la población mundial está infectada de forma crónica por "T. gondii".

Un ooquiste es la fase esporulada de ciertos protistas, incluyendo el "Toxoplasma" y "Cryptosporidium". Este es un estado que puede sobrevivir por largos períodos de tiempo fuera del hospedador por su alta resistencia a factores del medio ambiente.

El bradizoíto (del griego "brady"=lento y "zōon"=animal) es la forma de replicación lenta del parásito, no solo de "Toxoplasma gondii", sino de otros protozoos responsables de infecciones parasitarias. En la toxoplasmosis latente (crónica), el bradizoíto se presenta en conglomerados microscópicos envueltos por una pared llamados quistes, en el músculo infectado y el tejido cerebral.

Los taquizoitos son formas mótiles que forman pseudoquistes en tejidos infestados por toxoplasma, y otros parásitos. Los taquizoitos se encuentran en vacuolas dentro de las células infectadas.

El ciclo de vida del "T. gondii" tiene dos fases. La fase sexual del ciclo de vida ocurre solo en miembros de la familia Felidae (gatos domésticos y salvajes), haciendo que estos animales sean los hospedadores primarios del parásito. La fase asexual del ciclo de vida puede ocurrir en cualquier animal de sangre caliente, tales como otros mamíferos y aves. Por ello, la toxoplasmosis constituye una zoonosis parasitaria.

En el hospedador intermediario, incluyendo los felinos, los parásitos invaden células, formando un compartimento llamado vacuola parasitófora que contienen bradizoitos, la forma de replicación lenta del parásito. Las vacuolas forman quistes en tejidos, en especial en los músculos y cerebro. Debido a que el parásito está dentro de las células, el sistema inmune del hospedador no detecta estos quistes. La resistencia a los antibióticos varía, pero los quistes son difíciles de erradicar enteramente. "T. gondii" se propaga dentro de estas vacuolas por una serie de divisiones binarias hasta que la célula infestada eventualmente se rompe, liberando a los taquizoitos. Estos son motiles, y la forma de reproducción asexual del parásito. A diferencia de los bradizoitos, los taquizoitos libres son eficazmente eliminados por la inmunidad del hospedador o huésped, a pesar de que algunos logran infectar otras células formando, manteniendo así el ciclo de vida de este parásito.

Los quistes tisulares son ingeridos por el gato (por ejemplo, al alimentarse de un ratón infectado). Los quistes sobreviven el paso por el estómago del gato y los parásitos infectan las células epiteliales del intestino delgado en donde pasan por la reproducción sexual y la formación de ooquistes, que son liberados con las heces. Otros animales, incluyendo los humanos ingieren los ooquistes (al comer vegetales no lavados adecuadamente) o los quistes tisulares al comer carne cruda o cocida inapropiadamente. "T. gondii" puede infectar cualquier tipo de células del huésped, con excepción de los eritrocitos; lo anterior lo realiza mediante acción enzimática o dejándose fagocitar.

El desarrollo de la toxoplasmosis encefálica ocurre debido a la transición de bradizoito (estadio latente) a taquizoito (estadio de rápida replicación) dentro del hospedero definitivo.

La tasa de replicación de taquizoitos es más alta que la tasa de los bradizoitos y esto se debe a que tiene una serie de factores que aceleran su metabolismo. Entre estos factores se encuentra la familia de Proteínas de Choque Térmico (Heat Shock Proteins, HSP), que contiene unas proteínas muy conservadas de bajo peso molecular 70kDa (HSP70) y que son un tipo de chaperonas ubicuas que tienen alto potencial inmunogénico. Hasta hace poco, se creía que la función principal de este tipo de proteínas malplegadas era actuar como chaperonas intracelulares relacionadas con citoprotección luego de que las células fueran estresadas por estímulos externos. Sin embargo, ahora se sabe que las HSP70 no sólo funcionan como chaperonas sino también como citoquinas (chaperoquinas) en el espacio extracelular.

Se sabe que los HSP son importantes para la diferenciación del bradizoito ya que estudios en los que se hace Knockout a los genes hsp27, hsp70 y hsp90 se suprime la inducción de bradizoitos in vitro. Por otro lado, al utilizar potenciadores de expresión como indometacina, hay un incremento en la formación de bradizoitos. Adicionalmente, en cultivos de médula ósea, los interferones gamma (IFN-ϒ) incrementaron la formación de bradizoitos debido a la producción de óxido nítrico (NO). Además, se ha encontrado que las HSP de T. gondii (TgHSP70) son reconocidas por las células B del hospedero (mHSP70, ratón) a pesar de ser homólogas entre sí. Luego la inducción de los bradizoitos se da tanto por estrés oxidativo y como consecuencia de la respuesta inmune del hospedero.

Otros descubrimientos que dan soporte a la idea de que los HSP70 están asociados a la diferenciación de los bradizoitos a taquizoitos es que en otros protozoos como "Leishmania chagasi" y "Trypanosoma cruzi", el gen hsp70 se ha asociado a la capacidad de sobrevivir a estrés oxidativo y llevar la diferenciación de promastigotes a amastigotes.

Se cree que dicha diferenciación es una respuesta al estrés causado por condiciones ambientales relacionadas con la respuesta inflamatoria del hospedero definitivo y que la respuesta al choque térmico se debe a la plasticidad metabólica del parásito durante la diferenciación.

En 1908, Charles Nicolle y en Túnez demuestran la presencia del parásito en un roedor el "Ctenodactylus gundi", al mismo tiempo en Brasil Splendore lo encontró en conejos. Se le denominó "Toxoplasma gondii" por "toxo" (del griego "toxon" 'arco') por su forma arqueada; y "gondii" por el ratón.

Las infecciones por "T. gondii" tienen la facultad de cambiar el comportamiento de ratas y ratones, haciendo que se acerquen, en vez de huir del olor de los gatos. Este efecto es de beneficio para el parásito, el cual puede reproducirse sexualmente si es ingerido por el gato. La infestación tiene una gran precisión, en el sentido de que no impacta los otros temores de la rata, tal como el temor de los espacios abiertos o del olor de alimentos desconocidos. Se ha especulado que el comportamiento humano puede igualmente verse afectado de algún modo, y se han encontrado correlaciones entre las infecciones latente por "Toxoplasma" y varias características, tales como un aumento en comportamientos de alto riesgo, tales como una lentitud para reaccionar, sentimientos de inseguridad y neurosis que parece que aumentan la propensión al suicidio.

Se recomienda el empleo de Pirimetamina y Sulfonamidas, la primera actúa sobre la síntesis del ácido fólico y la segunda sobre la síntesis del ácido paraaminobenzoico (sobre taquizoitos, no en quistes).

Para la prevención de la toxoplasmosis congénita en mujeres embarazadas se recomienda la espiramicina, ya que es menos tóxica. Este medicamento evita que los taquizoitos pasen el lago placentario hacia el feto. El problema de la toxoplasmosis en el embarazo son las dificultades diagnósticas porque las técnicas del diagnóstico de la infección primaria en la mujer embarazada no son totalmente absolutas ni inequívocas. Los estudios serológicos no son totalmente exactos y técnicas consideradas de elección en el diagnóstico de la toxoplasmosis aguda como IgG de baja avidez obtiene resultados no definitivos en el 25% de los casos (cribado serológico en la gestante). Además cuando ya se ha producido el diagnóstico, se ha producido ya la transmisión, llegando el tratamiento tarde para evitar esta transmisión. Es tan indeterminado el diagnóstico y mayores los efectos secundarios de las actuaciones médicas en un diagnóstico indeterminado, así como ineficacia con el tratamiento farmacológico de evitar la transmisión al feto que se aboga por no realizar el screening serológico a toxoplasma a todas las embarazadas de manera sistemática. Si el parásito ya ha atravesado la placenta ya no es eficaz, aunque parece tener beneficio disminuyendo la carga parasitaria y por lo tanto disminuyendo la severidad de los síntomas en algunos casos. En inmunodeficientes se recomienda la combinación de pirimetamina con sulfadiazina, pero dada la mayor posibilidad de los pacientes infectados con VIH de alergia a las sulfas, en ocasiones es necesario usar la combinación de pirimetamina con la clindamicina.

La etapa aguda de las infestaciones por toxoplasmosis pueden ser asintomáticas, pero a menudo aparecen síntomas gripales que conllevan a estados latentes. La infección latente es también, por lo general, asintomática, pero en personas inmunosuprimidas (pacientes trasplantados o con ciertas infecciones), pueden mostrar síntomas, notablemente encefalitis, que puede ser mortal.

Varía dependiendo en qué trimestre del embarazo se adquiera el parásito.
La toxoplasmosis en embarazadas es rara vez sintomática pero puede provocar: linfadenopatía, fiebre, mialgia, malestar general, entre otras.

La toxoplasmosis puede causar esquizofrenia.


</doc>
<doc id="44111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44111" title="Dirección MAC">
Dirección MAC

En las redes de computadoras, la dirección MAC (siglas en inglés de "Media Access Control") es un identificador de 48 bits (6 bloques de dos caracteres hexadecimales (8 bits)) que corresponde de forma única a una tarjeta o dispositivo de red. Se la conoce también como dirección física, y es única para cada dispositivo. Está determinada y configurada por el IEEE (los últimos 24 bits) y el fabricante (primeros 24 bits) utilizando el "organizationally unique identifier". La mayoría de los protocolos que trabajan en la capa 2 del modelo OSI usan una de las tres numeraciones manejadas por el IEEE: MAC-48, EUI-48, y EUI-64, las cuales han sido diseñadas para ser identificadores globalmente únicos. No todos los protocolos de comunicación usan direcciones MAC, y no todos los protocolos requieren identificadores globalmente únicos.

Es también "La Dirección del Hardware de Control de acceso a soportes de un distribuidor que identifica los equipos, los servidores, los routers u otros dispositivos de red. Al mismo tiempo es un identificador único que está disponible en NIC y otros equipamientos de red. La mayoría de los protocolos que trabajan en la capa 2 del modelo OSI usan una de las tres numeraciones manejadas por el IEEE: MAC-48, EUI-48, y EUI-64, que se diseñan para ser globalmente únicos. Un equipo en la red se puede identificar mediante sus direcciones MAC e IP." 

Las direcciones MAC son únicas a nivel mundial, puesto que son escritas directamente, en forma binaria, en el hardware en su momento de fabricación. Debido a esto, las direcciones MAC son a veces llamadas "burned-in addresses", en inglés.

Si nos fijamos en la definición como cada bloque hexadecimal son 8 dígitos binarios (bits), tendríamos:

En la mayoría de los casos no es necesario conocer la dirección MAC, ni para montar una red doméstica, ni para configurar la conexión a internet, usándose esta solo a niveles internos de la red. Sin embargo, es posible añadir un control de hardware en un conmutador o un punto de acceso inalámbrico, para permitir solo a unas MAC concretas el acceso a la red. En este caso, deberán conocerse las MAC de los dispositivos para añadirlos a la lista. Dicho medio de seguridad se puede considerar un refuerzo de otros sistemas de seguridad, ya que teóricamente se trata de una dirección única y permanente, aunque en todos los sistemas operativos hay métodos que permiten a las tarjetas de red identificarse con direcciones MAC distintas de la real.

La dirección MAC es utilizada en varias tecnologías entre las que se incluyen:


MAC opera en la capa 2 del modelo OSI, encargada de hacer fluir la información libre de errores entre dos máquinas conectadas directamente. Para ello se generan tramas, pequeños bloques de información que contienen en su cabecera las direcciones MAC correspondiente al emisor y receptor de la información.

En el entorno Windows la Dirección MAC se conoce como «dirección física». La manera más sencilla es abrir una terminal de línea de comandos («cmd» desde Inicio>Ejecutar) y allí usar la instrucción: codice_1, o también se puede usar el comando codice_2.

En el entorno de familia *nix (Mac Os X está basado en UNIX), habrá que abrir un terminal y ejecutar el comando: ifconfig. Esto nos muestra las interfaces seguidas de sus respectivas direcciones MAC en el epígrafe ether. (Nota: para ejecutar "ifconfig" algunas distribuciones requieren que se tengan privilegios de root: "sudo ifconfig").

Usando el paquete iproute2, es posible obtener las direcciones MAC de todas las tarjetas ethernet : "ip link list".

Tanto en Mac OS X 10.5, 10.7 o 10.9, para saber la dirección MAC basta con ir a Preferencias del Sistema > Red y dentro del apartado Wi-FI darle al botón Avanzado... En la ventana que saldrá, abajo del todo vendrá la dirección Wifi correspondiente a nuestro ordenador.

Entrar en Ajustes y seleccionar la configuración de Wi-Fi. Una vez ahí pulsar el botón de menú y a continuación en Avanzado. Ahí se puede ver la MAC address del dispositivo y si está conectado a una red, también la IP actual. Si esto no funciona deberás irte a ajustes o configuración del teléfono, luego buscas la sección Acerca del teléfono, ingresas a esta y vas a estado del teléfono, donde puedes encontrar la MAC de Wi-fi, el IMEI, IMEI SV, el serial del teléfono, el modelo, etc.

Para obtener la dirección MAC en dispositivos Apple con sistema operativo iOS, se debe entrar en Ajustes » General » Información » Dirección Wi-Fi.

Para obtener la dirección MAC en dispositivos BlackBerry con sistema operativo BlackBerry 10, se debe entrar en Configuración » Redes y conexiones » Wi-Fi » Avanzada » Información del dispositivo.

Se puede obtener la dirección MAC de las interfaces WLan y Bluetooth: Para ello hay que teclear desde la pantalla de inicio los siguientes códigos: *#62209526# (o sea las teclas que forman *#mac0wlan#) para Wlan y *#2820# (o sea *#bta0#) para bluetooth.

Se puede obtener la dirección MAC del dispositivo WiFi yendo al Gestor de conexiones => Wifi => Configuración - Configuración WLAN - Estado de Conexión. Aparece bajo el epígrafe "Dirección MAC".

Se puede observar la dirección MAC entrando a Configuración » Información » Más información. Donde se muestra como:

Dirección MAC: xx-xx-xx-xx-xx-xx.

La dirección MAC original IEE 802, ahora oficialmente llamada "MAC-48", viene con la especificación Ethernet. Desde que los diseñadores originales de Ethernet tuvieran la visión de usar una dirección de 48-bits de espacio, hay potencialmente 2^48 = 281×10 (o 281 474 976 710 656) direcciones MAC posibles.

Cada uno de los tres sistemas numéricos usan el mismo formato y difieren tan solo en el tamaño del identificador. Las direcciones pueden ser "direcciones universalmente administradas" o "localmente administradas".

Una "dirección universalmente administrada" es únicamente asignada a un dispositivo por su fabricante, estas algunas veces son llamadas "burned-in addresses". Los tres primeros octetos (en orden de transmisión) identifican a la organización que publicó el identificador y son conocidas como "identificador de organización único" (OUI). Los siguientes tres (MAC-48 y EUI-48) o cinco (EUI-64) octetos son asignados por esta organización a su discreción, conforme al principio de la unicidad. El IEEE espera que el espacio de la MAC-48 se acabe no antes del año 2100; de las EUI-64 no se espera se agoten en un futuro previsible.

Con esto podemos determinar como si fuera una huella digital, desde que dispositivo de red se emitió el paquete de datos aunque este cambie de dirección IP, ya que este código se ha acordado por cada fabricante de dispositivos.

A pesar de que cada dispositivo de red tiene una dirección MAC única globalmente que lo identifica y lo hace único por ser especial y que ninguna otra sea igual, es la capa de sistema operativo la que gestiona y distribuye en la red, con lo que se puede modificar la dirección MAC que identifica la interfaz de red. Esta práctica es conocida como MAC spoofing.


En Windows, no puede cambiarse la MAC por comandos, pero puede cambiarse en la configuración de la tarjeta de red en el Panel de control, o alterando el valor "NetworkAddress" en la clave codice_7

En mac, se lleva a cabo el mismo proceso de UNIX. Que seria ejecutar el siguiente código en terminal



</doc>
<doc id="44118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44118" title="Exonúcleo">
Exonúcleo

En computación, el término exonúcleo (en inglés, exokernel) se refiere a un sistema creado con fines de investigación en el Instituto Tecnológico de Massachusetts sobre OpenBSD y otros sistemas operativos similares. Su propósito es crear una especie de capa de software para otros sistemas virtuales.

Tradicionalmente los diseñadores de núcleos intentaban hacer invisibles los recursos de hardware a las aplicaciones requiriendo que interactúen con el hardware de alguna manera conceptual. Estos modelos incluyen sistemas de archivos para almacenamiento en disco, espacio de direcciones virtual, planificadores para el manejo de las tareas y sockets para las comunicaciones en red. Estas abstracciones del hardware hacían más fácil escribir programas en general, pero limitaban el rendimiento y reprimían la experimentación de nuevas abstracciones. Una aplicación orientada a la seguridad podría necesitar un sistema de archivos que no dejase datos viejos en el disco, mientras que una aplicación orientada a la fiabilidad necesitaría un sistema que almacenase esos datos para recuperación en caso de fallos.

Uno podría optar por eliminar el núcleo completamente y programar directamente para el hardware, pero entonces la máquina entera debería estar dedicada a una sola tarea. Se puede llegar a una solución de consenso: dejar al núcleo destinar los recursos físicos de la máquina (por ejemplo, bloques de disco, páginas de memoria y el tiempo de CPU) a múltiples aplicaciones, y dejar a cada programa decidir qué hacer con esos recursos. El programa podría enlazar una "librería de sistema operativo" (libOS) que implementa abstracciones comunes, o podría implementar sus propias abstracciones. Teóricamente un sistema basado en exonúcleo podría proveer varias libOSes (librerías de sistema operativo) así como diferentes tipos de sistema operativo podrían ejecutarse bajo el mismo exonúcleo.

La idea tras los exonúcleos es obligar a los desarrolladores a usar el menor número posible de abstracciones, permitiéndoles tomar tantas decisiones como sea posible sobre las abstracciones de hardware. Los exonúcleos son pequeños, ya que su funcionalidad está limitada a asegurar la protección y el multiplexado de recursos, que son muchísimo más simples que las implementaciones del paso de mensajes y las abstracciones de hardware de los núcleos monolíticos tradicionales.

Las aplicaciones pueden pedir direcciones específicas de memoria, bloques de disco, etc. El núcleo sólo asegura que el recurso está libre y se permite a la aplicación usarlo. Este acceso de bajo nivel al hardware permite al programador implementar abstracciones personalizadas y omitir las innecesarias, normalmente contribuyendo a un mejor desempeño de la aplicación. Esto también permite a los programadores escoger qué nivel de abstracción desean.

Los exonúcleos pueden ser vistos como una aplicación del principio del "fin al fin" a los sistemas operativos, en el sentido en que no fuerzan a una aplicación a poner sus abstracciones en distintas capas de las que fueron diseñadas con diferentes requisitos en mente. Por ejemplo, en el proyecto del exonúcleo del MIT, el servidor web Cheetah guarda paquetes preformateados del protocolo IP en el disco, y el núcleo garantiza un acceso seguro al disco evitando lecturas y escrituras no permitidas, pero cómo se abstrae el funcionamiento del disco se deja a la elección de las librerías que la aplicación usa.

El MIT desarrolló dos sistemas operativos basados en exonúcleo, que empleaban dos núcleos: Aegis, una prueba del concepto con soporte limitado para almacenamiento, y XOK, que aplicaba el concepto de exonúcleo más directamente.
Una idea esencial del sistema exonúcleo del MIT era que el sistema operativo debería actuar como un ejecutador para pequeños programas suministrados por la aplicación software, que sólo están sujetos al requisito de que el exonúcleo debe ser capaz de garantizar que emplean el hardware de forma segura.

Consta de 3 capas, la capa del exonúcleo, la capa LibOS (núcleos de varios sistemas operativos corriendo sobre exonúcleo) y la capa de aplicaciones, corriendo sobre LibOS. 
El exonúcleo del MIT administra el hardware de la siguiente manera:

El núcleo representa los recursos del procesador como una línea temporal en la cual los programas pueden colocar intervalos de tiempo. Un programa puede ceder el resto de su intervalo de tiempo a otro programa. El núcleo notifica a los programas de los eventos del CPU, como interrupciones, excepciones de hardware, y el inicio o final de un intervalo de tiempo. Si un programa tarda mucho en manejar un evento, el núcleo lo penalizará en las posteriores asignaciones de tiempo, y en casos extremos el núcleo puede abortar el programa.

El núcleo asigna páginas de memoria física a los programas y controla el Translation Lookaside Buffer (TLB). Un programa puede compartir una página con otro dándole permiso para ello. El núcleo se encarga de asegurar que los programas acceden sólo a las páginas que tienen permitidas.

El núcleo identifica los bloques de disco a las aplicaciones mediante su dirección física, permitiendo a la aplicación que optimice la localización de los datos. Cuando el programa inicializa su uso del disco, suministra al núcleo una función que éste puede emplear para determinar qué bloques controla dicho programa. El núcleo usa esta llamada para verificar que cuando asigna un nuevo bloque, el programa solamente solicita el bloque que le fue asignado, además de aquellos que ya controlaba.

El núcleo implementa un filtro de paquetes programable, que ejecuta programas en un lenguaje byte code diseñado para una fácil comprobación de seguridad por parte del núcleo.

Los sistemas operativos (librerías libOS dispuestas sobre el núcleo) disponibles para exonúcleo incluyen el habitual sistema ExOS y un emulador para BSD. Además, el equipo del exonúcleo creó el servidor web Cheetah, que usa el núcleo directamente.

El sistema es realmente robusto y flexible, debido a que la única tarea del exonúcleo, es impedir que tengan errores de permisos al hardware y conflictos entre los LibOS. Ejemplo de este diseño se encuentra en ExOS y Extended OpenBSD.

El concepto de exonúcleo fue introducido en torno a los finales de 1994, pero aún en 2005 los exonúcleos siguen siendo un gran esfuerzo en investigación y no son usados en ningún sistema operativo comercial popular. Un sistema operativo que sigue la filosofía exonúcleo es Nemesis, escrito por la Universidad de Cambridge, la Universidad de Glasgow, Citrix Systems y el Instituto Sueco de Informática. El MIT también ha desarrollado varios sistemas exonúcleo, como el ExOS.



</doc>
<doc id="44122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44122" title="Geometría euclidiana">
Geometría euclidiana

La geometría euclidiana, euclídea o parabólica es el estudio de las propiedades geométricas de los espacios euclídeos. Es aquella que estudia las propiedades geométricas del plano afín euclídeo real y del espacio afín euclídeo tridimensional real mediante el método sintético, introduciendo los cinco postulados de Euclides.

También es común (abusando del lenguaje) decir que una geometría es "euclidiana" si no es "no euclidiana", es decir, si en dicha geometría se verifica el quinto postulado de Euclides. Esta denominación está cada vez más en desuso, debido a la pérdida de interés que va teniendo el tema de la posibilidad de trazar paralelas a una recta desde un punto exterior a la misma.

En ocasiones los matemáticos usan las expresiones "geometría euclídea" o "geometría euclidiana" para englobar geometrías de dimensiones superiores con propiedades similares. Sin embargo, con frecuencia son sinónimos de geometría plana o de geometría clásica.

La geometría plana o geometría del plano euclídeo es una parte de la geometría que trata de aquellos elementos cuyos puntos están contenidos en un plano euclídeo. La geometría plana está considerada parte de la geometría euclídea, pues ésta estudia los elementos geométricos a partir de dos dimensiones.

Desde un punto de vista más general, el plano euclídeo se caracteriza por ser una variedad riemanniana de dimensión dos de curvatura nula y simplemente conexa.

La presentación tradicional de la geometría euclidiana se hace en un formato axiomático, en el que todos los teoremas («declaraciones verdaderas») derivan de un pequeño número de axiomas. Un sistema axiomático es aquel que, a partir de un cierto número de proposiciones que se presuponen «evidentes» (conocidas como axiomas) y mediante deducciones lógicas, genera nuevas proposiciones cuyo valor de verdad es también lógico.

Euclides planteó cinco postulados en su sistema:

Este último postulado, que es conocido como el postulado de las paralelas, fue reformulado como:

Este postulado parece menos obvio que los otros cuatro, muchos geómetras intentaron deducirlo de los anteriores. Cuando intentaron reducirlo al absurdo negándolo, surgieron dos nuevas geometrías: la elíptica, también llamada geometría de Riemann o riemanniana (dada una recta y un punto exterior a ella, no existe ninguna recta que pase por el punto y sea paralela a la recta dada) y la hiperbólica o de Lobachevsky (dada una recta, existen varias rectas paralelas que pasan por un mismo punto exterior a esta). Puesto que ambas geometrías son consistentes, se deduce que el quinto postulado es, en efecto, un postulado que no puede deducirse de los otros cuatro. Estas geometrías, en las que el quinto postulado no es válido, se llaman geometrías no euclidianas.

Una limitación del trabajo de Euclides fue no reconocer la posibilidad de sistemas geométricos perfectamente consistentes donde el quinto axioma no era válido, es decir, para Euclides y los geómetras posteriores hasta el siglo XVIII pasó inadvertida la posibilidad de geometrías no euclidianas, hasta el trabajo de Nikolái Lobachevski, Gauss y Riemann.

Si bien durante el siglo XIX se consideró a las geometrías no euclidianas un artefacto matemáticamente interesante e incluso con cierto interés práctico pero limitado, como es el caso de la trigonometría esférica usada en astronomía, en cierto modo se admitió que la geometría del espacio físico era euclidiana y, por tanto, las geometrías no euclidianas eran tan sólo un artificio abstracto útil para ciertos problemas, pero en modo alguno descripciones realistas del mundo. Sin embargo, el trabajo de Albert Einstein hizo ver que entre las necesidades de la física moderna están las geometrías no euclidianas para describir, por ejemplo, el espacio-tiempo curvo.

Alguno de los errores de Euclides fue omitir al menos dos postulados más:

Aunque desde el punto de vista lingüístico ambas formas tienen el mismo significado, hacer referencia a algo perteneciente o relativo al matemático griego Euclides, la Real Academia Española solo adopta como correcta la palabra «euclidiano», mientras que no recoge «euclídeo».




</doc>
<doc id="44125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44125" title="Ozono">
Ozono

El ozono (O) es una sustancia cuya molécula está compuesta por tres átomos de oxígeno, formada al disociarse los dos átomos que componen el gas oxígeno. Cada átomo de oxígeno liberado se une a otra molécula de oxígeno gaseoso (O), formando moléculas de ozono (O).

A temperatura y presión ambientales, el ozono es un gas que desprende olores fuertes (similar al de los mariscos en estado de descomposición avanzado) y generalmente sin coloración, pero en grandes concentraciones puede volverse ligeramente azulado. Si se respira en grandes cantidades puede provocar una irritación en los ojos o la garganta, la cual suele pasar después de respirar aire fresco y rico en oxígeno durante algunos minutos.

El ozono es el primer alótropo de un elemento químico que fue identificado por la ciencia. En la actualidad no se conoce bien quién lo descubrió originalmente, siendo varios los candidatos. Varios estudios apuntan a que fueron los químicos Charles Fabry y Henri Buisson quienes descubrieron en 1913 la capa de ozono.

En 1785, el químico holandés Martinus van Marum notó un olor extraño mientras estaba llevando a cabo experimentos con chispas eléctricas por encima del agua, que atribuyó a las reacciones eléctricas, sin darse cuenta de que en realidad había creado ozono. Medio siglo más tarde, Christian Friedrich Schönbein percibió el mismo olor acre y lo reconoció como el olor que se apreciaba a menudo en las tormentas eléctricas después de la caída de un rayo. En 1839, logró aislar el compuesto gaseoso y lo llamó «ozono», de la palabra griega "" (), 'tener olor'. Por esta razón, generalmente se acredita a Schönbein como el descubridor del ozono . La fórmula para el ozono, O, no fue determinada hasta 1865 por Jacques-Louis Soret y confirmada por Schönbein en 1867.

Durante gran parte de la segunda mitad del siglo XIX y hasta bien entrado el siglo XX, el ozono se consideraba un componente saludable del medio ambiente por los naturalistas y asilos de salud. La localidad de Beaumont, California, tuvo como lema oficial «Beaumont: Zona de Ozono», como evidencian las postales y el encabezamiento de las cartas de la Cámara de Comercio. Los naturalistas que trabajaban al aire libre a menudo consideraban las elevaciones más altas beneficiosas debido a su contenido de ozono. «Hay una atmósfera muy diferente [en la cota más alta] con suficiente ozono para sostener la energía necesaria [para trabajar]», escribió el naturalista Henry Henshaw, trabajando en Hawái. El aire marino se pensaba que era más saludable por su contenido de ozono; pero el olor que da lugar a esta creencia es, de hecho, la de los metabolitos de las algas halogenadas.

Incluso Benjamin Franklin pensaba que la presencia del cólera estaba relacionada con la deficiencia o falta de ozono en la atmósfera, una opinión compartida por la Asociación Británica de Ciencia (British Science Association, entonces conocida simplemente como British Association).

El ozono se puede producir artificialmente mediante un generador de ozono.

Tiene uso industrial como precursor en la síntesis de algunos compuestos orgánicos, pero principalmente como desinfectante depurador y purificador de aguas minerales. Su principal propiedad es la de ser un fuerte oxidante. También es conocido por el importante papel que desempeña en la atmósfera. A este nivel es necesario distinguir entre el ozono presente en la estratosfera y el de la troposfera. En ambos casos su formación y destrucción son fenómenos fotoquímicos.

Cuando el oxígeno del aire es sometido a un pulso de alta energía, como un rayo, el doble enlace O=O del oxígeno se rompe, entregando dos átomos de oxígeno, los cuales luego se recombinan con otras moléculas de oxígeno. Estas moléculas recombinadas contienen tres átomos de oxígeno en vez de dos, lo que origina ozono.

La primera vez que se utilizó con este propósito tuvo lugar en 1893. Desde entonces ha ido ganando en popularidad y es empleado cada vez más por industrias y particulares.

Las principales ventajas que aporta el ozono para su uso en aguas son:

Una de las principales ventajas de su uso es la conversión del ozono en oxígeno, sin dejar ningún residuo químico perjudicial en el agua.

El ozono atmosférico se encuentra en estado puro en diferentes concentraciones entre los 10 y los 40 km sobre el nivel del mar, siendo su concentración más alta alrededor de los 25 km (ozonosfera), es decir, en la estratosfera.

Actúa en la atmósfera como depurador del aire y sobre todo como filtro de los rayos ultravioletas procedentes del Sol. Sin ese filtro la existencia de vida en la Tierra sería completamente imposible; de ahí la gran importancia de la llamada “capa de ozono”.

El ozono en su forma natural es un gas de color azul y de un olor picante muy característico. Se licúa a −111,9° C y se solidifica a −193° C.

El ozono en altas concentraciones y por períodos prolongados tiene efectos perjudiciales para la salud. Más allá de especulaciones (muchas de ellas de carácter publicitario) acerca de efectos beneficiosos a bajas concentraciones, la Organización Mundial de la Salud plantea que no hay ninguna evidencia de un umbral por debajo del cual no exista perjuicio.

El ozono se encuentra de forma natural en la estratosfera, formando la denominada capa de ozono. El ozono estratosférico se forma por acción de la radiación ultravioleta, que disocia las moléculas de oxígeno molecular (O) en dos átomos, los cuales son altamente reactivos, pudiendo reaccionar estos con otra molécula de O formándose el ozono:

O + O + M --> O + M 

En lo cual M representa cualquier gas que transfiere energía del ozono para estabilizarlo. 

El ozono se destruye a su vez por acción de la propia radiación ultravioleta, ya que la radiación con longitud de onda menor de 290 nm hace que se desprenda un átomo de oxígeno de la molécula de ozono. Se forma así un equilibrio dinámico en el que se forma y destruye ozono, consumiéndose de esta forma la mayoría de la radiación de longitud de onda menor de 290 nm. Así, el ozono actúa como un filtro que no deja pasar dicha radiación perjudicial hasta la superficie de la Tierra.

El equilibrio del ozono en la estratosfera se ve afectado por la presencia de contaminantes, como pueden ser los compuestos clorofluorocarbonados (CFC), que suben hasta la alta atmósfera, donde catalizan la destrucción del ozono más rápidamente de lo que se regenera, produciendo así el agujero de la capa de ozono. El daño que causan cada uno de estos contaminantes es función de su potencial de agotamiento del ozono. Esto fue descubierto por los científicos Mario Molina (México), Frank Sherwood Rowland (Estados Unidos) y el holandés Paul J. Crutzen, obteniendo por ello el Premio Nobel de Química en 1995.

Para medir la concentración de ozono en la atmósfera se utilizan instrumentos en satélites, tales como GOMOS en el satélite Envisat.

También denominado ozono ambiental. Se trata de un gas incoloro que se crea a través de reacciones fotoquímicas entre óxidos de nitrógeno (NOx) y compuestos orgánicos volátiles (COV) derivados de fuentes como la quema de combustible. Es el compuesto más destacado de los oxidantes fotoquímicos y forma parte del llamado esmog fotoquímico.

Puede encontrarse en la zona más baja de la atmósfera, ya que proviene de emisiones naturales de COA, NO* y OC, así como del ozono estratífico descendente. Esto se convierte en un problema, puesto que el ozono, en concentración suficiente, puede provocar daños en la salud humana (a partir de unos 150 microgramos por metro cúbico) o en la vegetación (a partir de 30 ppb (partes por billón anglosajón, o millardo) y contribuye a generar un calentamiento en la superficie de la Tierra. Estas características del ozono han propiciado que dentro de la Unión Europea aparezca una normativa relativa al ozono en el aire ambiente (Directiva 2002/3/CE), que establece el nuevo régimen jurídico comunitario sobre el ozono troposférico presente en la baja atmósfera.

Su formación empieza a partir de la emisión del dióxido de nitrógeno (NO) e hidrocarburos (compuestos que reaccionan en la presencia de calor y luz solar para producir ozono).

El mecanismo mediante el cual se genera el ozono en la troposfera es completamente distinto, ya que a esta altura no llegan las radiaciones ultravioletas. El ozono, en este caso, se forma a partir de ciertos precursores (NO* - óxidos de nitrógeno y VOCs - compuestos orgánicos volátiles, como el formaldehído), contaminantes provenientes de la actividad humana. Estos contaminantes se disocian formando radicales con radiación menos energética, y dichos radicales pueden formar ozono con el oxígeno molecular.

El conjunto del ozono, forma una neblina visible en zonas muy contaminadas, denominada smog fotoquímico o symog de verano, ya que, en el hemisferio norte, ocurre generalmente entre los meses de agosto y septiembre.

Su presencia en la estratosfera protege de las excesivas radiaciones ultravioletas. Es un potente oxidante detectable a concentraciones por debajo de 0,1 ppm. Es bastante soluble, por lo que su acción irritante se manifiesta en las vías respiratorias superiores. Aunque no es probable que el ozono  de forma natural aparezca en concentraciones peligrosas para el hombre, es un compuesto extremadamente reactivo.

El límite recomendado de exposición de ozono es de 0,1 partes por millón (ppm), o sea 0,2 miligramos por metro cúbico, calculado como una concentración ponderada de ocho horas, y a corto plazo de 0,3 ppm (0,6 mg. por metro cúbico), como una concentración ponderada de quince minutos. En función de la concentración puede producir diversos efectos en el organismo (Tabla 1)

Incluso en concentraciones muy bajas, el ozono puede ser nocivo para el tracto respiratorio superior y los pulmones, aun tratándose de una exposición de corta duración.

A concentraciones extremadamente bajas, el ozono puede producir hipersensibilidad bronquial y respuesta inflamatoria en el tejido respiratorio. Además la exposición intermitente puede causar una inflamación en bronquios y pulmones.

Estudios en animales indican que el ozono también puede provocar edema pulmonar, que puede aparecer hasta veinticuatro horas más tarde de la exposición.

La disminución en la función respiratoria no parece ser más pronunciada en fumadores o personas con desórdenes pulmonares preexistentes.

A concentraciones más altas puede aparecer función renal reducida, fatiga extrema, mareo, inhabilidad para dormir o cianosis.

El ozono es un potente oxidante que reacciona con proteínas y lípidos, particularmente con membranas biológicas. Una pequeña cantidad se absorbe en la sangre; su reactividad extrema limita su habilidad de acumularse. Es posible que haya efectos secundarios caracterizados por un defecto en la disociación del oxígeno de la oxihemoglobina. Incluso en niveles de exposición de ozono de 0.1 ppm, puede resultar en un envejecimiento prematuro si la exposición es lo suficientemente prolongada.

Además, debido a su habilidad oxidante, a muy altas concentraciones puede causar irritación en la piel y los ojos.

A largo plazo, los efectos potenciales que se han detectado han sido migraña, irritación de nariz y garganta, constricción del pecho y congestión pulmonar en trabajadores expuestos.

Se cree que el ozono podría actuar de manera sinérgica con otros materiales, ya que tras un estudio en ratas se comprobó que en los animales expuestos al ozono con anterioridad a una exposición a polvillo de amianto o asbesto, la concentración pulmonar de amianto era superior, un mes después, a la de aquellos animales no expuestos al ozono. Por otra parte, no se observó sinergia entre el ozono y el ácido sulfúrico o dióxido de nitrógeno.

En cuanto al uso de ozono en las industrias, no se considera satisfactoria la detección de fugas por el olor, porque incluso fugas ligeras causan la insensibilidad de sentido olfativo y llevan a la falsa conclusión de que la fuga ya no existe, por lo que se deben emplear detectores de ozono para advertir de forma sonora y visual las fugas.

Tras ser empleado en la industria u otras técnicas de forma artificial, para ser liberado de nuevo a la atmósfera debería pasar a través de un equipo destructor de ozono que provoque la descomposición de ozono a oxígeno, o ser liberado de modo que no represente ningún peligro.

Concentración PPM  Descripción de los efectos

Tabla1.- Relación de la concentración de ozono frente a los efectos que produce en el organismo.

Si una persona se ve afectada por el ozono, se deben tomar las siguientes precauciones:

1) Retirar al paciente a una atmósfera templada no contaminada y desabrochar la ropa del cuello y la cintura.

2) Mantener al paciente en reposo.

3) Si el paciente tiene dificultad para respirar, suministrarle oxígeno mediante un equipo apropiado y un operario entrenado.

4) Si la respiración es débil  o ha cesado, se deberá iniciar la respiración asistida. Se preferirán los métodos boca-boca o boca nariz.

5) Buscar asistencia médica.

6) La intoxicación por ozono debe tratarse sintomáticamente. Deberá incluir reposo, analgésicos para contrarrestar el dolor y antibióticos prescritos por el médico

A diferencia de la capa de ozono (a nivel estratosférico), el ozono troposférico se encuentra a nivel del suelo, donde tiene lugar la vida en el planeta.

Esta molécula es un oxidante muy potente que, en la troposfera, afectará tanto a la vegetación natural como a la producción de cultivos e incluso a la salud humana. En función de la concentración y el tiempo de exposición a los gases, los daños serán más o menos perjudiciales. Puede producir  tos,  irritaciones en la faringe, irritaciones en la garganta y los ojos; dificultades respiratorias, empeoramiento de la función pulmonar o síntomas de malestar general.

En verano, por la mayor cantidad de horas de sol, puede alcanzar umbrales muy peligrosos para la salud y, por ello, es necesario hacer un seguimiento muy detallado de sus concentraciones. En el caso de que se superen los 240 microgramos por metro cúbico (nivel de alerta a la población), existe riesgo para la salud humana. Sobre todo entre las 10,00 y las 16,00 horas, que son los momentos de máxima concentración. Los niños, ancianos y personas con problemas respiratorios serán los grupos más sensibles.

Esta situación es más común en las regiones mediterráneas, donde coinciden situaciones anticiclónicas con grandes densidades de tráfico. La única manera de reducir las emisiones es reduciendo los precursores NOx, COV, es decir, disminuyendo la cantidad de vehículos en las calles




</doc>
<doc id="44128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44128" title="Vapor (desambiguación)">
Vapor (desambiguación)

Vapor puede referirse a lo siguiente:


</doc>
<doc id="44130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44130" title="RS/6000">
RS/6000

IBM pSeries, anteriormente denominada RS/6000 (acrónimo de RISC System/6000), es la actual línea de ordenadores del tipo estaciones de trabajo RISC/UNIX de IBM. Anunciada en 1990, la RS/6000 reemplazó a la antigua RT-PC. Opera con AIX. Existe un amplio rango de modelos disponibles.
"Este artículo (o versiones anteriores) contiene material de FOLDOC, publicado bajo dominio público."


</doc>
<doc id="44143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44143" title="(2712) Keaton">
(2712) Keaton

(2712) Keaton es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por György Kulin el 29 de diciembre de 1937 desde el observatorio Konkoly de Budapest, Hungría.

Keaton se designó inicialmente como .
Más tarde fue nombrado en honor del actor estadounidense Buster Keaton (1895-1966).

Keaton orbita a una distancia media de 2,162 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,241 ua y acercarse hasta 2,083 ua. Su excentricidad es 0,03665 y la inclinación orbital 0,8197°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1161 días.



</doc>
<doc id="44144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44144" title="(2825) Crosby">
(2825) Crosby

(2825) Crosby es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Cyril V. Jackson desde el Observatorio Union de Johannesburgo, República Sudafricana, el 19 de septiembre de 1938.

Crosby fue designado al principio como .
Posteriormente, en 1993, se nombró en honor del actor y cantante estadounidense Bing Crosby (1903-1977).

Crosby orbita a una distancia media de 2,246 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 1,855 ua y alejarse hasta 2,636 ua. Su inclinación orbital es 3,521 grados y la excentricidad 0,1738. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1229 días.

La magnitud absoluta de Crosby es 13,1.



</doc>
<doc id="44147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44147" title="(4238) Audrey">
(4238) Audrey

(4238) Audrey es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Antonín Mrkos desde el Observatorio Kleť, cerca de České Budějovice, República Checa, el 13 de abril de 1980.

Audrey se designó al principio como .
Más adelante, en 1999, fue nombrado en honor de la actriz británica Audrey Hepburn (1929-1993).

Audrey orbita a una distancia media del Sol de 2,407 ua, pudiendo alejarse hasta 2,585 ua y acercarse hasta 2,229 ua. Su inclinación orbital es 1,848 grados y la excentricidad 0,07391. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1364 días.

La magnitud absoluta de Audrey es 13,1.



</doc>
<doc id="44148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44148" title="(6471) Collins">
(6471) Collins

(6471) Collins es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Antonín Mrkos el 4 de marzo de 1983 desde el Observatorio Kleť, cerca de České Budějovice, República Checa.

Collins recibió al principio la designación de .
Más tarde, en 1999, se nombró en honor del astronauta estadounidense Michael Collins.

Collins orbita a una distancia media del Sol de 2,433 ua, pudiendo acercarse hasta 2,132 ua y alejarse hasta 2,734 ua. Tiene una inclinación orbital de 2,674 grados y una excentricidad de 0,1236. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1386 días. El movimiento de Collins sobre el fondo estelar es de 0,2597 grados por día.

La magnitud absoluta de Collins es 13,7.



</doc>
<doc id="44149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44149" title="(7032) Hitchcock">
(7032) Hitchcock

(7032) Hitchcock es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 3 de noviembre de 1994 por Takeshi Urata y Yoshisada Shimizu desde el Observatorio de Nachikatsuura, Japón.

Hitchcock recibió al principio la designación de .
Posteriormente, en 1999, se nombró en honor del director de cine británico Alfred Hitchcock (1899-1980).

Hitchcock está situado a una distancia media de 2,289 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,5 ua y acercarse hasta 2,077 ua. Su inclinación orbital es 3,297 grados y la excentricidad 0,09234. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1265 días. El movimiento de Hitchcock sobre el fondo estelar es de 0,2846 grados por día.

La magnitud absoluta de Hitchcock es 13,7.



</doc>
<doc id="44150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44150" title="(1068) Nofretete">
(1068) Nofretete

(1068) Nofretete es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Eugène Joseph Delporte el 13 de septiembre de 1926 desde el Real Observatorio de Bélgica, Uccle.

Nofretete fue designado inicialmente como .
Más tarde, a propuesta de G. Stracke, se nombró en honor de la reina egipcia Nefertiti.

Nofretete orbita a una distancia media del Sol de 2,908 ua, pudiendo alejarse hasta 3,186 ua. Su excentricidad es 0,09554 y la inclinación orbital 5,484°. Emplea 1812 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="44151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44151" title="Comisiones Obreras">
Comisiones Obreras

Comisiones Obreras (CC. OO.), oficialmente la Confederación Sindical de Comisiones Obreras (C. S. de CC. OO.), es una confederación sindical española, organizada en sus orígenes por activistas comunistas y de otras identidades políticas, vinculada en su fundación al Partido Comunista de España y en Cataluña al Partit Socialista Unificat de Catalunya, aunque independiente de cualquier partido político. Actualmente es la primera fuerza sindical de España.

Según sus Estatutos, CC. OO. se define como un sindicato: «"reivindicativo, de clase, unitario, democrático, independiente, participativo, de masas, de hombres y mujeres, sociopolítico, internacionalista, pluriétnico y multicultural."» Ideológicamente, «"se orienta hacia la supresión de la sociedad capitalista y la construcción de una sociedad socialista."»

Teniendo como referente inmediato el sindicato clandestino Oposición Sindical Obrera las primeras comisiones obreras fueron organizadas durante los años 1960 en Asturias, Cataluña, Madrid y las provincias vascas de Guipúzcoa y Vizcaya como movimiento surgido de conflictos laborales para su dirección al margen del sistema franquista. Se trataba de órganos de representación de los trabajadores elegidos en asamblea. Fueron impulsadas por el Partido Comunista de España (PCE), el Partit Socialista Unificat de Catalunya (PSUC), movimientos cristianos obreros (JOC y HOAC) y otros colectivos opuestos al régimen franquista, lo que hizo pasar de las comisiones momentáneas surgidas de los conflictos a un movimiento estable y organizado.

Para muchos historiadores, uno de los primeros lugares donde se formaron las Comisiones Obreras fue en Laciana (León), dentro de la Minero Siderúrgica de Ponferrada (MSP), aunque otros comparten este origen entre Jerez y la mina La Camocha (Gijón), en el año 1957, con ocasión de una huelga. El desarrollo de la huelga minera de Asturias de 1962 («"La huelgona"») consigue, además de un importante aumento salarial, la incorporación de 12 representantes de los trabajadores dentro del Jurado de Empresa compuesto hasta entonces por simpatizantes del Movimiento. Esos nuevos 12 representantes (que eran la mitad del Jurado de Empresa) formaron una Comisión Obrera que ya recibía directrices del PCE, destacando entre sus miembros a Benjamín Rubio, antiguo enlace de la Guerrilla y dirigente comunista en la clandestinidad. Por tanto, mientras que las Comisiones Obreras formadas en Asturias durante el final de la década de los 50, su carácter fue limitado en el tiempo, desapareciendo su composición tras la resolución de los conflictos. En cambio, en el caso de Laciana, la Comisión Obrera se hizo permanente y se mantuvo dentro de la MSP hasta que las autoridades franquistas inician la persecución de las CC. OO. Ese es el motivo que argumentan algunos historiadores para considerar esto como el verdadero surgimiento de CC. OO.

Su táctica fue la del "entrismo", es decir: infiltrarse en los Sindicatos Verticales franquistas. Desde mediados de los años 50 se convirtió en uno de los principales movimientos de oposición, desde el interior del estado, al régimen franquista. Esta fue una de las razones por las que obtuvo importantes apoyos y consiguió la elección de delegados principalmente en las grandes fábricas y minas.En las elecciones sindicales de 1966, CC.OO. logra un gran triunfo, lo que significó un duro golpe al sindicato vertical. La primera Reunión General de las CC.OO. del Estado tiene lugar en junio de 1967, en Madrid. En consecuencia el Tribunal Supremo, en noviembre de 1967, las declara a CC.OO subversiva e ilícita. Son estrechamente vigilados por los servicios secretos franquistas La represión contra CC.OO. es brutal: de 9000 condenados entre 1963 y 1977 por el Tribunal de Orden Público (TOP), que sustituyó a los Tribunales Militares como instrumento represor, una inmensa mayoría eran militantes de CC.OO.

En el año 1968 Marcelino Camacho, Julián Ariza y otros dirigentes sindicales son encarcelados y procesados por su pertenencia a CC.OO. El auge del movimiento obrero es respondido por el régimen declarando sucesivos estados de excepción, destacando el de 1969 y el de 1970-71, que provocan numerosas detenciones y torturas a dirigentes obreros. Destaca la detención y condena a largos años de prisión de la Coordinadora Nacional de CC.OO. (el llamado Proceso 1001) que, aunque dificulta las movilizaciones, no impide que a partir de 1973 los conflictos colectivos, los paros y las huelgas se suceden en numerosas empresas y sectores de todo el Estado, y que CC.OO. se consolide y fortalezca como organización. Esta táctica se culminaría en las elecciones sindicales de 1975, en plena agonía del régimen franquista, donde CC.OO. conseguiría la abrumadora mayoría de los delegados elegidos en las principales empresas del país. Esto le haría arrancar con fuerza con la caída del régimen para estar a la cabeza de las numerosas huelgas y movilizaciones obreras que conquistaron los derechos sociales, políticos y laborales para la clase trabajadora. Según Marcelino Camacho el modelo organizativo de Comisiones Obreras por aquel entonces era completamente original y se basaba en experiencias históricas como los consejos obreros de los países del Este y las experiencias del sindicalismo revolucionario.

Desde la transición democrática hasta 1987 su secretario general fue el histórico dirigente obrero Marcelino Camacho, también dirigente del PCE y diputado entre 1977 y 1981. En 1976 celebró la conocida como «"Asamblea de Barcelona"», donde se sentaron las bases para la transformación de CC. OO. de movimiento sociopolítico de base a confederación sindical de clase. La «"etiqueta"» de «"comunista"» que pendía sobre CC. OO. impidió su legalización al mismo tiempo que el resto de centrales sindicales. El asesinato de los abogados laboralistas (militantes del sindicato y del PCE) de la calle de Atocha de Madrid a manos de un grupo terrorista de extrema derecha y el masivo seguimiento de su funeral y las huelgas de repulsa convocadas fue el detonante de la legalización de CC. OO. y el PCE en abril de 1977. En esos años el sindicato crece vertiginosamente en afiliación, al igual que el resto de centrales sindicales y partidos de la izquierda. De 1976 a 1978 CC. OO. pasa de 30 000 a 1 823 907 afiliados. Sin embargo, tras la firma de los Pactos de la Moncloa esta cifra comenzará progresivamente a descender, pasando a 702 367 en 1981 y a 332 019 en 1986, al igual que el nivel general de sindicación de los trabajadores españoles, que desde entonces no pasará del 20 %. Esta evolución negativa de la afiliación comenzará a cambiar de signo a partir de 1987. En el año 1980 recibe una parte importante de los militantes de la USO, pertenecientes a su corriente socialista autogestionaria.

Al año siguiente de su legalización, en 1978, celebró su I Congreso Confederal, donde Marcelino Camacho fue confirmado como secretario general con 1 103 votos a favor (90,9 %), 4 en contra (0,3 %) y 106 abstenciones (8,8 %), los mismos resultados que se produjeron en la elección de la primera Comisión Ejecutiva Confederal. Camacho fue asimismo reelegido el II Congreso (1981) y el III (1984). A partir de este último congreso se evidencia la diferenciación en sensibilidades que protagonizará la década de 1980, entre una mayoría ligada al PCE y encabezada por Camacho, y tres minorías vinculadas respectivamente al PTE-UC (denominados «"carrillistas"» y liderados por Julián Ariza); al PCPE, llamados «"prosoviéticos"» y encabezados por Alfredo Clemente; y a la LCR y el MC (conocida como «"Izquierda Sindical"» y cuyos portavoces eran Joaquín Nieto y Rafael Gisbert). Ya en el II Congreso se presentaron dos listas a la Comisión Ejecutiva: la encabezada por Camacho obtuvo 667 votos (74,4 %) y 36 puestos, mientras la liderada por Clemente logró 229 (25,6 %) y 13 miembros.

En el III Congreso, Camacho fue elegido secretario general con 579 votos a favor (61,3 %), 312 en contra (33 %) y 54 en blanco (5,7 %). Se presentaron cuatro listas a la Comisión Ejecutiva: la encabezada por Camacho obtuvo 500 votos (52,9 %) y 26 puestos; la de Ariza logró 266 votos (28,1 %) y 14 puestos; la de Clemente, 144 votos (15,2 %) y 8 puestos; y por último la de Nieto, 27 votos (2,9 %) y un puesto en el órgano de dirección del sindicato. En 1986 participa en las históricas movilizaciones contra la permanencia de España en la OTAN. 

El IV Congreso Confederal, celebrado en 1987, sancionó el relevo de Camacho en la secretaría general por Antonio Gutiérrez. Camacho fue nombrado presidente del sindicato por 733 votos a favor (77,2 %), 169 en contra (17,8 %) y 48 en blanco (5,1 %). Gutiérrez, por su parte, fue elegido secretario general con 716 votos a favor (75,6 %), 179 en contra (18,9 %) y 52 en blanco (5,5 %). A la Comisión Ejecutiva concurrieron tres candidaturas. La liderada por Camacho y Gutiérrez, que integró a los hombres de Clemente, logró el apoyo de 696 delegados (72,1 %) y se hizo con 37 puestos; la encabezada por Ariza, 188 votos (19,5 %) y 10 puestos; y la de Gisbert, 71 votos (7,4 %) y 5 miembros en la nueva ejecutiva. 

El V Congreso (1991) confirmó a Marcelino Camacho en la presidencia, con 614 votos favorables (68,1 %), 161 en contra (17,9 %) y 127 abstenciones (14,1 %); y a Gutiérrez en la secretaría general, con 772 votos favorables (83,9 %), 58 contrarios (6,3 %) y 90 abstenciones (9,8 %). En este cónclave se presentó una lista unitaria a la Comisión Ejecutiva, que fue aprobada por 837 votos a favor (92,5 %), 24 en contra (2,7 %) y 44 abstenciones (4,9 %).

Comisiones convocó las huelgas generales de 1985, 1988, 1992 y 1994 contra la política económica y laboral del gobierno de Felipe González. Especialmente masiva e histórica fue la huelga general del 14 de diciembre de 1988, convocada junto a la UGT, que con un 95 % de seguimiento obligó a retirar el Plan de Empleo Juvenil al gobierno y sentarse a negociar. A raíz de dicha negociación, los sindicatos lograron un aumento significativo del presupuesto para pensiones (incluida la ampliación de las pensiones no contributivas), subsidios de desempleo y gasto sanitario; la subida del salario de los empleados públicos y la extensión de la negociación colectiva en la función pública.

Desde el IV Congreso (1987) el secretario general del sindicato fue Antonio Gutiérrez, reelegido en el V Congreso (1991), durante cuyo mandato se impulsó un alejamiento del PCE y un fomento de la negociación y el pacto social, duramente criticado por el que pasó a denominarse Sector Crítico como ala izquierda contestataria de la dirección del sindicato, apoyado por Marcelino Camacho y Agustín Moreno, a partir del VI Congreso (1996). En este congreso, Camacho fue cesado como presidente, al recibir su candidatura 366 votos a favor (36,9 %), 571 en contra (57,6 %) y 54 abstenciones o votos en blanco (5,5 %). Gutiérrez fue reelegido con 657 votos favorables (66,2 %), 320 negativos (32,2 %) y 16 abstenciones o sufragios en blanco (1,6 %). La candidatura «"oficialista"» a la Comisión Ejecutiva recibió el apoyo de 651 delegados (65,7 %) y obtuvo 12 asientos; mientras la «"crítica"» logró 339 votos (34,2 %) y 7 puestos.

Desde el VII Congreso (2000) el secretario general fue José María Fidalgo, elegido con 699 votos a favor (71,70 %) y 281 en contra (28,82 %). Similares números depararon la elección de la Comisión Ejecutiva entre mayoritarios y «"críticos"». Fidalgo fue reelegido en el VIII Congreso de abril de 2004, aunque con solo 590 votos (59 %) frente a los 299 de Agustín Moreno (30 %). En ese congreso se presentaron tres candidaturas a la Comisión Ejecutiva: la liderada por Fidalgo se hizo con la mayoría con el 58,4 % de los votos, mientras la del «"Sector Crítico"» lograba el 23,1 % y la de «"Alternativa Confederal"» el 18,1 %. En 2002 CC. OO. y UGT convocaron una huelga general contra el decreto del gobierno de José María Aznar que abarataba el despido, eliminaba subsidios agrarios y fomentaba la precariedad laboral, conocido como "decretazo". Después de las protestas la medida fue retirada casi en su totalidad. En este ciclo CC. OO. supera el millón de afiliados.

En diciembre de 2008 celebró su IX Congreso Confederal, al que llega como la primera central sindical del país, con 1 200 000 afiliados y 120 000 delegados en las empresas y centros de trabajo de toda España. En el IX Congreso fue elegido secretario general Ignacio Fernández Toxo, superando por 28 votos (512 frente a 484) a José María Fidalgo. En la elección de la Comisión Ejecutiva, la lista de Toxo (que agrupó a sus partidarios, al «"Sector Crítico"» y a «"Alternativa Confederal"») se impuso por 509 papeletas (51 %) a la candidatura de Fidalgo, que obtuvo 488 votos (49 %). Más tarde, en el X Congreso (febrero de 2013) sería reelegido Secretario General de CC. OO., consiguiendo el apoyo de 626 delegados (86,5 %) por 98 votos en blanco (13,5 %). La lista única a la Comisión Ejecutiva recibió 663 votos favorables (91,3 %) y 63 en blanco (8,7 %).

Durante la secretaría de Toxo, CC. OO. se ha posicionado frente a la política de recortes iniciada en mayo de 2010 por el Presidente José Luis Rodríguez Zapatero, y continuada por su sucesor Mariano Rajoy, promoviendo diversas huelga y movilizaciones a niveles local y sectorial además de tres Huelgas Generales en todo el país: septiembre de 2010, marzo de 2012 y la Huelga General Europea de 2012. Es de destacar, como innovación en la estrategia sindical, la interposición de Iniciativas Legislativas Populares ante el Congreso de los Diputados en temas como legislación laboral, derecho a la vivienda y fiscalidad. Además durante su segundo mandato el sindicato tuvo que afrontar el escándalo de las «"tarjetas black"».

El 11 de marzo de 2017, a la edad de 64 años, Toxo anunció públicamente ante el Consejo Confederal de CC. OO. su intención de no presentar candidatura al XI Congreso de la organización sindical, a celebrar a finales de junio de ese mismo año. Comentando las causas de su renuncia, Toxo afirmó que «"Tenemos que entender que la última de las generaciones de un sindicalismo nacido en la dictadura, que es la mía, debe dejar paso"», además de expresar su apoyo a la candidatura de Unai Sordo, líder de CC. OO. de Euskadi. El XI Congreso Confederal eligió como secretario general a Sordo, que recibió 659 votos favorables (89,8 %) y 75 en blanco (10,2 %). La candidatura única a la Comisión Ejecutiva Confederal fue elegida con 451 votos a favor (68,4 %) frente a 208 en blanco (31,6 %), contabilizándose además 78 sufragios nulos.

Comisiones Obreras se organiza, desde el punto de vista del territorio, a nivel comarcal, provincial, regional y nacional en uniones regionales o confederaciones de nacionalidad así como escala estatal. Igualmente y de forma paralela se organiza en el plano sectorial, desde la sección sindical en la empresa hasta la federación estatal. Sus federaciones de rama son:

Sus órganos de decisión, a nivel confederal, son el Congreso Confederal, el Consejo Confederal y la Comisión Ejecutiva Confederal.

Unai Sordo



En CC. OO. coexisten, a grandes rasgos, tres corrientes o tendencias:


Twitter https://twitter.com/CCOO 

Telegram https://t.me/canalccoo

Facebook https://www.facebook.com/pg/ccoo.es

Instagram https://www.instagram.com/comisionesobreras/


</doc>
<doc id="44157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44157" title="Campo de concentración">
Campo de concentración

Un campo de concentración o campo de internamiento es un centro de detención o confinamiento donde se encierra a personas por su pertenencia a un colectivo genérico en lugar de por sus actos individuales, sin juicio previo y sin garantías judiciales, aunque puede existir una cobertura legal integrada en un sistema de represión política. Se suelen emplear campos de concentración para encerrar a opositores políticos, grupos étnicos o religiosos específicos, personas de una determinada orientación sexual, prisioneros de guerra, civiles habitantes de una región en conflicto u otros colectivos.

A diferencia de un campo de prisioneros, que se emplea como centro de detención de militares enemigos en un conflicto, un campo de concentración se usa mayoritariamente para la detención de personas no combatientes, aunque en algunos períodos históricos también se emplearon para encerrar a prisioneros de guerra. Son centros de detención conocidos públicamente, usualmente de gran extensión.

Se considera como variante el campo de trabajo, un campo de concentración donde los reclusos son sometidos a trabajos forzados, frecuentemente en condiciones deplorables.

Debido al maltrato de la población civil durante la Segunda Guerra Mundial, se redactó la Cuarta Convención de Ginebra en 1949, legislando específicamente sobre el trato que deben dar las partes beligerantes en un conflicto a la población civil.

Aunque a lo largo de la historia los gobiernos han empleado la deportación de población civil como medio de control de territorios, no es hasta el siglo XVIII cuando se documentan los primeros casos de grupos de civiles no combatientes encerrados en campos. El historiador polaco Władysław Konopczyński ha sugerido que los primeros campos de concentración se crearon en el siglo XVIII durante la Confederación de Bar, cuando los rusos organizaron tres campos de concentración en Polonia-Lituania para los prisioneros rebeldes de Polonia, internados en espera de deportación a Siberia.

El origen moderno del término procede de los campos de reconcentración que construyeron las autoridades españolas en la isla de Cuba durante la Guerra de los Diez Años (1869-1878), imitados posteriormente por los Estados Unidos durante la guerra filipino-estadounidense (1899-1902). La expresión inglesa «"concentration camp"» se popularizó a raíz de su uso por las autoridades británicas durante la segunda guerra de los Bóer en Sudáfrica, (1899-1902). Así, el objetivo declarado de un campo de concentración es precisamente "concentrar" a la población de un determinado grupo étnico o región geográfica, con el fin de separar a los combatientes enemigos del apoyo de la población civil, evitando también que pueda rebelarse.

Durante el siglo XX el internamiento de civiles por parte de los distintos estados se hizo cada vez más frecuente; alcanzó su clímax antes y durante la Segunda Guerra Mundial con los Campos de concentración nazis (1933-1945). Se crearon campos de trabajo y de exterminio con el fin de mantener presos y exterminar a judíos, comunistas, anarquistas, socialistas, disidentes políticos, prisioneros de guerra, homosexuales, gitanos, eslavos, testigos de Jehová, criminales comunes, republicanos españoles emigrados, personas con discapacidades y demás colectivos calificados como «inferiores» o «traidores» para el ideario nazi.

El término «campo de concentración» ganó muchas de las connotaciones del campo de exterminio, y es confundido como sinónimo. También ha sido reemplazado por eufemismos como «campo de internamiento» o «de reubicación», con independencia de las circunstancias de cada lugar.

Los más sangrientos fueron Auschwitz-Birkenau, Treblinka, Belzec y Dachau -entre otros 39 campos centros de concentración- donde morían 1000 personas por día.







Más de 400.000 presos políticos fueron utilizados como mano de obra esclava por la dictadura de Francisco Franco. Según el historiador Javier Rodrigo, «buena parte de las políticas de construcción de la posguerra están hechas con mano de obra forzosa de prisioneros de guerra. Estos prisioneros provienen de campos de concentración que nacen con la lógica de superponer una política de violencia represiva, de transformación y de reeducación, a esta lógica del aniquilamiento y la eliminación directa».

Campos para japoneses:
Los campos de concentración para japoneses en Estados Unidos alojaron a unas 120 000 personas, en su mayor parte de etnia japonesa, más de la mitad de las cuales eran ciudadanos estadounidenses y japoneses provenientes de Latinoamérica, principalmente de Brasil y Perú, quienes fueron deportados bajo presión del gobierno estadounidense, en establecimientos diseñados a ese efecto en el interior del país, durante 1942 y 1948.

Campos para inmigrantes irregulares:
Los campos de concentración para niños inmigrantes en Estados Unidos son un conjunto de centros de detención para infantes que ha implementado el gobierno de Donald Trump como medida de contención a la migración ilegal en donde son separados los hijos de inmigrantes que son capturados a su llegada a Estados Unidos de América.

Centros clandestinos de detención de la CIA:
Los centros clandestinos de detención de la CIA (también llamados black sites) son centros de detención o prisiones secretas operadas por la CIA, generalmente ubicados fuera del territorio continental estadounidense y de su jurisdicción, con poca o ninguna vigilancia política o pública. Puede referirse a las instalaciones que son controladas por la CIA en la denominada «guerra contra el terrorismo» para detener a supuestos combatientes enemigos o terroristas. Según el informe del Parlamento europeo de febrero de 2007, el programa de rendición extraordinaria, que puso en marcha los Estados Unidos para apresar a sospechosos de terrorismo, utilizó vuelos de la CIA a través de territorio europeo.



Durante la Primera Guerra Mundial se crearon en el Imperio austrohúngaro, en Terezín y Talerhof los campos de concentración para los rusos y ucranianos del Imperio que simpatizaban con los Estados de la Triple Entente.



Durante la Segunda Guerra Bóer (1899-1902) librada entre el imperio británico y los colonos de origen neerlandés (llamados bóeres o afrikáneres) en la actual Sudáfrica (entonces una colonia del imperio británico), unos 116,572 hombres, mujeres y niños bóeres fueron desplazados a campos de concentración, más unos 120,000 africanos negros. Debido a las duras condiciones de los campos, aproximadamente el 25% de los bóeres (27,927 bóeres ,de los cuales 22,074 eran niños menores de 16 años) y el 12 % de los africanos presos murieron (14,155, aunque algunos lo elevan hasta los 20.000).





</doc>
<doc id="44161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44161" title="Estado Barinas">
Estado Barinas

Barinas —del nombre «varinas»— es uno de los veintitrés estados que, junto con el Distrito Capital y las Dependencias Federales, forman Venezuela. Su capital es la ciudad homónima de Barinas. Forma parte del Suroccidente del país y ocupa gran parte de los llanos occidentales al margen izquierdo del río Apure, al igual que gran parte de la sierra del Piedemonte andino, en el Oriente de la cordillera de Mérida. Político-administrativamente forma parte de la región de los Andes y Los Llanos limita al norte con los estados Cojedes, Portuguesa y Trujillo; al este con el estado Guárico; al sur con el estado Apure y al oeste con los estados Mérida y Táchira. Con 35 200 km² es la octava entidad por extensión, y con un estimado de más de 960 000 habitantes —y por tanto una densidad de 37.3 hab./km²— es la décimo primera por población y la décimo séptima por densidad poblacional; Es un importante centro económico del llano venezolano destacando la industria ganadera y petrolera.

Es poblada desde hace más de tres mil años. El eje de desarrollo de las culturas precolombinas de los Llanos Occidentales fue en su territorio, con tribus del Orinoco, la Amazonia y los Andes. La colonización española empieza en 1577 con la fundación de Altamira de Cáceres, pueblo a partir del cual se da inicio a la conquista de los Llanos; allí los españoles se beneficiaron del cultivo de tabaco, el cual dio prestigio a su nombre pero causó grandes problemas de piratería y contrabando.

Su importancia llegó a ser tal que en 1786 fue elevada a provincia, como parte de Venezuela. Esta fue una de las que más —o la que más— fue fiel a los patriotas en la Guerra de Independencia (1810-1823) y luego a los liberales en la Guerra Federal (1859-1963): allí triunfaron José Antonio Páez, prócer de la Independencia, y Ezequiel Zamora, prócer de la Federación. De esta se originó el lema nacional, «Dios y Federación».

Se conforma en estado en 1859 y es erigida por la Constitución de 1864; luego formó parte del Gran Estado Zamora hasta 1899, año en el cual retoma su autonomía.

El topónimo «Barinas» es una variante de «varinas» (el nombre de una etnia indígena que habitó el Piedemonte para la llegada de los españoles); este puede tener una relación con el nombre «"Barima"», dado por los tunebos al río Santo Domingo en el mito Aya. El significado es desconocido, pero, según la creencia popular, es ‘viento recio que proviene de los valles del río Santo Domingo’, haciendo referencia al viento barinés, el cual sopla en los Llanos Altos.

Según Virgilio Tosta el primer uso del topónimo fue antes de 1628, como nombre alternativo para Altamira; en cambio, según Betancourt Martínez, fueron en las fundaciones de Barinitas como Nueva Trujillo de Barinas (1628) y de Barinas (1759). Este se expandió con la creación de la Provincia de Barinas en 1786, y en 1859 se redujo hacia la región actual.

La "Senna" "aculeata" —un arbusto bajo, espinoso y de flores amarillas que abunda en el estado— es a veces llamada flor de barinas por este topónimo, razón por la cual es la flor estadal.

La historia precolombina de los Llanos Occidentales se desarrolla principalmente alrededor del actual territorio de Barinas, la cual era una zona de gran movilidad en la que interactuaban numerosas etnias indígenas del Orinoco, la Amazonia y los Andes, las cuales utilizaban, a conveniencia, los abundantes ríos y las tierras altas como vías de comunicación.

Comenzando en el y terminando con la colonización, se considera que hubo varias ocupaciones sucesivas, las cuales dejaron como evidencia, además de al menos treinta y tres petroglifos y muchos tipos líticos en el Piedemonte, más de una veintena de montículos y calzadas —camellones de gran longitud— que se extienden por toda la llanura desde Colombia, y que pudieron ser usadas con fines económicos, militares y/o religiosos.

La presencia indígena empieza con los pobladores del complejo de Agua Blanca, de la cual no hay mucha información.

Desde el 250 d. C., grupos provenientes del Oriente de Colombia y de Ecuador se asientan en el Llano Medio barinés, pues este se caracteriza por tener buenos suelos a la vez que pocas inundaciones. Esta ocupación se caracteriza por las calzadas y los montículos más antiguos que hoy se hallan en la región, y por el complejo cerámico del caño El Oso. Sus asentamientos fueron sedentarios y subsistieron a través del cultivo de maíz, la caza y la pesca. El Piedemonte fue una zona de intercambio con los grupos andinos durante esta época.

Desde el 650 hasta el 1200, grupos arauquinoides dominan la región, habitando sus zonas boscosas y trayendo consigo los cacicazgos y, por tanto, las relaciones de guerra. La época se caracterizó también por un notable crecimiento poblacional y una extensión de los grupos hasta las cercanías del actual Guanarito. También se observa, por el uso de la cerámica, una posible influencia por parte de los grupos del Centro-Occidente de Venezuela.

Durante distintas épocas hubo movilidad de los arahuacos por la región, de la cual parten hacia el Zulia y el Centro-Occidente de Venezuela, y en la cual introducen el cultivo de la yuca y establecen vías de comercio por toda la cuenca del Orinoco.

Los tunebos exploraron y ocuparon el Piedemonte y los Llanos Altos del estado, partiendo de la sierra nevada de El Cocuy y de las sabanas del Casanare, siguiendo su tradición de ocupar tres pisos altitudinales y aportando gran parte del elemento chibcha a la región.

Para la llegada de los españoles el territorio del estado estaba poblado por numerosas tribus, ya organizadas en sociedades agrarias comunales, entre las que destacan los apures, los aitures, los amaibas, los achaguas, los baraures, los barrancas, los canaguaes, los capas, los cúcuaros, los curaguas, los caquetíos, los curayes, los dásaros, los duriguas, los guahibos, los güeros, los orúes, los ticoporos, los michayes, los suripaes, los torunos, los tobores, los tucuriguas, los puyures y los varinas. Todas estas tribus fueron extintas o desaparecidas del estado a causa de la colonización, pero en muchos casos sus nombres quedaron como topónimos por todo el estado —como tal es el caso de Torunos y de Barrancas—.

En 1535 se dio la primera presencia de europeos en la región, esta vez de parte de los Welsares, cuando el entonces gobernador, Jorge de Espira, atravesó Barinas junto a su grupo durante su expedición en busca de El Dorado del Meta y se enfrentó con jirajaras durante el camino. Nicolás Federmán hizo paso por la actual Arismendi el mismo año. Felipe de Utre, el cual había acompañado a Espira, repitió su expedición en 1541. Alonso Pérez de Tolosa también atravesó Barinas en 1549, dirigiéndose a El Tocuyo, después de haber fallado una conquista que le encomendó el entonces gobernador Juan Pérez de Tolosa.

El 30 de junio de 1577 empezó la colonización de Barinas, cuando el capitán Juan Andrés Varela, comisionado por el gobernador de la Provincia de La Grita, Francisco de Cáceres, eligiendo un lugar montañoso pero próximo a los Llanos, fundó, junto a merideños y sobre el valle del río Santo Domingo, la ciudad de Altamira de Cáceres.

La Altamira primitiva fue una ciudad poco habitada, primeramente porque sus pobladores llevaban una vida peligrosa al estar cerca de los jirajaras, y porque disponían de poco espacio para construir. La precariedad de las condiciones de la ciudad era tal que Varela decide renunciar a su cargo de alcalde unos meses después de fundarla y, habiendo pasado una década de la fundación, sus pobladores mostraban deseos de trasladarse.

A pesar de los inconvenientes, Altamira estuvo poblada durante cuatro décadas gracias a la ganadería vacuna y, más aun, al cultivo de tabaco, llegando a competir con Cuba en sus inicios. Aún así, la población de la ciudad no prosperó lo esperado, llegando a tener solo dieciséis criollos y doscientos cincuenta indios; esto a pesar de que, según Virgilio Tosta, «el tabaco convirtió a la Barinas primitiva en un nombre globalmente famoso».

Los ciudadanos de Altamira fueron trasladándose progresivamente en dirección hacia el Llano, hasta que en 1628, por disposición del gobernador de la Provincia de Mérida y La Grita, Juan Pacheco Maldonado, se aprueba la refundación de la ciudad sobre la mesa de Moromoy, con el nombre de «Nueva Trujillo de Barinas» —actual Barinitas—. Este suceso se dio a razón de que esta meseta se halla más próxima a los Llanos a conquistar, a la vez que dispone de un terreno mucho mejor para la ganadería y el cultivo de tabaco (el cual se había tornado intensivo por la alta demanda y había generado un gran contrabando liderado por holandeses).

Nueva Trujillo es considerada como la «puerta para la conquista de los Llanos», pues desde esta se fundaron importantes asentamientos en vista a los llanos: el pueblo de doctrina de Nuestra Señora de la Concepción del Curay (1619, actual La Barinesa), la ciudad de Nuestra Señora de Pedraza (1951, actual Ciudad Bolivia), y los pueblos de indios de Santa Bárbara y Curbatí.

Tras el saqueo de Maracaibo y la quema de Gibraltar por parte de holandeses (1641), los barineses piensan en vías de comercio alternas; es así como Miguel de Ochogavia emprendió en el año 1647 la exitosa expedición para descubrir la conexión Santo Domingo-Apure-Orinoco, a través de la cual se llevó a cabo la posterior conquista del Apure. Este descubrimiento llevó al posterior surgimiento de los puertos de Torunos y Nutrias.

Tras la fundación de Nueva Trujillo, y a causa de la progresiva pacificación de los indígenas, el desarrollo la ganadería extensiva, el interés general en evadir los impuestos de la Corona y la caída de la demanda del tabaco para finales del , los barineses abandonan la mesa de Moromoy para poblar las sabanas de alrededor de los ríos Santo Domingo, Masparro y Boconó, estableciendo allí sus hatos y llegando a conformar importantes pueblos, como Sabaneta, Barrancas y Obispos. Por esta razón, el 11 de julio de 1759, el virrey de la Nueva Granada, José Solís, decreta la definitiva fundación de Barinas, con el nombre y sobre el lugar actual —en donde se hallaba para entonces el pueblo de San Antonio de los Cerritos—, en orden de establecer un centro de poder más cercano a los nuevos pueblos.

Barinas formó parte de la Capitanía General de Venezuela desde su creación. El 15 de febrero de 1786, el rey Carlos III decreta, sobre un territorio que se extiende hasta cubrir los actuales estados Apure y Portuguesa, la creación de la Provincia de Barinas, separándola de la de Maracaibo. Durante este periodo hubo una diversificación y un crecimiento económico notables, siendo estimulados el comercio y el cultivo de azúcar, añil, cacao, algodón, onoto y café, y construyéndose la primera cárcel y el primer hospital. También hubo un gran crecimiento poblacional, como dan a saber los censos de la época.

Barinas derrotó a los Comuneros de los Andes (1781), hecho que llevó a que el rey Carlos IV le otorgara en 1790 el escudo de armas que hoy conserva la capital del estado, junto al lema de «muy noble y muy leal».

Barinas se suma al proceso de la Junta Suprema de Caracas el 5 de mayo de 1810, constituyendo así una Junta de Gobierno y Conservación, en la cual se fue formando el deseo de romper con la Corona. Fue firmante del Acta de la Declaración de Independencia (1811), formando así parte de la Primera República, la cual cayó al siguiente año.

Tras la victoria patriota en la Batalla de Niquitao, el 2 de julio de 1813, Barinas forma parte de la Segunda República, la cual también cayó al siguiente año. Las Campañas de Páez aseguraron el triunfo patriota en Barinas durante la Tercera República, en la cual se consolida la Independencia de Venezuela.

Jóvenes barineses como José Antonio Páez y Pedro Briceño Méndez fueron importantes próceres de la Independencia.

Durante la existencia de la Gran Colombia hubo varias modificaciones político-administrativas generales. En 1821, el Congreso de Cúcuta crea el Departamento de Venezuela, incluyendo a Barinas en él. Dos años después, el Congreso de la República separa de Barinas el territorio actual del Estado Apure, constituyéndolo en provincia, con capital en Achaguas.

En 1824, en vista de la Ley de División Territorial, desaparece el Departamento de Venezuela y se crea el Departamento de Apure, constituido por las provincias de Barinas y Apure. Dos años después, estas provincias pasan a formar parte del Departamento del Orinoco, junto a Guayana.

Tras la Disolución de la Gran Colombia, los cantones de Guanare, Ospino y Araure iniciaron gestiones para segregarse de la Provincia de Barinas, hecho que se daría en 1851, cuando el Congreso Nacional erigió la Provincia de Portuguesa.

Durante la Guerra Federal (1859-1863), el general Ezequiel Zamora mantiene el control federalista de todos los Llanos Occidentales desde Barinas, y lo consolida con la Batalla de Santa Inés, el 10 de diciembre de 1859; luego de esta victoria, Zamora partió del proclamado Estado para asediar a San Carlos, siendo asesinado allí. En honor a estos hechos, Barinas fue rebautizada como «Zamora» en 1862, recuperando su nombre original en 1936. Al igual que todas las demás provincias venezolanas, Barinas pasa a ser un estado "de iure" desde la proclamación de los Estados Unidos de Venezuela, con la Constitución de 1864, derogandose así la efímera fusión que tuvo con Apure durante el último año de la Guerra.

El 30 de abril de 1879, de acuerdo con el plan del Guzmancismo para la reducción de estados, fue propuesta la conformación del Estado Sur de Occidente a partir de los territorios de los estados Barinas, Carabobo, Portuguesa y Cojedes y del Departamento de Nirgua del Estado Yaracuy, denominados como «secciones»; sin embargo, después de la protesta de Barinitas por la lejanía de Valencia como capital, tal unión fue dada excluyendo a Carabobo y a Nirgua. Barinas propuso incluir a Apure como parte del Estado.

A pesar de que posteriormente Sur de Occidente adquirió el nombre de «Zamora», el centro del poder no se hallaba en Barinas, sino en Ospino, de forma provisional, y luego en Guanare. A finales de la década de 1880 y en vista del movimiento secesionista de Cojedes, se promueve la idea de desintegración del Sur de Occidente en Barinas. Es el 22 de abril de 1899 cuando, por decreto inconstitucional, el gobierno de Ignacio Andrade separa las secciones de Zamora, sin devolverles su anterior grado de autonomía.

En 1989 se le otorgó mayor autonomía política a los estados con las primeras elecciones regionales del país.

Barinas es un estado que forma parte de la federación venezolana, la cual es simétrica: cada entidad goza de su propia personalidad jurídica, competencias e ingresos, y dispone de poder ejecutivo y legislativo autónomo, con autoridades electas por regla de mayoría en sufragios universales, directos y secretos para periodos de cuatro años y revocables por referendo. También disponen de sus propias contraloría y procuraduría autónomas y de un consejo de planificación y coordinación de políticas públicas. Los estados de Venezuela están obligados a mantener la independencia, la soberanía y la integridad territorial, y a cumplir y hacer cumplir la Constitución y la Ley.

En la ley de Barinas se destaca la descentralización como fin principal.

Los fundamentos de la esencia de Barinas son en el patrimonio ético y moral de su pueblo, en los valores de libertad, igualdad, justicia, cooperación, solidaridad e independencia, en los valores personales y en las potencialidades espirituales de su pueblo, en sus recursos naturales y en su historia, sus tradiciones, sus costumbres, su idiosincracia, su folclore, su arte y sus aspiraciones propias. Barinas debe proteger también, en conjunto con sus estados vecinos y con todos los medios que disponga, a la biodiversidad, a la cual se incluye la diversidad cultural.

El estado barinés tiene, como fines: proteger y defender a la persona y su dignidad, facilitar el ejercicio de la voluntad popular y la participación ciudadana en los asuntos públicos, mantener la libertad, promover la iniciativa privada y la libre empresa y el bienestar del pueblo. La educación y el trabajo deben ser los medios para alcanzar dichos fines.

Los barineses están obligados a proteger a la familia, conocer, fomentar y proteger el patrimonio cultural, contribuir con el desarrollo económico y humano, impulsar la iniciativa privada y el fomento de la libre empresa y rechazar la violencia. También tienen derecho a participar libremente en los asuntos públicos estadales, en el ejercicio del control, la vigilancia y la fiscalización de la gestión pública y en los procesos de descentralización.

Actualmente hay una controversia acerca de los derechos humanos en Venezuela.

El Poder ejecutivo de cada estado de Venezuela es ejercido por los gobernadores, que en el caso de Barinas podían ser reelectos una sola vez, hasta que se reforma la constitución nacional en 2009. El gobernador de Barinas es electo por votación directa universal y secreta cada 4 años y tiene, como auxiliares, a sus secretarios. Los objetivos del gobierno de Barinas según la ley son: lograr la elevación espiritual, educativa y económica del pueblo, crear un marco de incentivos que permitan el logro de innovaciones tecnológicas que contribuyan a alcanzar al desarrollo integral del Estado y crear las condiciones que eleven los niveles de productividad en las actividades económicas.

El Poder legislativo de cada estado en Venezuela es ejercido por un consejo legislativo, conformado por de siete a quince legisladores cada uno, quienes proporcionalmente representan a la población de sus estados y los municipios de estos. Los legisladores estadales pueden ser reelectos solamente dos veces. La sede del Consejo Legislativo de Barinas es el edificio Manuel Palacio Fajardo; sus atribuciones se limitan a las que designe las constituciones y las leyes.

Los estados de Venezuela se subdividen en municipios y estos en parroquias. Cada municipio goza de poderes ejecutivo y legislativo autónomos, con autoridades electas por regla de mayoría en sufragios universales, directos y secretos para periodos de cuatro años y revocables por referendo. Los poderes ejecutivos municipales son dirigidos por los alcaldes. Las parroquias deben tener presidentes de juntas electos por sufragio y organizados con el alcalde de sus municipios en consejos locales de planificación pública; sin embargo, tal no es el caso.

Los municipios de Barinas se organizan de acuerdo con las condiciones de población —la cual debe ser mayor de diez mil para cada uno—, desarrollo económico, capacidad de generar ingresos propios, situación geográfica, elementos históricos y culturales y otros factores que se consideren relevantes. Constituyen instituciones históricas de derecho natural y son consideradas como las entidades de mayor cohesión después de la familia.

Las parroquias de Barinas son consideradas como instancias idóneas par lograr más eficiencia en la gestión de los gobiernos locales, la participación ciudadana y la descentralización.

Los Llanos Occidentales predominan. Estos se extienden desde los esteros de Camaguán, en el extremo oriental, y ascienden en altura hacia el oeste, dividiéndose así en los Llanos Bajos, hasta los 120 m s. n. m., los Medios, hasta los 160 m s. n. m., y los Altos, hasta los 200 m s. n. m.

Esta llanura termina abruptamente por donde pasa la Troncal 5, o sea, en una línea que va desde el pueblo de Las Veguitas hasta el de Punta de Piedras, a partir de la cual comienza la cordillera de Mérida, parte final de la Andina. La parte más baja y menos accidentada de esta parte de la cordillera es la sierra del Piedemonte, en la cual predominan colinas, montañas pequeñas, depresiones y mesas. La parte más alta y accidentada es la de las sierras Nevada, del Tapo-Caparo y de Calderas, teniendo la primera picos cercanos a los 4 000 m s. n. m. dentro de Barinas, y contando la última con gran cantidad de valles. Las mesas de Moromoy, El Curay y Parángula son hitos que separan a las partes altas y bajas. Dos grandes pasos se hallan, ambos al norte: el de los valles y la depresión del río Santo Domingo y el de los valles del río Boconó.

En el Paleozoico se dio la formación de la cordillera de Mérida como una isla. Los sedimentos de esta se acumularon a su oriente y occidente, dando paso a la formación de los Llanos, alrededor del Mesozoico.

Las formaciones geológicas más importantes del estado son la de Palmarito, la de Caparo, con pizarras fosilíferas, y la de Sabaneta, de areniscas.

Barinas se caracteriza por tener abundantes ríos, tantos que su capital es considerada «capital de los ríos de Venezuela». Todos sus ríos nacen en el Oriente de la cordillera de Mérida y desembocan en el margen izquierdo del río Apure, teniendo, en su mayoría, breves cursos altos y medios e inundando los Llanos Bajos en los periodos de lluvia. Los afluentes del río Apure en Barinas son los ríos Portuguesa, Masparro, Santo Domingo, Caparo, Canaguá y Uribante, todos navegables. Algunos ríos que fluyen por el Piedemonte dan lugar a depresiones a su alrededor. También hay tres embalses en el estado: los de los ríos Boconó, Masparro y Caparo.
Por estar en la zona intertropical y extenderse más hacia los meridianos que hacia los paralelos, Barinas tiene un clima determinado por la altitud, los vientos y dos estaciones: la seca, de octubre a marzo, y la lluviosa, de abril a septiembre. De estos factores, la altitud es la que modifica las temperaturas más contundentemente. Los vientos fríos que fluyen desde el Oriente de la cordillera de Mérida hasta los Llanos Altos causan el característico fenómeno del viento barinés. Según la clasificación de Köppen, la sierra del Tapo-Caparo y los Llanos tienen un clima de sabana (Aw), el Piedemonte y el Alto Apure, uno monzónico (Am), las sierras Nevada y de Calderas, uno húmedo de montaña (Cfbi), y las partes más altas de estas dos últimas sierras, uno alpino tropical (ETH).

Barinas tiene dos ecorregiones: la de los Llanos y la de los Andes Septentrionales, siendo la última su centro de endemismo.

Los Llanos constituyen extensos pastizales y abundantes bosques en galería. En su flora abundan los árboles, entre los que destacan el apamate, el jabillo, el samán, las ceibas, los mangos, el merecure, la cañafístola llanera y el araguaney, el árbol nacional; también abundan las palmas, especialmente la llanera. Entre las hierbas, destacan el lirio de agua y las flores de nácar y de barinas.

La cordillera de Mérida tiene, por el contrario, desde sus partes altas hasta su piedemonte, páramos, bosques tropicales de montaña y sabanas arboladas. Entre su vegetación, son característicos el cardón, el cují, el bucare y los frailejones en sus partes altas, mientras que en el piedemonte abundan el pardillo, la granadilla, las caobas y la vera.Hay más de 450 especies de aves, entre las que destacan las de presa —especialmente el cóndor andino—, las garzas, las cigüeñas, los patos, la paraulata, el carpinterito del Orinoco y el carrao.

Los mamíferos son los vertebrados que más abundan, destacándose los venados, los zorros, las nutrias, el oso hormiguero y el mielero, el cachicamo, el cunaguaro, el jaguar, el mono araguato y el capuchino, el rabipelado y, sobre todo, el chigüire. El conejo, el oso frontino, los puercoespínes y las musarañas se encuentran únicamente en los Andes.

En los Llanos hay abundancia de reptiles, destacándose las anacondas, los podocnemídidos, las iguanas, las serpientes cascabel, el babo, la tortuga jicotea, el mato real, el caimán del Orinoco y la mapanare.

Los peces pueblan todos los ríos, siendo abundantes los bagres, las pirañas, el pez dorado y la anguila eléctrica en los Llanos, y las truchas en los Andes.

También hay dos especies en peligro de extinción: el morrocoy sabanero y la tonina.

En el Estado Barinas había predominado tradicionalmente la población rural, estimándose que en 1950 la población rural correspondía al 84,8% del total de la población barinesa. La población del estado Barinas, en el Censo de 1990 era de 424.491 habitantes. El estimado de la población para el año 2015 es de 901.129 habitantes.

- Comunidad Colombiana en el Estado Barinas:

Actualmente el Estado en general posee la segunda comunidad Neogranadina más grande de Venezuela con más de 300.000 después del Estado Táchira.
Los cuales se encuentran agrupados en las diferentes y principales ciudades de la entidad siendo la ciudad de Barinas la que cuenta con más presencia.
Esta inmigración que lleva más de 40 años en esta región se debe principalmente a los problemas internos del vecino país como lo ha sido la violencia y las fuertes medidas económicas allí implantadas. Pero cabe destacar que gracias a ello la economía del Estado ha crecido estableciendo nuevas formas de comercio y de trabajo en los campos, puede decirse que hoy día tanto Barineses como Colombianos se han compactado al 100%.

- Distribución de la población Colombiana en el Estado Barinas:

- Barinas (Capital)-162.456 Personas

- Santa Barbara - 87.000

- Socopo - 42.000

- Pedraza - 22.000

- Barinitas - 15.000





La potencialidad minera se expresa por minerales no metálicos como: caliza, arenas, silicato, cuarzo, arcilla roja, feldespato, grava, arena silícea y fosforita. En cuanto al recurso energético, existen reservas de hidrocarburos en la zona sur de San Silvestre, donde PDVSA explota varios campos petroleros. Repsol YPF obtuvo el año 2001, la adjudicación del bloque Barrancas para la producción de 2 millones de metros cúbicos diarios de gas libre. El gas se alimenta a la planta eléctrica Termobarrancas, del municipio Obispos, con una capacidad de generación de 450 megawatts.

Barinas tiene un contraste entre paisajes de montañas, llanuras, ríos y quebradas, ofrece al turista una variedad de opciones, desde contemplar raras especies en su hábitat, hasta disfrutar de sus espectaculares parques y balnearios naturales.

Desde la ciudad de Barinas hacia el estado Mérida pasando por el municipio Bolívar, que abarca las poblaciones de Barinitas, Altamira de Cáceres y Calderas, de clima agradable, característico del bosque tropical húmedo.

Barinitas, capital del municipio cuenta con el "Parque Moromoy" donde se hace camping, el "Balneario La Barinesa" con instalaciones recreacionales y hacia la parte sureste el "Sector El Cacao", en el que se practica el ciclismo de montaña. Se encuentra además el bulevar de la Plaza Bolívar y la Iglesia San Pedro. El trayecto que conduce a Altamira de Cáceres, se utiliza para la observación de aves por la diversidad de especies, en especial el Gallito de las Rocas.

Altamira de Cáceres es el primer asiento (1577) de lo que hoy es la ciudad de Barinas. Aún conserva su arquitectura colonial, con sus casas de techos rojos históricos.

La Plaza Bolívar fue convertida en un bulevar y en sus alrededores se halla la Iglesia, la Casa de la Cultura Alfredo Arvelo Larriva, posadas, restaurantes, bodegas, panaderías, tiendas de dulces criollos y de artesanía local.

A una distancia de 20 minutos siguiendo esta ruta de montaña hacia la población de Calderas (fundada 1628), se encuentra el trapiche "Los Castillos", cerca del caserío "La Bellaca", en donde se realiza el proceso artesanal de la elaboración de la panela, producido por los lugareños desde épocas pasadas.

Al llegar Calderas se puede visitar lugares naturales con instalaciones recreativas, como el balneario "La Piedra del Patio", a orillas del Río Azul o Calderas. Se puede visitar la casa de la cultura Avelino Moreno y el "Centro de Enseñanza para el Desarrollo Rural" (CENDER).

La ruta que parte desde la ciudad de Barinas hacia el Estado Portuguesa, resaltando en este trayecto dos importantes embalses, como el Manuel Palacio Fajardo (Masparro) ubicado a 15 minutos del poblado de Barrancas y Juan Antonio Rodríguez Domínguez (Boconó - Tucupido) localizado en el límite con el Estado Portuguesa, en el que se realizan paseos en lancha, Kayak y Jet Ski, observación de aves, y pesca deportiva controlada. En la población de "Obispos" (fundada en 1713) predominan los cultivos de musáseas, maíz, algodón, sorgo, productos forestales, además de la ganadería y la explotación petrolera.

Su templo colonial de San Nicolás de Bari fue construido en el siglo XVIII) y también existen expresiones populares como el joropo, corrío, coplas, tonadas, toros coleados y fiestas patronales.

Por la vía que conduce la troncal 5, desde Puente Páez, vía Sabaneta, se encuentran las poblaciones Mijagual, Santa Rosa, Libertad, Dolores, Ciudad de Nutrias y finalmente Puerto de Nutrias, límite con el Estado Apure. Se pueden observar sembradíos a gran escala en los rubros de oleaginosa, cereales, caña de azúcar, tomate, yuca y frutales, así como también es zona ganadera.

En Sabaneta resalta en el aspecto cultural "Los Diablos Danzantes de San Hipólito" y en lo musical están las celebraciones del Festival de la Bandola en la población de Dolores (Mes de diciembre), El Festival de la Libertad y La Paz (Mes de enero) y la elaboración de instrumentos musicales típicos en la población de Libertad.

A 35 kilómetros de Barinas vía Torunos se llega a la población El Real. En el mes de enero y en varias épocas del año los habitantes de esta zona y peregrinos de varias partes de mundo veneran la imagen de "Nuestra Señora del Rosario del Real", aparecida a mediados del siglo XVII.

Al pasar el Puente sobre el Río Paguey se encuentra el poblado San Silvestre que en el mes de diciembre celebran sus fiestas patronales en honor de san Silvestre en donde los Toros Coleados constituye uno de los espectáculos más turístico del pueblo.

Otro sitio de interés es el parque nacional Sierra Nevada situado entre el estado Mérida y Barinas. Es un ecosistema protegido que posee bosques, páramos, matorrales xerófilos y las máximas alturas del país, como el Pico Bolívar con 5.007 metros sobre el nivel del mar, los picos Humboldt 4920 msnm y Bompland 4942 msnm, la Concha 4920 msnm, El Toro 4755 msnm y El León 4740 msnm.

El Balneario Municipal y El Balneario Río Boconó ubicados a orillas del río Cipe, en el municipio Obispos y en el municipio Alberto Arvelo Torrealba, respectivamente, son balneario naturales rodeados de frondosos árboles.

Por los alrededores de Peña Viva se encuentra una vasta red de petroglifos precolombinos que constituye el muestrario más rico y completo conocido actualmente en Venezuela.

Barinas tiene un jardín botánico ubicado dentro de la Universidad Nacional Experimental de Los Llanos Ezequiel Zamora.



El estado Barinas tiene un club de fútbol de Primera División, denominado Zamora Fútbol Club, fundado el 2 de febrero de 1977, y el estadio en el que residen es el Estadio La Carolina, también es uno de los estadios usados para la Copa América 2007, celebrada en Venezuela.

Así mismo en el 2007, Barinas fue sede del partido de vuelta de la Copa Nissan Sudamericana entre el Zamora FC y el Olmedo de Ecuador que ganó el equipo visitante 2 goles por 1, Siendo este el primer partido internacional del Zamora FC. Posteriormente fue sede de tres encuentros de Copa sudamericana y tres ediciones de la Copa Libertadores

En el 2011 el Zamora Fútbol Club se proclamó campeón del Campeonato Clausura y subcampeón de Venezuela. Y para la mitad del año 2013 se levanta con el Campeonato Clausura por segunda ocasión, y quedando como campeón del Torneo de Fútbol Profesional Venezolano ante el Deportivo Anzoategui.
En el 2013 el Zamora Fútbol Club consiguió su primer campeonato absoluto, tas proclamarse campeones del Torneo Clausura 2013, en mayo de 2014 consiguió su Bicampeonato absoluto vs Mineros de Guayana, y en diciembre de 2016 consiguió su tercera estrella (campeonato absoluto) en 5 años tras coronarse campeón en el Torneo Apertura vs Deportivo Anzoátegui y ganar la Final Absoluta vs Zulia FC.

También se creó en 2011 el Varyna Sport Voleibol Club de la liga nacional de voleibol profesional en Venezuela.

En Béisbol se establece el Equipo Petroleros de Barinas que juega la Liga paralela nacional venezolana, donde se ha proclamado Campeón en dos ocasiones.

La red vial del estado es el principal medio de comunicación tanto internamente como con el resto del país. Esta vía tiene 7.094,5 kilómetros de carreteras troncales de las cuales solamente 15% están asfaltadas, por lo que es recomendable viajar en vehículos todo terreno. La troncal 5 es el eje vial más importante y comunica a Barinas con los estados Portuguesa y Táchira y Apure.

La ciudad de Barinas, cuenta con el Aeropuerto Luisa Cáceres de Arismendi, ubicado en la Avenida Agustín Codazzi.

La ciudad tiene también un terminal de pasajeros.




</doc>
<doc id="44164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44164" title="Televisión en Chile">
Televisión en Chile

La televisión en Chile es la comunicación y difusión de canales chilenos por medios televisivos de forma audiovisual. Es uno de los principales medios de comunicación.

La regulación de las concesiones de frecuencias de libre acceso (televisión abierta) y demás normativas complementarias en cuanto programación y para su regulación al Consejo Nacional de Televisión de Chile (CNTV). La Subsecretaría de Telecomunicaciones (SUBTEL) del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones es la encargada de formular las especificaciones, normas técnicas y asignar la distribución del espectro radioeléctrico.

La Asociación Nacional de Televisión (ANATEL) agrupa a las siete cadenas nacionales de televisión existentes en el país. También existe la Asociación Regional de Canales de Televisión (ARCATEL), la cual congrega a los canales regionales y locales.

En 1993, la Asociación Nacional de Televisión (ANATEL), creó este sistema como una forma de autorregulación y etiquetado de la programación televisiva, según se indica:


En 1999 se agregaron tres calificaciones más, específicamente para la programación infantil de los canales nacionales:


Al segundo trimestre de 2018, Chile tiene 3,35 millones de suscriptores de televisión de pago. Los principales operadores son VTR (32% del mercado), DirecTV (21%), Movistar (20%) y Claro (12%). Otros operadores son Gtd, Telsur, TuVes HD, Entel y Mundo.


Son aquellos canales que solo pueden ser vistos por cable o satélite tanto en Santiago como en Chile.





</doc>
<doc id="44168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44168" title="Evangelios apócrifos">
Evangelios apócrifos

Los evangelios apócrifos o extracanónicos son los escritos surgidos en los primeros siglos del cristianismo en torno a la figura de Jesús de Nazaret que no fueron incluidos ni aceptados en el canon de la "Biblia" israelita Septuaginta griega, así como tampoco de ninguna de las versiones de la Biblia usadas por distintos grupos de cristianos como la Iglesia católica, la Iglesia ortodoxa, Comunión anglicana e Iglesias protestantes. Entre esos escritos se encuentran los Manuscritos de Nag Hammadi.

El término apócrifo (griego: "από", ‘lejos’ y "κρυφος" ‘oculto’; latín: "apócryphus"), que originalmente significaba ‘ocultar lejos’, y luego fue derivando en ‘oculto’, ‘oscuro’, ha sido utilizado a través de los tiempos para hacer referencia a algunas colecciones de textos y de escritos religiosos sagrados surgidos y emanados en contextos judíos o cristianos. Con él se califican una cantidad de libros que las Iglesias cristianas de los primeros siglos no reconocieron como parte de la Sagrada Escritura, pero que se presentan con nombres o características que los hacen aparecer como si fueran libros canónicos.

Cuestión distinta es la de si un determinado escrito, forma o no parte de la Biblia, de si se considera o no un libro inspirado. Cuando un determinado escrito o libro merece ser considerado como formando parte de la Biblia, se dice que es «canónico». El canon consiste en un elenco de los escritos bíblicos. Católicos, cristianos no católicos y judíos tienen distintos cánones. Cuando el carácter canónico de un escrito es reconocido tardíamente se dice que es «deuterocanónico». En ocasiones un libro puede ser simultáneamente apócrifo y no canónico. Tal sucede con el Evangelio de Santo Tomás. Ni Santo Tomás es realmente su autor, ni se considera que forme parte de la biblia. Cuestiones distintas son las de si El Libro de la Sabiduría fue o no escrito por Salomón y la de si forma o no forma parte de la Biblia.

A los evangelios apócrifos se les dio el nombre de evangelios por su aspecto, similar al de los cuatro evangelios admitidos en el canon del Nuevo Testamento. Sin embargo, difieren de los evangelios hoy llamados «canónicos» en su estilo y en su contenido, y fueron abrupta o progresivamente desestimados por las comunidades cristianas para el anuncio de la «buena noticia» (significado etimológico del término «evangelio»).

Los evangelios denominados «canónicos» conservan el estilo propio de una predicación apostólica templada, carente de adornos. Algunos autores redactaron otros escritos distintos de los evangelios resultantes de aquella predicación apostólica. En los evangelios apócrifos, se pueden encontrar relatos resultantes de abundante fantasía (en algunos de ellos, Jesús realiza milagros mucho más numerosos y extravagantes), o doctrinas diferentes de las transmitidas en los evangelios canónicos, o enseñanzas misteriosas reservadas a unos pocos. Las Iglesias cristianas históricas consideraron que estos escritos son el resultado de una incorrecta intelección de lo que significa la palabra «evangelio». En general, se observa en los «evangelios canónicos» un estilo más sobrio que en los «evangelios apócrifos». Varios apócrifos ya no fueron aceptados por las primeras comunidades cristianas.

A diferencia de los evangelios canónicos, cuyos escritores apenas señalan su autoría de los escritos, los autores de cada uno de los evangelios apócrifos destacan muchas veces la presunta autoría del escrito por parte de algún personaje distinguido de la comunidad (Pedro, Felipe, Santiago, María Magdalena, Tomás, etc.), buscando un respaldo en ese nombre.

Algunos de los Evangelios apócrifos surgieron en comunidades gnósticas (por ejemplo, el evangelio de Tomás) y contienen «palabras ocultas» (en griego, "apokryphos") al entendimiento de la mayoría, quizá con la finalidad de dar apoyo a sus doctrinas cuando estas no estaban en total acuerdo con los materiales canónicos, incluidos hoy en la Sagrada Escritura. Estos mensajes ocultos entre los discursos atribuidos a Jesús estaban reservados a los iniciados en esas comunidades. Aunque en principio se calificó como «apócrifo» únicamente a este tipo de escritos, se extendió posteriormente esta valoración a todos los materiales que no se incluyeron en el canon del Nuevo Testamento, independientemente de su finalidad, oculta o no. Según el "Diccionario de la lengua española" (Real Academia Española), «apócrifo» significa ‘fabuloso’, ‘supuesto’ o ‘fingido’. En nuestros días, la acepción más utilizada para el término «apócrifo» presenta una connotación de falsedad. Por tal motivo, se ha empezado a llamar también a esos escritos «evangelios extracanónicos», para evitar la evocación de algo falso, siendo que las Iglesias cristianas históricas consideran que son materiales no inspirados por Dios, aunque no por eso carentes de valor.

El término apócrifos, lejos de referirse a las consabidas acepciones adversas negativas que tiene, es una expresión que reviste otro carácter: se trata de textos cuyo acceso fue oculto, vedado, denegado ante las grandes masas de cristianos católico-ortodoxos, escritos revestidos en un aura de magia y misticismo.

Se trata de otras palabras y enseñanzas de Jesús, que posiblemente fueron escritas por siete, Felipe, Tomas, Bartolomé, Andrés (hermano de Simón Pedro), Judas Iscariote, Simón el Zelote y Jacobo hijo de Zebedeo, conocido como Santiago el Mayor (hermano de Juan), de los doce discípulos de Cristo, ya que de acuerdo con los textos del Nuevo testamento, solo aparecen compilados documentos escritos por cinco, Mateo, Juan (hermano de Jacobo hijo de Zebedeo, conocido como Santiago el Mayor), Simón Pedro (hermano de Andrés), Judas Tadeo y su hermano Jacobo hijo de Alfeo, conocido como Santiago el Menor, de estos doce discípulos. Se trata de escritos que alegan ser las enseñanzas ocultas de los restantes apóstoles y cuyo contenido no respalda muchas de las ideas mesiánicas comúnmente aceptadas por grupos de cristianos, y que fueron documentos tenidos en gran estimación.

Los apócrifos del Nuevo Testamento incluyen varios evangelios y vidas de los apóstoles. Algunos de ellos fueron escritos evidentemente por autores gnósticos o miembros de otros grupos posteriormente definidos como herejes. Muchos de estos textos fueron descubiertos durante los siglos XIX y XX, generando una intensa oleada de especulaciones en torno a su importancia en los inicios del cristianismo entre los eruditos religiosos.

Si bien los protestantes, católicos y, en general, los ortodoxos están de acuerdo acerca de qué libros deben ser incluidos en el canon del Nuevo testamento, la Iglesia ortodoxa etíope solía incluir las epístolas I y II de Clemente y al Pastor de Hermas. A su vez, otras iglesias como la Copta tenían en sus pasajes escritos que describían la niñez de Jesús.

Lutero consideraba apócrifa a la epístola de Santiago, dudando y cuestionando su autoría a manos de cualquiera de los dos apóstoles llamados por el nombre de Jacobo o Santiago, que algunos atribuyen a otro Jacobo, Santiago el Justo. También porque la epístola contiene una declaración que contradice aparentemente las enseñanzas de Lutero de la salvación solo por la fe: la «fe sin obras está muerta» (2:26). Lutero, en su propia edición de la "Biblia", degradó y relegó al nivel de unos simples apéndices la Epístola de Santiago y otros tres documentos, a saber: la Epístola a los Hebreos, la Epístola de Judas y el libro de Apocalipsis. Posteriormente se incluyeron estos libros con el canon protestante en su Nuevo Testamento, pero los colocaron luego de esos libros. Por lo tanto, los libros del Nuevo Testamento luterano (al menos en alemán) están ordenados en forma diferente a otras Biblias protestantes.

Un libro apócrifo del Nuevo testamento bien conocido es el Evangelio de Tomás, el único texto completo que fue encontrado en la ciudad egipcia de Nag Hammadi en 1945. Otro evangelio propio de las corrientes gnósticas dentro del cristianismo de los primeros siglos, atribuido a Judas de Carioth, el Evangelio de Judas, generó expectativa entre los seguidores de estudios y cuestiones del judeocristianismo cuando fue rescatado, reconstruido y presentado en el año 2006, en esfuerzo conjunto de Maecenas Foundation y National Geographic Society.

Han ejercido y ejercen un enorme influjo en la piedad e iconografía cristianas. Entre las tradiciones conservadas únicamente en los apócrifos, se cuentan los nombres de los padres de María, (Joaquín y Ana), el episodio de la Presentación de la Virgen niña en el templo, el número y los nombres de los Reyes Magos (Melchor, Gaspar, Baltasar), y la presencia de un asno y un buey en el pesebre donde María dio a luz. Allí también se encuentran los nombres y las historias del Buen Ladrón (Dimas) y del Mal Ladrón (Gestas); la historia de Verónica (recogida inclusive en la devoción piadosa del Via Crucis, de tradición católica); el nombre de Longinos, el centurión que atravesó el costado de Jesús en la cruz; o la primera sugerencia explícita de la virginidad perpetua de María, que se encuentra en el Protoevangelio de Santiago. La fuerte presencia de esas tradiciones en la liturgia lleva con frecuencia a olvidar que ninguno de ellos ha sido incluido entre los Evangelios canónicos.

Entre los textos apócrifos se cuentan numerosos Evangelios; entre ellos hay los que llevan nombres de personajes famosos de la iglesia primitiva a los que se atribuyen estos escritos, como el Evangelio de Tomás, del cual se encontraron antiguas copias en copto, manuscritas por una comunidad de cristianos gnósticos; otros fueron titulados por el supuesto contenido de la obra (Evangelio de la Verdad), por su origen (evangelios atribuidos a Marción, a Cerinto) o por el grupo al que estuvieron destinados (Evangelio de los Hebreos, de los Griegos, etc.).

En el siglo XIX comenzaron a hacerse unos estudios a fondo sobre estos textos. Se hallaron escritos «apócrifos» desde el año 300 a. C. hasta el "Nuevo testamento", que proporcionaron a los investigadores una gran riqueza como fuentes históricas, así como posturas divergentes sobre temas como inmortalidad y resurrección, y la creencia en ellos a través de los siglos, desde un punto de vista siempre escatológico.

Durante algún tiempo, varios de esos escritos fueron tenidos como canónicos por comunidades o grupos del judaísmo o del cristianismo. Más aún, algunos de ellos dejaron su huella en textos y celebraciones litúrgicas y en la piedad popular. Si bien muchos textos apócrifos permearon ciertos aspectos de la liturgia y de la piedad de los fieles cristianos, las Iglesias cristianas históricas tienden a considerar que los materiales apócrifos en general no aportan contenidos de relevancia para la fe de los creyentes. Sin embargo, los estudiosos y especialistas de las propias Iglesias consideran que el estudio de los evangelios apócrifos puede ser útil para conocer el pensamiento y la forma de expresión de la fe que tuvieron ciertos grupos judíos o cristianos en momentos específicos de la Historia.

En una extensa carta a Laeta, quien le había consultado sobre la crianza de su hija Paula, Jerónimo da una serie de consejos; entre ellos, que la instruya en las Escrituras, sugiriendo el orden en que ha de leerlas, añadiendo:

Entre los más de 50 descritos, pueden citarse:












Hay varias traducciones al español de los llamados "Evangelios apócrifos". Entre las completas pueden citarse "Los Evangelios Apócrifos", por Edmundo González-Blanco, Madrid, 1934, 3 tomos, reimpresa en 2 tomos por Hyspamérica-Ediciones Argentina, 1985; es la versión más completa, porque incluye textos que no se consideran hoy en día apócrifos; y la edición crítica bilingüe de Aurelio de Santos Otero, "Los Evangelios Apócrifos", La Editorial Católica: Biblioteca de Autores Cristianos, 1956, reimpresa varias veces, la última en 2005. Hay muchas otras que no poseen "nihil obstat" ni "imprimatur" y otras parciales. Sumándolas todas son las siguientes:







</doc>
<doc id="44179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44179" title="Universidad Nacional Mayor de San Marcos">
Universidad Nacional Mayor de San Marcos

La Universidad Nacional Mayor de San Marcos (siglas: UNMSM) es una universidad pública ubicada en la ciudad de Lima, Perú. Es considerada la institución educativa más importante, reconocida y representativa a nivel nacional . A nivel continental, al ser la primera fundada oficialmente por Real Provisión, autorizada por Real Cédula y la de mayor tiempo en continua operación desde su fundación, es reconocida como la universidad más antigua de América, por lo que figura en documentos y publicaciones oficiales como "«Universidad del Perú, Decana de América»". Tuvo sus inicios en los estudios generales que se brindaron en los claustros del convento del Rosario de la orden de Santo Domingo —actual Basílica y Convento de Santo Domingo— hacia 1548. Su fundación oficial fue gestada por fray Tomás de San Martín y se concretó el 12 de mayo de 1551 con el decreto del emperador Carlos I de España y V del Sacro Imperio Romano Germánico, en 1571 adquiere el grado de pontificia otorgado por el papa Pío V con lo que termina siendo nombrada como «Real y Pontificia Universidad de la Ciudad de los Reyes de Lima». Siendo reconocida por la Corona española como la primera universidad de América fundada oficialmente por Real Cédula, es referida también como «Universidad de Lima» durante todo el Virreinato. A lo largo de su historia, la universidad tuvo bajo tutela un total 4 colegios mayores: el Colegio Real y Mayor de San Martín y el Colegio Real y Mayor de San Felipe y San Marcos, el Real Colegio de San Carlos —enfocado en derecho y letras, derivado de la fusión de los dos anteriores— y el Real Colegio de San Fernando —enfocado en medicina y cirugía—. En los tiempos de la emancipación adquiere un rol principal al ilustrar a varios de los líderes gestores de la independencia del Perú. Después de la proclamación de la independencia y durante la república mantiene tanto de manera coloquial como formal —en diversos tratados y documentos históricos— su denominación como "Universidad de Lima" hasta 1946, año en que se oficializa su nombre actual y denominación como universidad Nacional y Mayor.

La Universidad de San Marcos está considerada como la institución peruana de educación superior más importante y representativa por su «tradición, prestigio, calidad y selectividad», siendo además calificada y reconocida como uno de los principales centros de investigación científica y social del Perú. Esta en 1.º lugar a nivel nacional en determinadas ediciones de diversas clasificaciones de universidades, tales como el Ranking Universitario del Perú por Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria (ex ANR) y auspiciado por la UNESCO, los "University Rankings by Academic Performance" del "URAP Center", la Clasificación mundial de universidades QS por "Quacquarelli Simonds",<ref name="QS World University Rankings 2011/12: Top universities"></ref><ref name="QS World University Rankings 2011/12: Top universities (Universidad Nacional Mayor de San Marcos)"></ref><ref name="QS World University Rankings 2012/13: Top universities"></ref><ref name="QS World University Rankings 2012/13: Top universities (Universidad Nacional Mayor de San Marcos)"></ref><ref name="QS World University Rankings 2013/14: Top universities"></ref> los "Rankings Web of Universities" por CSIC conocido como "Webometrics,"los "University Web Rankings" por 4ICU, y los "SIR World Reports" por "SCImago Research Center"; siendo junto a la UPCH y PUCP, una de las tres únicas universidades peruanas que han aparecido en tal posición, así como la única pública en hacerlo. Además, cuenta con licenciamiento institucional de 10 años otorgado por la Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria (SUNEDU) y con una acreditación institucional internacional que certifica su calidad académica y administrativa. Diversos peruanos y latinoamericanos influyentes, pensadores, investigadores, científicos, políticos y escritores han salido de sus aulas; todos reconociendo y valorando el alto nivel de enseñanza, el prestigio que goza la universidad y la activa e importante participación intelectual que tuvo la universidad y su alumnado a través de la historia del Perú. La Universidad de San Marcos ha sido referida muchas veces como un reflejo del Perú por manifestar los avances y limitaciones que eventualmente tiene el país, además de la valorada diversidad, preparación y activismo de su alumnado. 21 Presidentes de la República del Perú, 5 candidatos peruanos a los Premios Nobel de Física, Literatura y Paz —del total de 6 peruanos nominados entre 1901 y 1966, único periodo difundido actualmente por el Comité Noruego— y 1 ganador del Premio Nobel —Mario Vargas Llosa, hasta ahora el único peruano con este lauro— han sido egresados, investigadores y/o profesores de esta casa de estudios.

En sus más de 465 años de funcionamiento la Universidad de San Marcos ha pasado por varios locales, de los cuales mantiene y destacan: la «Casona de San Marcos», local histórico de la universidad con más de 400 años de historia —parte del área y de la lista de edificaciones del Centro histórico de Lima que fueron reconocidas como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1988— y que en la actualidad es sede de las principales actividades culturales y de los otorgamientos de altos grados por parte de la universidad; el actual local de la Facultad de Medicina «San Fernando», inaugurado en 1901 para la primera escuela de medicina del país; y la llamada «Ciudad Universitaria», que desde 1960 es su sede principal, allí se ubican la mayoría de facultades, la biblioteca central, el estadio universitario y el rectorado, y se desarrollan la mayoría de actividades académicas y de investigación. Todos estos locales se ubican en el Cercado de Lima. La Universidad de San Marcos cuenta actualmente con 66 escuelas profesionales, agrupadas en 20 facultades, y estas a su vez en 5 áreas académicas, siendo la universidad peruana que abarca mayor cantidad de materias universitarias. Todas las facultades ofrecen tanto programas de pregrado como de posgrado. Cuenta además con diversos centros, instituciones y dependencias, como sus centros culturales, museos, bibliotecas, clínica y consultorios universitarios, fondo editorial, entre otros. Además, a través de su archivo histórico «Domingo Angulo», la universidad preserva documentos y escritos de gran relevancia histórica que datan de los siglos XVI, XVII, XVIII y XIX. En 2019, el "Fondo Colonial y Documentos Fundacionales de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos: 1551 -1852" se incorporó en el Registro de la Memoria del Mundo de la UNESCO, en reconocimiento de su significancia para la memoria colectiva mundial.

El origen de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos es también el origen de la educación superior en el Perú y América, el cual se remonta a los Estudios Generales llevados en los claustros del Convento del Rosario de la Orden de Santo Domingo—actual Basílica y Convento de Santo Domingo—, cerca de la plaza de Armas de Lima hacia 1548, que tenían como objetivo principal satisfacer las necesidades de la formación y educación del clero en el nuevo territorio conquistado del Imperio español. Posteriormente, el cabildo limeño enviaría a España a fray Tomás de San Martín y al capitán Juan Jerónimo de Aliaga, quienes —en gran parte gracias a las gestiones del primero— consiguen la orden de fundación de la universidad por parte del emperador Carlos I de España y V del Sacro Imperio Romano Germánico y la reina Juana I de Castilla, hija de los reyes católicos, mediante la Real Provisión expedida el 12 de mayo de 1551 en Valladolid; de ese modo se efectuó oficialmente la fundación de la Real Universidad de la Ciudad de los Reyes, también referida como Real Universidad de Lima. La lectura también de la Real Cédula, que autoriza oficialmente el funcionamiento de la "Universidad de Lima", indica como misión: «adoctrinar a los vecinos de estas tierras en la fe cristiana y el sometimiento al Rey». Con este principio, la universidad comenzó a funcionar oficialmente el 2 de enero de 1553, en la Sala Capitular del "Convento de Nuestra Señora del Rosario" de la Orden de Santo Domingo , bajo la dirección de su primer rector fray Juan Bautista de la Roca; la cátedra inicial fue dictada por Andrés Cianca y Corona Cosme Carrillo, bajo la supervisión del rector.
La orientación, en principio estrictamente monástica, así como el exclusivismo y conservación de los dominicos, y la continua disminución de miembros de otras congregaciones dio lugar a que los dominicos perdieran el predominio y generó además una reacción por parte de los profesores laicos; el reclamo de mayor apertura los llevó a solicitar a la Real Audiencia el cumplimiento de la Real Cédula de 1570, que disponía una libre elección del rector por parte de los docentes del claustro. El reclamo recayó en el virrey Francisco Álvarez de Toledo quien favoreció y dio fin al reclamo con la elección del Dr. Pedro Fernández de Valenzuela el 11 de mayo de 1571, el primer rector laico, y el significativo cambio en la orientación de la universidad. La oficialidad de la universidad es reafirmada por la bula papal "Exponi Nobis" de San Pío V del 25 de julio de 1571, luego de recibir el "Pase Regio" del Consejo de Indias; en ella sustraía a los tribunales eclesiásticos al declarar que «absuelve a frailes, lectores, maestros, estudiantes y a cualquiera de vosotros de todas y cualesquiera censuras, sentencias y penas eclesiásticas, por cualquier razón y causa contraídas», asimismo la universidad adquiere con esta bula su grado de pontificia, por lo que pasa a denominarse Real y Pontificia Universidad de la Ciudad de los Reyes de Lima. Producida esta primera reforma, la universidad se traslada a su segundo local, cercano a los extramuros de "San Marcelo", donde antes había funcionado el Convento de la Orden de San Agustín. El 6 de septiembre de 1574 se elige por sorteo —entre los nombres de los cuatro evangelistas— la denominación oficial de la universidad, resultando finalmente el nombre oficial de Real y Pontificia Universidad de San Marcos y por ende al evangelista San Marcos como patrono de la institución. En 1575, la universidad cambia otra vez de establecimiento y se sitúa en la antigua Plaza del Estanque, después llamada Plaza de la Inquisición, donde actualmente se encuentra el edificio del Congreso del Perú, lugar donde continuaría su funcionamiento durante toda la época del Virreinato del Perú. El 7 de julio de 1579 se instituyó el funcionamiento de la cátedra de la lengua quechua, siendo su primer conductor Juan de Balboa.
La oficialmente nombrada "Universidad de San Marcos", conocida entonces también como "Universidad de Lima", inicia sus labores en la época virreinal con las facultades de Teología y de Artes, posteriormente se crearían los cánones de Leyes y Medicina, no obstante en lo académico se adoptaron las normas que regían en España, es decir inicia sus funciones con la enseñanza de Filosofía como base para cualquier otro estudio superior. En el año 1577 se establece la "cátedra quechua" para el estudio de la familia de lenguas andinas más extendida entre los nativos durante el Imperio incaico y el Virreinato del Perú —cátedra que sigue vigente hasta la actualidad. El 27 de noviembre de 1579 los profesores solicitaron al rey Felipe II la institución de fuero que regía en la Universidad de Salamanca, figura jurídica medieval —antecedente de la actual autonomía universitaria— que facultaba al rector para que, con exclusión de los tribunales ordinarios, tuviera jurisdicción civil y criminal sobre los miembros del claustro. En 1581, y luego de la presencia absoluta de rectores laicos entre 1571 y 1581, el virrey Francisco Álvarez de Toledo autorizó que clérigos y laicos puedan ser elegidos; así ambos sectores gobernaron de manera alternada la Universidad de San Marcos, durante el periodo colonial, hasta 1820.
El apoyo a la secularización de la Universidad de San Marcos dado por el virrey Francisco Álvarez de Toledo y a la institución del fuero que ejercía su rector, y que también ejerció el rector del Real Convictorio de San Carlos, fundado el 7 de julio de 1770, fueron los factores decisivos que condujeron a la comunidad universitaria, estudiantes y profesores, hacia la realización del ideal boloñés que concebía a la universidad como espacio de libertad. De este modo, empezó a nacer el clima intelectual que posibilitó el cuestionamiento y las críticas al sistema colonial. Entre 1792 y 1811, el anfiteatro anatómico y las cátedras de medicina comenzaron a desarrollarse en el histórico local del Hospital Real de San Andrés. En esa época, tanto la Universidad de San Marcos como el "Colegio de Derecho y Letras de San Carlos" y el "Colegio de Medicina de San Fernando" —incorporados a ella posteriormente— comenzaron a ser vigilados cuidadosamente por el Virrey, por el hecho de albergar a profesores y alumnos sospechosos de avizorar y gestionar el fin del régimen colonial y el surgimiento de lo que es hoy la República Peruana. Presumiblemente fueron los privilegios de los que gozaban tanto la universidad y el convictorio, lo que permitió el ingreso del pensamiento de la ilustración en sus claustros, así surgen en su seno los planteamientos doctrinarios teóricos e ideológicos de la emancipación. En 1813, durante la administración del virrey José Fernando de Abascal, fue establecida la Facultad de Medicina "San Fernando" en homenaje al rey Fernando VII de España, en la plaza de Santa Ana —hoy plaza Italia— en el local que ocupó el Ministerio de Gobierno, la facultad se formó tomando como base el Colegio de Medicina del mismo nombre que estuvo ubicado en la plaza del Estanque. A lo largo de su historia, la universidad tuvo bajo tutela un total 4 colegios mayores: el Colegio Real y Mayor de San Martín y el Colegio Real y Mayor de San Felipe y San Marcos, el Real Colegio de San Carlos —enfocado en derecho y letras, derivado de la fusión de los dos anteriores— y el Real Colegio de San Fernando —enfocado en medicina y cirugía—.
En los tiempos de la emancipación la universidad adquiere un rol principal al ilustrar a varios de los principales líderes gestores de la independencia del Perú. Desde el punto de vista jurídico con relación a la propiedad, la Universidad de San Marcos que perteneció al Estado monárquico, pasó a pertenecer a la joven República del Perú desde su independencia en 1821. El Primer Congreso Constituyente del Perú, que definió como realidad y como proyecto a la nueva República Peruana, fue presidido inicialmente por quien fue rector de la Universidad de San Marcos, Don Toribio Rodríguez de Mendoza; de los 64 diputados constituyentes, eran 54 los sanmarquinos y carolinos; y el local donde se reunía esta magna asamblea era la Capilla de la Universidad de San Marcos. Hoy en día, el Congreso de la República del Perú sigue funcionando en ese mismo local. En 1822 la universidad entrega su colección de 50 000 libros para formar la recién fundada Biblioteca Nacional del Perú. En 1840 los Colegios de "San Carlos" y "San Fernando" son asumidos por la Universidad de San Marcos. Durante el gobierno del Mariscal Ramón Castilla, San Marcos fue facultada oficialmente por el presidente para aprobar universidades nuevas y controlar las de reciente creación. A lo largo del siglo XIX el local de la Universidad de San Marcos fue despojándose poco a poco de sus funciones universitarias, siendo su uso más frecuente las sesiones de la Cámara de Diputados y las actividades centrales del Congreso de la República. Sin embargo, la falta de cuidado y el parcial abandono de sus funciones académicas originales hicieron que sus ambientes empezaran a sufrir un significativo deterioro, pues el viejo local universitario solo recibía atención en vísperas de la instalación del Congreso o en actos especiales. Es justamente en este contexto de fines del siglo XIX que la universidad dona totalmente su local al aún joven Congreso de la República del Perú.
El crecimiento exponencial de la ciudad durante la revolución industrial del siglo XIX, además de los esfuerzos del entonces presidente del Perú Manuel Pardo por mejorar la arquitectura y la planificación urbana de la ciudad durante 1870, obligó a la universidad trasladarse a un nuevo "campus" adyacente al antiguo monasterio Jesuita donde residía el Real Convictorio de San Carlos —actualmente este es llamado la "Casona del Parque Universitario" o simplemente la "Casona de San Marcos"—. Por esos años San Marcos ya era considerada el "alma máter" de las universidades del Perú y de América, porque en ella se formó el núcleo tutelar de las instituciones científicas y culturales durante el Virreinato y durante la República; sus profesores, graduados y hasta alumnos formaron parte de misiones que crearon diversas universidades hispanoamericanas. En 1878, durante el gobierno de Manuel Pardo, se expidió el Reglamento General de Instrucción Pública, instituyéndose el concepto de universidades mayores y menores, correspondiendo a San Marcos el primer título y a las universidades de Arequipa y del Cusco el segundo. Durante la Guerra del Pacífico y específicamente durante la ocupación de Lima por las tropas chilenas, se toman de la universidad objetos y bienes de arte y culturales, con el fin de ser llevados a Chile, vía marítima. A fines del siglo XIX la Facultad de Medicina "San Fernando", que estaba ubicada en un local en la antigua plaza de Santa Ana —hoy plaza Italia—, se traslada a su ubicación actual, la del histórico local de la Avenida Grau, en el Centro histórico de Lima. Pasada la guerra y sobrellevando los resultados, por ley de 1901 se señala que la educación universitaria peruana corresponde a la "Universidad Nacional Mayor de San Marcos" y a las menores de Trujillo, Cusco y Arequipa, a las que se unió posteriormente la Católica y las escuelas técnicas.
En los inicios del siglo XX, activistas universitarios promovieron una reforma dentro de la Universidad de San Marcos; este esfuerzo trascendió los límites de la universidad y se convirtió en un reflejo de un gran movimiento social en el Perú. La reforma universitaria planeaba el acceso a la educación de la clase media y popular, que hasta entonces tenía presencia minoritaria en San Marcos. Estos ideales iniciaron una larga tradición de activismo estudiantil en la universidad y alteraron el panorama político peruano. En 1909 los estudiantes de la Universidad de San Marcos tuvieron una activa participación en protestas contra los gobiernos dictatoriales peruanos. En 1916 se constituyó la Federación de Estudiantes del Perú (FEP), liderada principalmente por estudiantes de San Marcos. Las demandas del FEP incluían reformas universitarias como la actualización de los currículos, la remoción de profesorado no capacitado y la eliminación de la interferencia del gobierno peruano en la universidad. Durante el gobierno del presidente Augusto Leguía, se reorganizó el sistema educativo universitario y se concedió la autonomía universitaria. En 1928 se da la visita de al Perú de Herbert Hoover, 31° presidente de los Estados Unidos. En su discurso durante el banquete que ofreció el presidente peruano Augusto B. Leguía, el presidente estadounidense destacó a Lima como "centro de civilización" y de radiante cultura y a la Universidad de San Marcos como la "decana del saber".
Desde la época virreinal, pasando por la independencia y la república hasta 1946, la universidad fue referida tanto coloquialmente como formalmente —en diversos tratados y documentos históricos— como Universidad de Lima; ese año se oficializa su denominación como Universidad Nacional Mayor de San Marcos, nombre que permanece hasta la actualidad. Entre los años de 1950 y 1960, la afluencia de mayor cantidad de alumnos de clase media en la Universidad de San Marcos llevó al gobierno a poner énfasis y crear áreas científicas y de investigación universitaria. En 1951, como conmemoración de los 400 años de fundación de la Universidad de San Marcos, la universidad adquiere un nuevo terreno para construir la nueva "Ciudad Universitaria", en ella se inauguró ese mismo año el Estadio de la Universidad de San Marcos. Con motivo del cuatricentenario se realizó también una ceremonia que reunió a los rectores de las principales universidades iberoamericanas, quienes decidieron darle el título y reconocimiento de «Decana de América». Debido a ello —y dada también su primacía en el país— la universidad conserva desde entonces las denominaciones de Universidad del Perú y Decana de América. En 1958 ocurre un significativo incidente en la visita del entonces vicepresidente Richard Nixon, quien luego sería el 37° presidente de los Estados Unidos y también el primer presidente en dimitir tras el escándalo Watergate. Nixon tenía programada una conferencia en la Universidad de San Marcos como parte de su visita a Latinoamérica, sin embargo esta no se dio debido a la protesta de sanmarquinos, quienes se manifestaron en contra de la política de Estados Unidos en la región con frases como: "Nixon, Go Home!". Dado el incidente la conferencia fue trasladada a la Universidad Católica, donde Nixon tuvo una recepción particularmente fría.
A mediados de la década de 1960, por requerimiento de un espacio aún mayor, varias facultades de la universidad empezaron a trasladarse al terreno de la "Ciudad Universitaria", donde actualmente se ubican 17 de las 20 facultades de la universidad. Este nuevo "campus" se ubica en una zona que albergó complejos arqueológicos de la Cultura Maranga, los mismos que la universidad se esmeró en recuperar y proteger —como en el caso de la Huaca San Marcos—, luego de haber sido parcialmente destruidos durante la construcción de la Av. Venezuela en la década de 1940. En 1969 se introduce el sistema de organización por departamentos académicos —hoy escuelas académicas—. El 22 de septiembre de 1984 fue promulgado el actual estatuto de la universidad. Con cerca de 40.000 estudiantes y más de 4.000 docentes, la universidad ofrece estudios de pregrado en 65 áreas, maestrías en 77 y doctorados en 27, siendo hoy en día la mayor oferta académica del país. Cuenta actualmente con 20 facultades agrupadas en 6 bloques principales, sus departamentos académicos publican varias revistas especializadas y operan 3 importantes museos en Lima así como institutos de investigación. Según los criterios e indicadores de la UNESCO, la Universidad de San Marcos es la única universidad del Perú que cubre las diversas áreas del conocimiento tales como ciencias puras, ciencias humanas, ciencias histórico-sociales, ciencias de la salud, ciencias económico-empresariales y técnicas e ingenierías.

Actualmente, pese a las limitaciones de presupuesto en el sistema universitario peruano, la Universidad de San Marcos está considerada como la institución peruana de educación superior más importante y representativa por su «tradición, prestigio, calidad y selectividad de ingreso», siendo además calificada y reconocida como uno de los principales centros de investigación científica y social del Perú. Está considerada como la mejor del Perú según rankings universitarios como el de la Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria auspiciado por la UNESCO, el "University Ranking by Academic Performance" de 2010, 2011 y 2012 por "URAP Center", el "QS World University Rankings" de 2011/12 y 2012/13, el ranking mundial de universidades de 2011-I y 2012-I por CSIC conocido como "Webometrics", y el "University Web Ranking" por 4ICU de 2015, en los cuales se ubicó en 1º lugar. Además, cuenta con licenciamiento institucional de 10 años otorgado por la Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria (SUNEDU) y con una acreditación institucional internacional que certifica su calidad académica y administrativa.
Diferentes peruanos y latinoamericanos influyentes, pensadores, investigadores, científicos, políticos y escritores han salido de sus aulas; todos reconociendo y valorando el alto nivel de enseñanza y prestigio del que goza la universidad como principal ente educativo del país, así como destacando la activa e importante participación intelectual que tuvo la universidad y su alumnado a través de la historia del Perú. La Universidad de San Marcos ha sido referida muchas veces como un reflejo del Perú por haber manifestado y sido parte de las limitaciones y problemas que afectaron eventualmente al país, sin embargo, es reconocida la diversidad y preparación de su alumnado. En el 2010 se le concede por primera vez el Premio Nobel a un peruano, siendo el escritor samarquino Mario Vargas Llosa el acreedor de esta distinción. Vargas Llosa es uno de los estudiantes más ilustres que ha tenido la Universidad de San Marcos, en tal sentido la universidad le otorgó el título de Doctor "honoris causa" en el 2001. Como homenaje por la obtención del Premio Nobel, el 30 de marzo del 2011 en el marco de las celebraciones por el 460º aniversario de la universidad, la Universidad de San Marcos distinguió a Vargas Llosa con su máxima condecoración: la "Medalla de Honor Sanmarquina" en el grado de Gran Cruz, además creó una cátedra que lleva su nombre e inauguró una sala museo sobre el laureado escritor y sus años en su "alma mater". La ceremonia se realizó en la histórica "Casona de San Marcos" y contó con la participación de destacados intelectuales sanmarquinos quienes también han sido compañeros, amigos y profesores de Vargas Llosa. En 2018, la Benemérita Sociedad Fundadores de la Independencia reconoció a la Universidad Nacional Mayor de San Marcos como institución Benemérita en virtud de su participación, valor y trascendencia histórica en la construcción y defensa del Perú, colocándose además el estandarte de la universidad en el Salón de los Héroes. En 2019, la universidad otorga, por primera vez en su historia moderna, un grado de doctorado con base en una tesis elaborada y defendida enteramente en quechua, marcando así un hito histórico para el desarrollo de investigaciones en lenguas nativas americanas en la país y la región.

Sobre la importancia de la Universidad de San Marcos en la historia del Perú y América, el Libertador Simón Bolívar dijo el día que recibió el grado de "Doctor Honoris Causa":

Sobre la importancia de la Universidad de San Marcos como la más antigua institución universitaria americana, Albert Einstein expresó al recibir el grado de "Doctor Honoris Causa" en el marco del 400º aniversario de la univesidad conmemorado en 1951:

Sobre la importancia de la Universidad de San Marcos, Mario Vargas Llosa, premio Nobel de Literatura 2010, dijo el día que fue condecorado por su "alma mater":

La Universidad Nacional Mayor de San Marcos, fundada el 12 de mayo de 1551, es la universidad más antigua de América, al ser la universidad que más tiempo ha funcionado ininterrumpidamente desde su fundación, y la única de las universidades americanas fundadas durante el siglo XVI en permanecer en operación sin un cierre permanente desde entonces hasta la actualidad. El funcionamiento continuo resulta de relevancia al observar los casos de varias universidades fundadas en la época virreinal que finalmente fueron clausuradas durante las guerras de independencia hispanoamericanas o debido a conflictos internos. En mérito de su antigüedad y continuidad, y con motivo del cuatricentenario de la fundación de la universidad, en 1951 se realizó una ceremonia que reunió a los rectores de las principales universidades iberoamericanas, quienes decidieron darle el título y reconocimiento de «Decana de América».

Al respecto de la primacía de una universidad en América, existen dos universidades que pueden recibir esta distinción:


Es importante mencionar que tanto la Universidad de San Marcos como la Universidad de Santo Tomás de Aquino —y por extensión la Real y Pontificia Universidad de México— comenzaron a funcionar como estudios generales y a entregar títulos en fechas no determinadas antes de oficializarse como universidades, razón por la cual es necesario para los historiadores establecer puntos de partida para el origen de las primeras universidades en América, siendo estos los documentos con los que se autorizó la fundación de cada universidad. Queda en el debate la validez legal y real de cada documento, así como los resultados de futuras investigaciones histórico-jurídicas en torno al surgimiento de la universidad y la educación superior en América.

Desde su fundación en 1551, la Universidad de San Marcos ha tenido diversos símbolos institucionales, entre los cuales destacan los siguientes:


La Universidad Nacional Mayor de San Marcos menciona también otros documentos simbólicos para la universidad. Entre ellos destacan la Cédula Real por la cual el rey Carlos I de España autorizó la fundación de la universidad en 1551, y el Quipu hallado en la Huaca San Marcos, ambos permanecen bajo custodia de la universidad como documentos y materiales de alto valor histórico.

La Universidad de San Marcos fue originalmente gobernada por clérigos de órdenes monásticas; durante la era de la Ilustración, las reformas Borbónicas la transformaron en una institución secular, que mantiene continuidad hasta hoy en día.

Actualmente, los órganos de gobierno de la universidad son:


El gobierno y administración de las facultades y escuelas están a cargo de los Decanos y los Directores de Escuela, respectivamente. Además, las unidades de posgrado de cada facultad están a cargo sus respectivos directores, siendo el Director de la Escuela de Posgrado el director general.

La Universidad de San Marcos cuenta con 20 facultades agrupadas en 5 áreas académicas, en las cuales se ofrece 65 programas de pregrado, 77 maestrías y 27 doctorados; siendo así la universidad que cuenta con mayor cantidad de programas de estudio, tanto para pregrado como posgrado, en el Perú. En la actualidad, la organización de la unversidad por áreas académicas es supervisada por su Vicerrectorado Académico de Pregrado.

El área de Ciencias de la Salud está compuesta por las siguientes facultades:






El siguiente cuadro recoge las facultades que componen el área A, así como las escuelas profesionales que las conforman:
El área de Ciencias Básicas está compuesta por las siguientes facultades:





El siguiente cuadro recoge las facultades que componen el área B, así como las escuelas profesionales que las conforman:
El área de Ingenierías está compuesta por las siguientes facultades:





El siguiente cuadro recoge las facultades que componen el área C, así como las escuelas profesionales que las conforman:
El área de Ciencias Económicas y de la Gestión está compuesta por las siguientes facultades:



El siguiente cuadro recoge las facultades que componen el área D, así como las escuelas profesionales que las conforman:
El área de Humanidades y Ciencias Jurídicas y Sociales está compuesta por las siguientes facultades:




El siguiente cuadro recoge las facultades que componen el área E, así como las escuelas profesionales que las conforman:

La admisión para los estudios de pregrado, que otorgan bachillerato universitario y luego licenciatura, se realiza principalmente mediante un examen de admisión. Si bien existen modalidades para realizar un examen especial por el caso de traslados, extranjeros, primeros puestos de colegios y para discapacitados, el tipo de examen más requerido es el ordinario que se realiza dos veces al año: en marzo y en septiembre. El examen de admisión de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos es el examen de admisión a estudios de pregrado más riguroso del Perú, siendo estadísticamente el más selectivo a nivel nacional; esto debido principalmente a la dificultad del mismo y al gran número de postulantes con los que cuenta la universidad. El ingreso a la Universidad de San Marcos es respetado por la población peruana justamente por la fortísima competencia que se presenta en la admisión de nuevos alumnos, presentándose al año usualmente más de 60.000 postulantes para alrededor de 6.000 vacantes —repartidos en dos procesos de admisión: marzo y septiembre, y que incluye a los postulantes que rinden el examen general ordinario y/o el examen del centro preuniversitario—, siendo aproximadamente un 10% el ratio de selectividad en la admisión. En el caso de los estudios de postgrado, tanto para los estudios de maestrías, especializaciones y doctorados, la admisión se realiza mediante una inscripción en la Escuela de posgrado de la Universidad de San Marcos. Al existir un número de vacantes limitadas, se realiza un examen de admisión que es elaborado y calificado por un jurado especial de acuerdo al área de estudios a la que se postula. En este proceso existe también una alta competencia.

Desde su fundación, la Universidad de San Marcos ha pasado por cinco diferentes locales principales, teniendo dos traslados principales durante el siglo XVI, uno a mediados del siglo XIX, y el último a mediados del siglo XX:


Desde el año 1966, la "Ciudad Universitaria" de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, conocida generalmente como "Ciudad Universitaria" de Lima o simplemente "Ciudad Universitaria", es el "campus" principal de la Universidad de San Marcos y el punto focal de la Avenida Universitaria —al darle a esta su nombre y por ser el punto desde el cual esta vía se expande tanto al norte como al sur. Sus principales entradas se ubican a en la Av. Universitaria, la Av. Venezuela, la Av. Amézaga y la Av. Óscar Benavides —ex Av. Colonial—, en el distrito de Lima. En la "Ciudad Universitaria" de San Marcos se ubican las principales instalaciones administrativas de la universidad, como el rectorado. En ella se localizan 17 de las 20 facultades de la Universidad de San Marcos, la biblioteca central, el Estadio de la Universidad de San Marcos, el gimnasio universitario, el comedor de la "Ciudad Universitaria" y una de las residencias universitarias. Además, la Ciudad incluye el complejo arqueológico de la Huaca San Marcos, que es preservado y estudiado por alumnos e investigadores sanmarquinos.
Desde el año 2007 se estuvieron realizando obras viales en los exteriores de la "Ciudad Universitaria". Las obras impuestas por el exalcalde Luis Castañeda de la Municipalidad Metropolitana de Lima fueron duramente cuestionadas por el alumnado Sanmarquino, debido a pretendía mutilar casi 29,000 metros cuadrados del "campus", y debido a que la construcción de un anillo vial implicaría la desaparición de áreas verdes y de parte de la zona amortiguamiento necesaria para las actividades académicas en el "campus". En el año 2008, especialistas de la Universidad Nacional de Ingeniería y del CDL-Colegio de Ingenieros del Perú se sumaron al oportuno pedido estudiantil para la reformulación de las obras de la municipalidad, señalando que esas obras estaban sobre dimensionadas, que carecían de sustentos técnicos suficientes y que había otras opciones para los flujos de tránsito en la zona. Actualmente, las obras se encuentran paralizadas por una medida cautelar del Instituto Nacional de Cultura (INC), al constatarse que esas obras dañaron parte del patrimonio cultural en la Huaca San Marcos. Finalizada la gestión del exalcalde Luis Castañeda, se espera un acuerdo entre la nueva gestión de la alcaldesa Susana Villarán y la universidad, que signifique un mejor beneficio para ambas partes y para los vecinos, preservando la integridad de la Huaca San Marcos, conservando la zona de amortiguamiento y las áreas verdes del "campus", y no incurriendo en construcciones injustificadas y mal diseñadas. En enero del 2011, la nueva gestión municipal reconoció que el anillo vial es innecesario, dándole la razón a la postura de la Universidad de San Marcos que tenía sustento en las evaluaciones de especialistas del Colegio de Ingenieros del Perú y de la Universidad Nacional de Ingeniería. Representantes de la universidad tomaron esta noticia de la mejor forma, y confían poder llegar por fin a una conciliación con la comuna limeña.

Desde 1768 la universidad buscó instituir —además de las colecciones propias de cada facultad— una biblioteca central, sin embargo, esta no llegaría a concretizarse del todo hasta 1871. Saqueadas durante la ocupación chilena durante la Guerra del Pacífico, a inicios del se inició un proceso modernización emprendido por el reconocido bibliotecólogo Pedro Zulen y el historiador peruano Jorge Basadre, proceso que logró la reorganización y catalogación total de los títulos habidos. La actual biblioteca central "Pedro Zulen" de la universidad es la culminación de varios proyectos de informatización y modernización. La biblioteca central funciona en un edificio de 19.800 m², siendo así la biblioteca universitaria más grande del Perú y una de las más grandes de América Latina. Está constituida de cuatro edificios unidos entre sí, tiene cinco niveles y se ubica en la Plaza cívica del "campus" universitario.

El edificio tiene la capacidad de atención a 2.500 usuarios simultáneamente. Posee un escenario multifuncional, 400 butacas y diversos sistemas de alta tecnología que permiten la vigilancia por video cámara, conexión a Internet, sistemas de videoconferencia, proyectores multimedia, radio enlaces y equipos de audio y sonido profesional. La biblioteca cuenta con todos sus procesos automatizados, como por ejemplo lo relacionado con la adquisición de publicaciones de la universidad, así como la catalogación y clasificación de los textos y recursos que ofrece la biblioteca. La universidad busca digitalizar toda la información de origen nacional que se encuentra en la biblioteca a través de su servicio de biblioteca virtual, de este modo a mediano plazo incluiría colecciones de periódicos y revistas —que datan del siglo XVIII—, libros de reconocidos autores peruanos, e importantes obras que, por su escaso número o al ser ejemplares únicos, son de uso restringido. La biblioteca central "Pedro Zulen", con el auspicio de la UNESCO, dirige la iniciativa de desarrollar e implementar procesos de digitalización y publicación electrónica en el área de las tesis y otros documentos, utilizando para ello estándares internacionales como OAI-PMH, TEI Lite, Dublin Core, ETD-MS, XML, entre otros. Esta iniciativa que ha recibido el nombre de Cybertesis de la Universidad de San Marcos es actualmente el repositorio más grande del Perú.

Cada una de las facultades de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos cuenta con su propia biblioteca especializada en las áreas de estudio de cada facultad, estas se conectan entre sí a través del "Sistema de bibliotecas" (SISBIB) de la universidad. Actualmente además del sistema de bibliotecas, la Universidad de San Marcos cuenta con la "Biblioteca Central Pedro Zulen", que incluye la mayor parte de los títulos de la universidad, y que dirige la actividad principal del SISBIB. Además de la biblioteca central y de las bibliotecas de cada facultad ubicadas en la "Ciudad Universitaria" el SISBIB tiene también a su cargo cuatro bibliotecas especializadas localizadas como otras dependencias universitarias: Biblioteca España de las Artes, Biblioteca "Instituto Raúl Porras Barrenechea", Biblioteca del Museo de Historia Natural "Javier Prado", y Biblioteca-Museo "Temple-Radicati".

La actual Clínica de la Universidad de San Marcos, inaugurada en febrero de 1998 reorganizando los consultorios clínicos anteriores, se ubica dentro del "campus" universitario. En este centro de salud se realizan atenciones a estudiantes, jubilados, docentes, personal administrativo y a la comunidad vecina, realizando operaciones y otros casos de emergencia por traumatismo, quemaduras y lesiones graves. Brinda servicios de farmacia, radiología, atención de enfermedades respiratorias, despistaje de diabetes, despistaje de sida, psicología, odontología, ginecología, cirugía estética, etc. Regularmente realiza, en conjunto con otras instituciones, campañas de vacunación, de donación de sangre y de educación sexual.

La Universidad Nacional Mayor de San Marcos cuenta con dos residencias universitarias destinadas a sus dos "campus" principales:



El Estadio de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, denominado oficialmente como el «Coloso de América», se encuentra ubicado prácticamente en el centro de la "Ciudad Universitaria". Sus accesos principales son por la cuadra 5 de la Av. Amézaga y por la cuadra 36 de la Av. Venezuela, en la ciudad de Lima, Perú. Fue inaugurado en 1951 conmemorando los 400 años de fundación de la Universidad de San Marcos. El estadio de San Marcos contó inicialmente con una capacidad total para 70.000 personas, llegando a ser en su momento el estadio de mayor capacidad en el Perú. Recientemente ha sido acondicionado a una capacidad oficial de 32.000 personas. El remodelado recinto será escenario oficial del Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-17 de 2019 y de los Juegos Panamericanos de 2019.

En el plano local, ha sido el estadio oficial del equipo de fútbol de la universidad, el Club Deportivo Universidad San Marcos, que jugó hasta 2011 en la Segunda División del Perú. Además de la práctica deportiva, el estadio ha sido utilizado también como espacio para el desarrollo de actividades extra-académicas de los estudiantes, docentes y personal administrativo de la Universidad de San Marcos. En los últimos años ha sido también escenario de multitudinarios conciertos, presentándose bandas y artistas tan destacados como Metallica, Korn, Gustavo Cerati, Marc Anthony, Bon Jovi, Green Day, The Smashing Pumpkins, Fania All-Stars, Iron Maiden, Shakira, Slayer, Van Halen, Bad Religion, Juanes, Aerosmith, Pearl Jam, Noel Gallagher, Lady Gaga, entre otros.<ref name="Ver a Green Day en San Marcos costará entre S/. 45 y S/. 250 soles"></ref>

La Universidad Nacional Mayor de San Marcos siempre ha colaborado significativamente en el desarrollo científico del Perú a lo largo de su historia. Actualmente, en el Perú, la Universidad de San Marcos es una de las pocas universidades peruanas que realizan investigación —actualmente solo 10 universidades de más de 80 lo hacen significativamente—, todo esto debido principalmente a que el desarrollo de la investigación no ha sido un área financiada correctamente por el gobierno peruano en las últimas décadas.

En relación al desarrollo de la actividad investigadora en San Marcos, a mediados del siglo XX el gobierno peruano dio disposiciones para poner énfasis y crear áreas científicas y de investigación universitaria. En tal sentido, en esos años, se crearon en la Universidad de San Marcos diversos museos e institutos que han promovido la investigación en diversas ramas del saber humano. Durante los últimos años de la década de 1990 y a inicios del año 2000, la universidad volvió una renovar su sistema de investigación; esta vez enfocando muchos puntos del conocimiento humano; a través de la asignación de proyectos específicos a diversos departamentos académicos. En la actualidad, el desarrollo de las investigaciones de la unversidad es supervisado por su Vicerrectorado de Investigación y Postgrado.

Actualmente la Universidad de San Marcos cuenta con más de 30 institutos de investigación. Cada uno de estos se agrupan de acuerdo al área académica en que desarrollan su investigación, así se clasifican principalmente en las áreas de: ciencias de la salud, ciencias básicas, ingenierías, ciencias económicas y de la gestión, y humanidades y ciencias jurídicas y sociales. De acuerdo a sus áreas de estudio, los centros de investigación cuentan con museos y laboratorios especializados donde exhiben y realizan estudios en materias concernientes a sus áreas. Cada instituto también cuenta con sus propias publicaciones donde presentan informes y resultados de los trabajos y estudios de sus investigadores. Además de estos institutos, la Universidad de San Marcos también tiene a su cargo otros importantes institutos, museos, centros, bibliotecas, y seminarios en Lima que —de forma no obligatoria— realizan investigaciones conjuntamente con sus facultades afines. Además de los institutos de investigación, la universidad cuenta con alrededos de 500 grupos de investigación agrupados por áreas académica y facultad, estos son los núcleos de investigación de temáticas específicas que operan bajo el liderazgo de docentes investigadores apoyados por estudiantes, egresados e investigadores asociados.

Desde 2015, luego de ganar el primer concurso de centros de excelencia convocado por el "Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología" (CONCYTEC), la Universidad de San Marcos cuenta con el Centro de Investigaciones Tecnológicas, Biomédicas y Medioambientales (siglas: CITBM), siendo este el primer centro de excelencia del Perú dedicado a la integración de la investigación científica con el desarrollo y la innovación tecnológica. Está liderado por la Univeridad de San Marcos y conformado por tres empresas nacionales y tres centros de excelencia internacionales. Cuenta además con varios colaboradores nacionales e internacionales. Las dos líneas de investigación del centro son: biotecnología y salud; y agua, suelo y sociedad.

A continuación se brinda una relación de los institutos de investigación de la Universidad de San Marcos:

A continuación se describen algunos de los institutos de investigación de la Universidad de San Marcos anteriormente mencionados:


































Según el balance anual que elabora el "Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología" (CONCYTEC) del Perú en el año 2009, el 20% de la producción científica peruana fue generada por la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, lo que la convierte en la institución peruana de mayor producción científica en todas las líneas de actividad. De la misma forma, según el "Ranking Iberoamericano de instituciones de investigación" —elaborado por "SCImago research group"—, la Universidad de San Marcos se posiciona en el Perú como la principal universidad pública en actividad investigadora y publicaciones científicas. Varias publicaciones científicas de la Universidad de San Marcos y sus institutos de investigación aparecen en prestigiosas revistas de divulgación científica, como en las revistas "Nature" y "Science". Entre los temas de investigación más relevantes publicados en las últimas décadas destacan las investigaciones que se vienen realizando en la ciudadela de Caral, investigaciones médicas sobre la diabetes, y los descubrimientos del fósil del cetáceo gigante prehistórico: "Livyatan melvillei", del pingüino gigante prehistórico: "Inkayacu paracasensis", y del primer fósil de Plesiosaurio localizado en territorio peruano.

A continuación se incluye el número de publicaciones científicas de la Universidad de San Marcos, desde 1990 hasta el 2016:

Las principales publicaciones científicas de la Universidad de San Marcos se realizan en las revistas académicas Alma Máter —humanidades, ciencias sociales, y ciencias empresariales— y Theorema —ciencias básicas, ciencias de la salud, e ingenierías—, y en las 20 revistas oficiales de cada una de las facultades de la universidad, las cuales se listan a continuación —es precio indicar que además de las revistas listadas abajo, cada escuela académico-profesional cuenta también con una revista académica propia:
A continuación se da una breve descripción de las principales publicaciones académicas de las facultades de la Universidad de San Marcos, listadas anteriormente:





















El Fondo Editorial de la Universidad de San Marcos es la división de encargada de publicar libros, revistas y periódicos bajo el sello de la universidad, luego que las propuestas han superado rigurosas instancias de selección. Para que un trabajo consiga ser publicado, debe de también cumplir con las normas de publicación impuestas, así como con el manual de estilo que el sello indica a través de su página web. Las publicaciones se realizan tanto en formato tradicional formato impreso, como vía Internet. Las publicaciones del fondo editorial pueden adquirirse en la librería y centro de producción de la universidad: "CENPROLID", ubicado en la "Ciudad Universitaria".

En la actualidad la Universidad Nacional Mayor de San Marcos cuenta con dos importantes centros culturales en dos de sus edificios históricos. La conocida Casona de San Marcos —su principal centro cultural— y el Colegio Real de San Marcos.
El Centro Cultural "La Casona" de San Marcos (siglas: CCSM), comúnmente conocido como la «Casona» del "Parque Universitario", es el principal local histórico de la universidad y uno de los edificios históricos más bellos de Lima. Fundado como sede del noviciado jesuita de San Antonio Abad, se convierte en la sede central de la Universidad el año 1861, quedando como tal hasta mediados del siglo XX, cuando la universidad se traslada a su actual "campus" de la "Ciudad Universitaria". Tras su reciente restauración, la «Casona» es el principal referente de la actividad cultural y artística de la Universidad, y una de las construcciones mejor conservadas de la época colonial en la ciudad de Lima. Es uno de los principales atractivos turísticos del Centro histórico de Lima. El complejo forma parte del área y de la lista de edificaciones del centro histórico de la capital que en 1988 fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.

La historia de la "Casona" se remonta al año 1605, cuando Antonio Correa Ureña hace entrega a los jesuitas de un importante donativo para la construcción de su noviciado o casa de probación. En los primeros años el complejo consistía tan solo de una capilla y dos patios. Tras su destrucción por el terremoto de 1746 fue reconstruida por los jesuitas siguiendo el mismo trazado anterior. Permanecería así hasta 1767, cuando expulsada la orden jesuita del Virreinato del Perú, pasa a ser el local del Real Convictorio de San Carlos. En 1821, proclamada la Independencia del Perú, el complejo de la "Casona" pasó a ser el local principal de la Universidad de San Marcos, alcanzando entonces su máximo esplendor. El "salón general" de la "Casona sanmarquina" tuvo importancia histórica como local del primer Congreso Constituyente del Perú en tiempo de independencia, además de ser testigo de las atrocidades de la guerra del Pacífico con la invasión chilena en Lima y la destrucción y toma de varias de sus colecciones.

Desde el traslado de la universidad, la "Casona" permaneció como un local de gran valor histórico e importancia no solo para la universidad sino para la ciudad, razón por la cual en 1989 la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, la Agencia Española de Cooperación Internacional y el Instituto Nacional de Cultura suscriben un convenio Perú-España para conseguir la restauración del complejo arquitectónico y adecuándolo a nuevo uso como espacio dedicado a la cultura, investigación y creación artísticas. En la actualidad la "Casona", como Centro Cultural de San Marcos, ofrece cursos de extensión cultural, exposiciones y es sede de varios museos universitarios y centros de investigación. Dentro de la "Casona" destaca el Salón de Grados —antigua Capilla de Loreto—, donde se realizan las ceremonias oficiales de los doctorados "honoris causa" que otorga la universidad.

El Centro Cultural "Colegio Real" de las Culturas Peruanas Contemporáneas, constituido como tal en el 2006, es el segundo centro cultural de la Universidad de San Marcos y también uno de los edificios históricos de Lima al localizarse en los ambientes del antiguo "Colegio Real" de San Marcos que data del período colonial, al costado del Congreso de la República del Perú. Está conformado por tres dependencias de la universidad: El Instituto de Lingüística Aplicada "CILA", el Archivo Histórico "Domingo Angulo" de la Universidad de San Marcos, y del Seminario de Historia Rural Andina. Regularmente se realizan exposiciones y muestras, que principalmente toman lugar en la sala de exposiciones del "Colegio Real".

La historia del Colegio Real se remonta a fines del siglo XVI, cuando fue fundado por iniciativa del virrey Francisco Álvarez de Toledo en 1592. Fue un colegio con estudios de cánones y leyes, para la educación de los hijos, nietos y descendientes de los conquistadores españoles y pobladores del reino, así como para las personas de reconocidos méritos. El rector del colegio era también el rector de la Universidad de San Marcos; la administración cotidiana del colegio recaía en el vicerrector, que residía en el claustro. Ambos cargos tenían una duración de dos años y se mantenían aún en el caso que el rector dejare de serlo de la Universidad. El bienio rectoral corría a partir del 28 de junio, víspera de la festividad de San Pedro y San Pablo. En el Colegio se guardaban las constituciones y ceremonias del Colegio Mayor Santa Cruz. Después de las reformas borbónicas que provocaron la expulsión de los jesuitas, el plantel se refundió en el Convictorio de San Carlos. A fines del siglo XVIII, el Inspector de Guerra Gabriel de Avilés y del Fierro dedicó el local a cuartel del Regimiento Real de Lima. Posteriormente durante la época republicana fue sede del Estado Mayor del Ejército. Desde fines del siglo XX, la Universidad de San Marcos le ha dado al Colegio Real las funciones de un Centro Cultural y Archivo Histórico.

La Universidad de San Marcos cuenta con los siguientes centros de altos estudios y de investigaciones, dos de los cuales funcionan además como "casas-museo" y cuentan con sus respectivas bibliotecas especializadas:




Además de los dos centros de altos estudios y de investigaciones que funcionan también como "casas-museo", la Universidad de San Marcos cuenta actualmente con cinco instituciones que funcionan exclusivamente como museos, estas son:








La Universidad Nacional Mayor de San Marcos tiene bajo su custodia diversos sitios arqueológicos, restos, piezas y colecciones históricas, destacando los siguientes:



La Universidad de San Marcos, además de su Biblioteca central y las bibliotecas de sus facultades ubicadas principalmente en la "Ciudad Universitaria", cuenta con otras cuatro importantes bibliotecas especializadas:

A través de su Archivo Histórico "Domingo Angulo", la Universidad Nacional Mayor de San Marcos preserva ejemplares de documentos y escritos de gran relevancia histórica que datan de los siglos XVI, XVII, XVIII y XIX, tales como la Real Provisión y la Real Cédula del emperador Carlos I de España y V del Sacro Imperio Romano Germánico del 12 de mayo de 1551 y la bula papal "Exponi Nobis" de San Pío V del 25 de julio de 1571, con las que se funda y se reafirma la constitución de la Universidad de San Marcos como la primera universidad del continente americano. En 2019, el "Fondo Colonial y Documentos Fundacionales de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos: 1551 -1852" se incorporó en el Registro de la Memoria del Mundo de la UNESCO, en reconocimiento de su significancia para la memoria colectiva mundial.

Diversas instituciones de la Universidad de San Marcos como la Biblioteca central, el Museo de historia natural, el Museo de arqueología y antropología, el Instituto Raúl Porras Barrenechea, entre otros, cuentan además con las que fueron colecciones y manuscritos privados de ilustres sanmarquinos que dejaron como legado a su universidad; trabajos de autores e investigadores como César Vallejo, José María Arguedas, Raúl Porras Barrenechea, Ella Dunbar Temple, Julio César Tello, Antonio Raimondi, etc. Estos manuscritos y colecciones son conservados por la Universidad de San Marcos y encargados a la dependencia universitaria correspondiente de acuerdo al contexto histórico y científico de ellos.

La Universidad de San Marcos cuenta con organismos y direcciones que promueven actividades culturales, a continuación la descripción de algunas de ellas:









La Casona de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos —local histórico de la universidad con más de 400 años de historia—, el Colegio Real de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos y la Basílica y Convento de Santo Domingo, son monumentos que forman parte del área y de la lista de edificaciones del Centro histórico de Lima reconocidas como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO desde 1988:

La Universidad Nacional Mayor de San Marcos cuenta —o se relaciona históricamente— también con varios monumentos considerados por el Ministerio de Cultura del Perú como Patrimonio Cultural de la Nación, al ser obras arquitectónicas o lugares de valor artístico, histórico, cultural y social: 

La Universidad de San Marcos ha tenido mucha importancia en la actividad deportiva universitaria del Perú. El 7 de agosto de 1924, alumnos sanmarquinos fundaron la Federación Deportiva Universitaria del Perú. Esta federación organiza desde 1936 los Juegos deportivos universitarios nacionales, los Juegos deportivos universitarios regionales y los Campeonatos nacionales universitarios. Además, desde 1963 es partícipe de los Juegos mundiales universitarios que se denominan "Universiadas".

La mayoría de actividades deportivas universitarias se desarrollan en el Gimnasio y en el Estadio de San Marcos. Entre las disciplinas se encuentran: fúbol, vóley, básquet, atletismo, balonmano, natación olímpica, lucha grecorromana, karate, judo, kung fu tradicional, sanda, taekwondo, aikido, capoeira, wing chun, powerlifting, levantamiento de pesas, entre otros. Paralelo a esto, la universidad cuenta con varios equipos que participan en las ligas nacionales y regionales de distintos deportes. En este ámbito destaca el equipo de básquet de la Universidad de San Marcos que participa en la Liga de baloncesto de Lima, tanto en la división varones como en la división superior damas; como el equipo de fútbol Club Deportivo Universidad Nacional Mayor de San Marcos que llegó a participar en la Segunda División del Perú.

El atleta peruano con el récord nacional en 100 metros planos, denominado coloquialmente como "el hombre más rápido del Perú", es el sanmarquino Andy Martínez, deportista profesional y actual estudiante de Administración de Negocios Internacionales en la Universidad de San Marcos.

Los primeros Juegos universitarios se realizaron en 1936, en la ciudad de Lima. Participaron entre otras: la Universidad Nacional Agraria La Molina, la Universidad Nacional de Ingeniería, la Universidad Nacional San Agustín de Arequipa, la Universidad Nacional San Antonio Abad del Cuzco y la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, que fue la primera universidad sede del evento. Desde entonces se marcó la distancia de 4 años entre cada Juego —recientemente se vienen desarrollando cada 2 años—, habiendo una edición especial al conmemorarse los cuatrocientos años de fundación de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos en 1951. Ese mismo año, como parte del desarrollo urbano de Lima y de incentivo al deporte universitario, fue inaugurado el Estadio de la Universidad de San Marcos en el centro del "campus" principal.

La Universidad de San Marcos posee equipos para las diferentes disciplinas deportivas con los cuales ha sido campeón nacional en la mayoría de ediciones de las hoy denominadas Universiadas: Juegos universitarios nacionales —San Marcos ha ganado 9 de las 11 ediciones donde se declaró un campeón—, siendo así la universidad más exitosa en estos juegos nacionales.

Para la celebración de los Juegos Panamericanos de 2019, el "Comité Organizador de Lima 2019" eligió a diversas instalaciones deportivas situadas entre la Ciudad de Lima, así como en el Callao, como sedes panamericana. Entre ellas, la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, la cual tuvo la remodelación de su estadio para acoger todos los juegos de fútbol tanto masculino como femenino.

El fútbol, el deporte más popular en el Perú, ha tenido siempre especial significancia para el alumnado sanmarquino. A lo largo de su historia la Universidad de San Marcos ha contado con diversos equipos profesionales de fútbol, destacando entre ellos la Federación Universitaria de Fútbol (hoy Club Universitario de Deportes) y el Club Deportivo Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
José Rubio Galindo, estudiante de la Facultad de Letras, y Luis Málaga Arenas, estudiante de la Facultad de Medicina, dedicaban sus horas libres para intercambiar ideas con miras a concretar un deseo común: «conformar una gran institución». Luego se unirían Plácido Galindo, Eduardo Astengo, Rafael Quirós, Mario de las Casas, Alberto Denegri, Luis de Souza Ferreira (quien anotó el primer gol peruano en una Copa Mundial de Fútbol), Andrés Rotta, Carlos Galindo, Francisco Sabroso, Jorge Góngora, Pablo Pacheco, Carlos Lassus y Carlos Cillóniz entre otros.

Fue así que el 7 de agosto de 1924, a las 19:00 (UTC-5), los estudiantes universitarios se reunieron en la sede de la Federación de Estudiantes del Perú, en la calle Juan de la Coba 106, en la ciudad de Lima, dando origen a la Federación Universitaria de Fútbol; como una asociación de los equipos representativos de las y las de Ingeniería, Agronomía y Normal Central.

En el acta de fundación del club, se determinó instituir como escudo una letra «U» de color granate encerrada en un círculo del mismo color con fondo blanco albo. El diseño estuvo a cargo del arequipeño Luis Málaga Arenas, en ese entonces delegado de la Facultad de Medicina de San Fernando y uno de los gestores más entusiastas de la formación de la Federación Universitaria de Fútbol. Los primeros escudos fueron de gran tamaño y de un acabado muy rústico. Se utilizaron en el lado izquierdo del pecho y en algunos casos al centro del uniforme. En la actualidad, el diseño oficial del escudo emplea una tipografía más estilizada y el fondo del escudo es color crema. En la indumentaria deportiva se usa siempre en el lado izquierdo.

El Comité Nacional de Deportes, máximo organismo del deporte peruano en aquella época, reconoció a la Federación Universitaria como si fuese una Liga. De ahí que, conjuntamente con la Liga Peruana de Fútbol, la Asociación Amateur, la Liga Chalaca, Circolo Sportivo Italiano y Lima Cricket and Football Club, conformaron la Federación de Fútbol. Tras participar en diferentes torneos interuniversitarios y partidos amistosos entre 1924 y 1927, la Federación Peruana de Fútbol invitó a la Federación Universitaria a participar en el Campeonato de Selección y Competencia (Torneo de Primera División) de 1928.

Debutó oficialmente el 27 de mayo ante el Club José Olaya de Chorrillos, al que venció por 7:1. Al finalizar el campeonato, la Federación Universitaria ocupó el segundo lugar detrás de Alianza Lima, con el que disputó el título en tres encuentros: (victoria 1:0, empate 1:1 y derrota 2:0). En 1929, el campeonato solo contó con la participación de doce equipos debido a la suspensión de Alianza Lima por negarse a ceder a sus futbolistas a la selección. En este torneo, Universitario obtuvo su primer título nacional, al finalizar el campeonato con siete victorias, tres empates y una derrota completando diecisiete puntos, uno más que el Circolo Sportivo Italiano al que había derrotado por 7:0. Carlos Cillóniz, , anotó ocho goles, convirtiéndose en el máximo goleador del campeonato.

En 1930 se llevó a cabo la primera Copa del Mundo en Montevideo, Uruguay, y la selección peruana asistió a dicho acontecimiento con una plantilla en la que destacaba la presencia de ocho futbolistas del cuadro "merengue" (Eduardo Astengo, Carlos Cillóniz, Luis de Souza Ferreira, Alberto Denegri, Arturo Fernández, Plácido Galindo, Jorge Góngora y Pablo Pacheco). Luego del mundial se realizó la primera gira oficial del club: viajó a provincias en barco de vapor para enfrentar al Association White Star, al que derrotó por 1:0, luego realizó una gira por Huacho y participó en la Copa Gubbins. Ese mismo año, formó parte del grupo 2 en el torneo nacional, consiguiendo dos victorias y un empate, con lo cual avanzó a la liguilla final, donde ocupó el tercer lugar.

Al año siguiente, internamente surgieron discrepancias con las autoridades de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, pues el rector José Antonio Encinas prohibió la utilización del nombre —Federación Universitaria de Fútbol— y ello dio lugar al cambio, por "Club Universitario de Deportes", independizándose totalmente de la universidad. El club, que a la actualidad es el equipo con más títulos nacionales en la historia del fútbol peruano, mantiene un importante vínculo histórico con la Universidad de San Marcos.

En el 2001 la Universidad de San Marcos creó el Club Deportivo Universidad Nacional Mayor de San Marcos, el cual nació como club en verano del 2001. En los años posteriores ascendería en las liguillas distritales y regionales hasta alcanzar la Segunda División del Perú, donde jugó hasta el año 2011. El Club San Marcos jugó de local en el estadio de San Marcos ubicado en el "campus" universitario. El equipo bautizado con el nombre de "Los Leones", por ser este animal el símbolo del evangelista San Marcos, tuvo su mejor participación en el año 2006, cuando alcanzó el subcampeonato de la Segunda división de fútbol.

Posteriormente, la universidad crea el Deportivo San Marcos. El club participa desde el 2013 a la fecha en la primera división del Cercado de Lima. Es uno de los principales equipos animadores del torneo y fue tres veces subcampeón. Clasificó varias veces al torneo de Interligas de Lima. Luego la Asociación Deportiva Cultural San Marcos, que participó en el 2013 en la liga distrital de Puebo Libre y clasificando a las Interligas de Lima del mismo periodo. Finalmente, la universidad tienen su propio equipo de fútbol que participa en la Liga Universitaria de Fútbol organizada por FEDUP, desde 2008 al presente.
Para el Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-17 de 2019 que se desarrolló en Perú, el Comité Organizador eligió al Estadio de la Universidad de San Marcos como sede única del evento.

La Universidad Nacional Mayor de San Marcos se ha ubicado siempre en los primeros lugares a nivel nacional en los diversos rankings universitarios. Junto a la Universidad Peruana Cayetano Heredia y la Pontificia Universidad Católica del Perú, es una de las tres únicas universidades peruanas que han llegando a ocupar la primera posición a nivel nacional en determinadas ediciones de las clasificaciones académicas existentes, tales como los "University Rankings by Academic Performance" del "URAP Center", la Clasificación mundial de universidades QS por "Quacquarelli Simonds", los "Rankings Web of Universities" por CSIC conocido como "Webometrics," y los "SIR World Reports" por "SCImago Research Center", siendo a la fecha la única universidad pública peruana en haber alcanzado en determinadas ediciones dicha ubicación.

La Universidad de San Marcos cuenta con más de 500 convenios de cooperación internacional del tipo marco y específico con diversas universidades e instituciones a nivel mundial. Los convenios pueden involucrar la cooperación en investigaciones, el desarrollo y capacitación de docentes, programas de intercambio para estudiantes de pregrado y posgrado, organización de conferencias científicas, etc. La oficina general de cooperación y relaciones interinstitucionales es la entidad de la universidad encargada de la difusión de las becas y convenios, se ubica en la sede central del rectorado. La siguiente lista menciona algunas de las principales universidades e instituciones con las que la Universidad de San Marcos tiene convenios en la actualidad (lista actualizada parcialmente a junio de 2017):

Mundial:

África:

América del Norte:

América del Sur:

Asia:

Europa:
Además de los convenios de la propia Universidad de San Marcos anteriormente mencionados, la universidad cuenta —como miembro principal de la Alianza Estratégica— con convenios para lograr intercambios de estudiantes de pregrado y posgrado de las tres principales universidades peruanas —UNMSM, UNI y UNALM—. Estos programas de intercambio se dan principalmente con universidades de Alemania, Francia e Italia, promoviéndose recientemente programas a España y Japón, además de a otros países latinoamericanos.

Tanto formalmente como coloquialmente los personajes que han formado parte de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos; alumnos, catedráticos, investigadores, e incluso a quienes se les ha conferido la distinción de "profesor honorífico" o el título de "Doctor honoris causa"; han recibido el título de sanmarquinos.

El vocablo ha sido de común uso por la población peruana a lo largo de su historia para referirse a los personajes allegados y destacados de esta casa de estudios, e incluso a las mascotas y animales adoptados por la comunidad universitaria.

En sus más de 465 años de historia la Universidad Nacional Mayor de San Marcos ha visto transitar en sus instalaciones a grandes personajes: alumnos, catedráticos, decanos y rectores, que han destacado en el ámbito local, nacional, latinoamericano y mundial. La Universidad de San Marcos ha tenido una influencia muy significativa en el desarrollo de materias de ciencias, medicina, ingenierías, derecho, política, sociales, letras, humanidades y artes, a lo largo de la historia del Perú, logrando destacar los alumnos y catedráticos en épocas decisivas para la realidad nacional como: a lo largo del Virreinato —siglo XVI, siglo XVII y siglo XVIII—; durante el proceso de la Independencia —siglo XVIII y siglo XIX—; y en la actual época republicana —siglo XIX, siglo XX y siglo XXI.

A continuación se brinda una relación de alumnos, catedráticos (fijos, visitantes, honorarios), investigadores y personajes destacados —clasificados de forma general por sus respectivos ámbitos— que tiene y/o ha tenido la Universidad Nacional Mayor de San Marcos a lo largo de sus casi cinco siglos de historia:

En ciencias, ingenierías y salud:

En letras, humanidades y artes:

En leyes, sociales y empresariales:

En deportes:

El "Doctor honoris causa" es la más alta distinción académica que confiere esta casa superior de estudios. La Universidad de San Marcos comenzó a entregar este reconocimiento en el siglo XIX a los principales libertadores de Sudamérica. Desde entonces el título no vuelve a ser conferido sino hasta 1925, año en que se le otorga a Alberto Barton por su descubrimiento del agente etiológico llamado "Bartonella bacilliformis". A lo largo del siglo XX la distinción de "Doctor honoris causa" se ha entregado en ceremonias solemnes donde participan las autoridades universitarias. Las recientes entregas de este reconocimiento se han llevado a cabo en la "sala capitular" de la histórica "Casona de San Marcos".

La siguiente lista recoge algunos de los personajes a los que la Universidad de San Marcos ha otorgado esta distinción:

Siglo XIX:

Siglo XX:

Siglo XXI:























Redes sociales:

Reportajes de RTV San Marcos:

Videos documentales:

Tours y guías:

Publicaciones:


</doc>
<doc id="44184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44184" title="Departamento de Tarija">
Departamento de Tarija

Tarija es uno de los nueve departamentos que forman el Estado Plurinacional de Bolivia. Su capital es la homónima Tarija.

Está ubicado en el extremo sur del país, limitando al norte con Chuquisaca, al este con Paraguay hasta el trifinio Hito Esmeralda donde comienza su frontera sur con Argentina, y al oeste con Potosí. Con 37 623 km² es el departamento menos extenso, con 482 196 es el tercero menos poblado —por delante de Beni y Pando, el menos poblado— y con 12,8 hab/km², el tercero más densamente poblado, por detrás de Cochabamba y La Paz. Se fundó el veinticuatro de septiembre de 1831.

Es llamada cariñosamente por sus habitantes (quienes suelen usar el gentilicio "chapaco" como equivalente del sustantivo "tarijeño") "chura tierra" (la hermosa tierra). Tarija ha tenido, en las últimas décadas, un gran crecimiento económico, gracias a la explotación de sus recursos naturales, considerándose el segundo departamento con menos pobreza dentro del estado boliviano.

La economía del Departamento de Tarija es la cuarta economía más grande de Bolivia. El año 2018 la producción de todo el departamento llegó a los 3.204 millones de dólares de PIB (Producto Interno Bruto). Con esa cifra, el PIB tarijeño representa al 7,9 % de la Economía Total de Bolivia (40.581 millones de dólares). 

El índice de desarrollo sub-nacional (IDHS) para Bolivia, calculado por el sector de "Investigación y Administración" de la universidad Neerlandésa de Radboud (financiada por el consejo europeo de investigación), tomando en cuenta el trabajo de la Unesco (2018), PNUD (2018), Undesa (2016), Banca Mundial, factor I.W.I y etc. indícan que en el sector de desarrollo humano sub-nacional, Tarija se encuentra en el 3° puesto, por detrás de Santa Cruz y Pando, y por delante de Oruro, Beni y La Paz; en el sector de desarrollo en el tema de salud y sanidad, Tarija se encuentra con 0.848, en el 2° puesto, por detrás de Santa Cruz (0.868), y por delante de Beni (0.830) y Pando (0.810); y en el sector educativo, con 0.668, ubicándose en la 6° posiciòn, por detrás de Santa Cruz, Pando, Beni y Cochabamba, y por delante de Potosí, Oruro y Chuquisaca. 

En cuanto al ingreso por habitante (PIB per cápita), el departamento cerró el año 2018 con US$ 5.683 dólares en promedio por cada tarijeño (a). 

El departamento obtiene su nombre a partir de la ciudad de Tarija, fundada en 1574 bajo el nombre extenso de "Villa de San Bernardo de la Frontera de Tarixa". Se desconoce a la fecha si "Tarixa", pronunciado en el español de la época como sea de origen castellano o indígena.

Se habla de una cultura Tarija caracterizada por la sedentarización en los valles efectuada en el período que va del 2000 a.C. al 500 a.C. Es una cultura en la que predominan rasgos típicos de la región chacopampeana, entre el 500 a.C. y el 1470 de nuestra era se desarrolla principalmente la cultura "Tarija-chapacos", tras 1470 se produce la invasión quechua de las áreas occidentales que afecta principalmente a la etnia de los churumatas, los cuales son en gran medida deportados como "mitmakuna" o "mitimaes" a remotas zonas del Tahuantinsuyu y poco después, la expansión guaraní por las cuencas del río Pilcomayo y del río Bermejo. Hacia 1540 llegaron los europeos, haciendo alianza los españoles con la etnia de los tomatas.

En tiempos prehispánicos, el sector occidental del departamento de Tarija estuvo poblado por atacameños de la parcialidad "lipe", el sector montañoso septentrional por "chichas", el sector meridional por "omaguacas y tari'kas," (los omaguacas estuvieron también muy relacionados con los diaguitas), los valles centrales fueron poblados por la etnia de los tomatas y churumatas, la zona occidental chaqueña aún se encuentra habitada por chanés, wichís-weenhayek, chiriguanos (cuya cultura ha sido predominantemente guaraní), tapietes, chorotes y qom'liks ("tobas").

La invasión quechua ocupó en el siglo XV zonas muy periféricas en el suroeste del departamento de Tarija, aunque el influjo lexical ha sido importante y esto se denota en los términos derogativos o peyorativos dados a muchas etnias nativas de este departamento: "chiriguanos", "matacos" (los wichís), "chavancos", "chunchos" etc.

En el siglo XVI se afianzó la presencia española (en gran parte de procedencia andaluza, seguidos por los de origen vasco), lo que desde entonces dota de una fisonomía e idiosincrasia especial a la región que por los linajes mencionados mucho tiene de gauchesca en la cultura chapaca.

En el siglo XVIII y hasta inicios del siglo XIX fue parte del Virreinato del Río de la Plata. El 1 de diciembre de 1780 el virrey Juan José de Vértiz y Salcedo creó el gobierno político de Tarija, separado del corregimiento altoperuano: 

En 1807 el Partido de Tarija pasó a depender de la Intendencia de Salta del Tucumán y el 2 de marzo de 1811 el rey le anexó a Tarija el Partido de Chichas: .
En 1810 el cabildo de Tarija fue uno de los primeros en adherir a la Revolución de Mayo en esta época entre otros tarijeños se destacó José Julián Pérez de Echalar, siendo poco después la región uno de los teatros de la Guerra gaucha, constituyéndose la Republiqueta de Tarija e integrando las Provincias Unidas del Río de la Plata. En la Guerra Gaucha se destacaron los dos primeros grandes caudillos chapacos: desde el año 1811 el caudillo Ramón Rojas y su sobrino Manuel Rojas quienes lucharon como militares de las Provincias Unidas del Río de la Plata y ambos murieron heroicamente combatiendo contra los colonialistas. En 1817 tras la victoria en la Batalla de La Tablada el territorio quedó prácticamente liberado e integrado a las Provincias Unidas del Río de la Plata, por lo anterior, en 1825/26 todo el territorio del actual departamento pasó a ser una provincia argentina (Ver: Provincia de Tarija). Sin embargo en 1826, cuando Argentina estaba en guerra con Brasil (Guerra argentino brasileña) comenzó el litigio con la recién creada Bolivia, en respuesta a la declaración de provincia argentina (entidad federal de primer grado).
En 1825 Tarija, con el rango de Provincia Argentina tenía una extensión de 183 116 km², abarcando Sur Chichas y Sur Lípez, pero tras 1830 estaba ocupada por las fuerzas peruanobolivianas a las órdenes de Sucre, y por contraparte por ley boliviana el territorio fue subordinado como departamento de segundo grado peruanoboliviano el 24 de septiembre de 1831 durante la administración del peruanoboliviano mariscal Andrés de Santa Cruz.; los dos principales caudillos de Tarija tuvieron que elegir entre la Argentina (que en esos años se encontraba sumida, tras la Guerra de Independecia Argentina en una intensa y empobrecedora guerra civil entre federales y unitarios), a los primeros adherían los dos principales caudillos "chapacos": Eustaquio Méndez y Francisco Pérez de Uriondo, Méndez al notar el caos económico y político al cual el centralismo porteño llevaba a las Provincias Unidas del Sud en esa época creyó que Tarija prosperaría al menos vendiéndole singanís a los collas altoperuanos, Uriondo había considerado y consideró hasta su deceso que era mejor mantenerse en las Provincias Unidas del Sud (cuya continuidad jurídica es la actual Argentina), prevaleció la opinión del Moto Eustaquio Méndez Arenas pero la misma le significó un triste final al "Moto" ya que tras haber evitado la guerra civil argentina cayó en la guerra civil boliviana al quedar bajo las órdenes del dictador boliviano Manuel Isidoro Belzu, en efecto: Méndez fue asesinado el el 4 de mayo de 1849 de un disparo en el pulmón en la localidad chapaca o tarijeña de Santa Bárbara por agentes a las órdenes del coronel boliviano cochabambino José Rosendi que estaba subordinado al dictador Mariano Melgarejo.

El 24 de septiembre de 1831 el presidente de Bolivia, Andrés de Santa Cruz Villavicencio y Calahumana, promulga la Ley de calificación de la Provincia de Tarija en departamento, ya que hasta entonces era parte del Departamento de Potosí, aunque recién accedió a la categoría de departamento boliviano en 1839.

El 10 de noviembre de 1832, por Ley de la República de Bolivia, se erigió en Provincia la región de la Frontera de Tarija con el nombre de Salinas, con su capital del mismo nombre (hoy Provincia de O'Connor).

En 2006 se desarrolló el cabildo autonómico de Tarija del 15 de diciembre, que como su nombre lo indica, busca la Autonomía regional, como respuesta ante el centralismo de la capital. 

Debido a las condiciones climáticas Tarija constituye una de las zonas de poblamiento europeo más antiguo.La población del departamento de Tarija en los últimos sesenta años se ha quintuplicado:

Por las leyes recientes se reconocen como oficiales los idiomas español, guaraní, quechua y aimara, el quechua y el aimara son hablados por personas procedentes del Altiplano del país; también son reconocidos los idiomas wichí-weenhayek, qom-toba, chané, tapieté que relativamente poca gente nativa habla en el Gran Chaco (tener en cuenta que muchos quechuófonos etc. son bilingües incluso trilingües (hablan también, por ejemplo: español, aimara etc.).
En el año 2001:

El actual territorio del departamento de Tarija se extiende por zonas muy diversas si se marcha de oeste a este y viceversa.

Al oeste se encuentran las estribaciones orientales de la Cordillera de los Andes. Las altas cumbres de esta cordillera se encuentran cubiertas por nieves perpetuas, existiendo bajo el nivel de las nieves eternas diversos pisos climáticos y ecológicos que se manifiestan patentemente en la vegetación: bajo el nivel de las nieves eternas existe una zona de prados montanos llamada el "pajonal" y el "bofedal".

Bajo este nivel surge una de las formaciones vegetales principales de los faldeos andinos, la nimbosilva llamada yunga, la yunga tarijeña como otros sectores de la yunga meridional se subdivide en dos zonas fitogeográficas bien diferenciadas: la de los bosques (pinos, alisos, cedros), o yunga alta y "el ramal" o "la enramada", es decir la yunga selvática propiamente dicha, lujuriante en especies.

Al este y más abajo de la yunga surgen las llanuras ("pampas") y los parques y bosques de la extensa llanura chacopampeana que en esta zona corresponde al sector del Gran Chaco llamado Chaco Boreal y parcialmente al Chaco Central o "Monte Bravo".

El contraste es manifiesto: la zona de las altas cumbres es gélida constantemente, la zona transicional es mesotérmica o templada, con copiosas precipitaciones; en invierno los valles mesotérmicos tienen pese a la latitud tropical temperaturas frecuentemente bajas no siendo extrañas las nevadas en la ciudad de Tarija y su entorno principalmente durante el mes de julio, merced a la altitud y al influjo de los frentes eólicos fríos provenientes de la Antártida. El área de las pampas o llanuras chaqueñas es seca y cálida aunque también se halla expuesta a bajas temperaturas cuando soplan los surazos (vientos meridionales) durante el invierno.

La mayor parte de los ríos -casi todos muy caudalosos- nace en la cordillera y en las serranías y dirigiéndose hacia el sureste son afluentes de la Cuenca del Plata, tales por ejemplo: el Bermejo, Pilaya, Pilcomayo, Nuevo Guadalquivir, Río Tarija, Río Grande de Tarija; Itaú e Itiyuro. Hace unos 6 millones de años aún el Valle Central de Tarija era un estrecho aunque prolongado lago, la actividad sísmica de esas lejanas épocas hizo desaparecer los diques naturales -de los cuales como resabio queda el Cañón de la Angostura- desagotándose en gran medida el extinto lago. El cañón del Pilaya es el sexto más profundo del mundo y abre paso al río Camblaya que después cambia su nombre a Pilaya.

Tarija en la época colonial constaba con más de 300 050 km², debido a las expediciones y otras misiones que se adentraban hacia el río Paraguay, pero eso cambió con el tiempo y gran parte de su territorio se fue modificando en diferentes ocasiones. Cuando nació como departamento con Bolivia, perdió los territorios actuales de Modesto Omiste, Sud Chichas y Sud Lípez, que pasaron a formar parte del departamento de Potosí. En la presidencia de Mariano Melgarejo se decidió que la línea divisora entre Chuquisaca y Tarija sería el paralelo 21°S y no el 20°S por lo que Tarija perdió un territorio que después sería repartido entre principalmente Chuquisaca y algunos pocos km para Santa Cruz, perdiendo gran parte del Chaco en favor de Chuquisaca. 

Si se hace un promedio de temperaturas se obtiene una media que oscila entre los 18 °C a 24 °C, siendo las zonas con temperaturas más bajas en directa razón proporcional a los aumentos de altitud y de latitud.

Pese a hallarse en los mapas toda Tarija en áreas «intertropicales» (al norte del Trópico de Capricornio), las altitudes del extremo oeste hacen que allí sean frecuentes las temperaturas frías con nevadas en cualquier época del año. La Capital entre uno de sus apodos recibe —con su "umland" o territorio periférico— el sobrenombre de «El Valle del Paraíso» o «paraíso de la primavera» por sus condiciones que parecen primaverales casi todo el año, aunque en esta zona de clima templado subhúmedo y en la ciudad un mediterráneo continental en pleno centro y ciudad de la región tarijeña ciertos días de los inviernos son fríos, y la temperatura, especialmente durante el mes de julio, suele bajar hasta 5° C, y hasta ser acompañada por nevadas, merced a los surazos. Se llega a disminuciones térmicas increíbles para la latitud y altitud; por ejemplo en 1966 se registró en esta ciudad una temperatura absoluta de -9,5 °C, y el 20 de julio de 2010 en la misma ciudad de San Bernardo de Tarija la temperatura bajó a -9,2 °C acompañada por copiosas nevadas. En cuanto a la región tarijeña del Gran Chaco su baja altitud y su baja latitud (zona intertropical) hacen suponer a priori que el clima ha de ser cálido todo el año, sin embargo la continentalidad y el libre discurrir de los vientos "surazos" desde el cuadrante sur procedentes de la Antártida hacen que en invierno (especialmente en el mes de julio) las temperaturas bajen también mucho en el Chaco: el 20 de julio de 2010 llegaron a registrarse algunas nevadas en las llanuras del Gran Chaco Chapaco (o tarijeño), en los alrededores de Yacuiba y Villamontes; por ello el clima correspondiente a esa zona es el semitropical continental. El 25 de julio de 2019, fue registrada en el Departamento de Tarija la nevada más intensa desde 1954.

Tal variedad de fisiográfica y climática correspondientemente tiene una importante variedad de biomas, lo cual ha motivado hacia fines de s XX e inicios de s XXI, principalmente por iniciativa de la misma población tarijeña, la creación de las siguientes áreas naturales, protegidas por el ente de Protección del Medioambiente de Tarija (PROMETA).


El Gobernador es la máxima autoridad departamental y es elegido cada 5 años. A partir de 2010 se le elige un gobernador y una asamblea departamental, en concordancia con lo establecido en la constitución boliviana (2012). 

De la misma forma, el departamento de Tarija cuenta también con un «Concejo Departamental» (similar a un congreso departamental pero no legisla, más se dedica a fiscalizar las funciones del prefecto, pero con funciones restringidas) de 9 miembros llamados consejeros. Cada provincia tarijeña recibe un mínimo de 1 consejero, siendo los consejeros restantes asignados de acuerdo al número de habitantes. La elección de los consejeros corresponde por ley a los municipios. Tarija tiene un total de 11 municipios.

En las elecciones departamentales para Gobernador de Tarija de la gestión 2015 - 2020, fue elegido el Lic. Adrián Oliva Alcázar representado por la alianza política UDA, con más del 60% de los votos, actualmente unge su mandato como Gobernador del departamento de Tarija.

El Departamento de Tarija está constituido por 6 provincias:

El Departamento de Tarija está constituido por 11 municipios:

Tarija cuenta con las segundas reservas de gas natural más grandes de Sudamérica. Los mayores ingresos por gas y la inversión extranjera directa en exploración y distribución de gas están impulsando el crecimiento y convirtiendo a Tarija en próximo centro industrial.

Entre 1905 y 1950, aprovechando la coyuntura de substitución de importaciones y de la inmigración europea en Argentina hubo un interesante desarrollo industrial en la ciudad de Tarija y en sectores rurales. En la ciudad de Tarija se establecieron cervecerías (""Germania"" tipo Pilsen y ""Estrella Malta Doble"") y otra fábrica de cerveza en Iscayachi de Godofredo Arnold ya que allí se cultivaba trigo que servía para las cervezas tarijeñas; fábricas de chocolates (empresa de Víctor Navajas), jabones (incluidos jabones de tocador como los de la empresa "Corcus" con sus jabones de marcas ""Prado"", ""Espuma"", ""El Porteño"" etc.), aceites comestibles a partir del aceite de maní, la familia española Plans en 1905 estableció una importante carpintería con máquinas herramientas en las que se fabricaban bolas de billar, asimismo existían fábricas de cigarrillos y en el área rural se potenció la producción vitivínicola ya existente desde la colonia española, aunque la modernización y expansión de la producción de vinos de calidad se debe a la familia Kohlberg que en las primeras décadas del siglo XX inmigró desde Alemania, por este motivo los actuales vinos tarijeños tienen en muchos de sus varietales características centroeuropeas y a inicios del siglo XXI sus viñedos son los cultivados a mayor altitud del mundo. Sin embargo este apogeo económico tarijeño de la primera mitad del siglo XX no pudo superar a la decaída economía boliviana con su débil mercado interno.

En los valles de Tarija se producen vinos y singanis (los singanis tarijeños están considerados como de gran calidad a nivel internacional) de gran calidad para el consumo interno y la exportación, el cultivo de la vid llegó a Tarija en 1584, el primer registro de viñas chapacas data del año 1589 y 1590 en la población de San Lorenzo, Tarija y Tolomosa. El denominado Gran Valle Tarijeño se ubica a altitudes que van de los 1700 a 2000 msnm aunque se encuentran viñedos tarijeños a 2400 msnm; que se encuentran entre los más altos del planeta y se destacan bodegas que tienen ya cuatro siglos de historia como la Casa Vieja en el Valle de la Concepción; por otra parte a unos 18 km al norte de la ciudad de Tarija, en la localidad de Sella todos los meses de junio se realiza el Festival del vino patero y del singani; esta distribución de una excelente vitivinicultura ha permitido establecer una Ruta del Vino Tarijeño.
La ciudad capital tiene también plantas de procesamiento de derivados lácteos y en sus cercanías se evidencia una interesante producción de quesos y jamones, existen industrias madereras, fábricas de cerámica roja y envasadoras de frutas. En los ríos grandes como el Bermejo y el Pilcomayo es importante la pesca fluvial para alimentación humana, por ejemplo las comunidades tapiete y weenhayek suelen pescar abundante cantidad de sábalo, boga, pacú, dorados y róbalos en el Pilcomayo y en el Bermejo; tales pescados son comercializados en el resto de Tarija o exportados a departamentos del Altiplano.

El área rural abarca un área extensa, con microrregiones en las cuales se desarrolla una actividad agrícola muy diversificada. Además de sus cultivos de vid, tiene cultivos de hortalizas como lo son el pepinillo, el ajo, el coime (con el cual se preparan varios platos locales como el anchi ), la papa, manzanilla, orégano; así como siembras de trigo (en Padcaya y en San Lorenzo se procesa parte de la harina y con ella se confecciona mucha de la masa que es utilizada para la ya industrial preparación de empanadas), arvejas, porotos, en menor grado maíz; fruticultura basada en cítricos (existe una planta procesadora de citrus en la localidad de Bermejo), en las zonas bajas húmedas tropicales se destaca el cultivo de la caña de azúcar (también en la citada localidad de Bermejo existe un importante "ingenio" azucarero), existen intentos de cultivar vid, ya no con fines vinícolas sino para el consumo directo de las uvas, en el Gran Chaco (cercanías de Yacuiba)., en otros sitios fértiles de la región se realiza un incipiente cultivo de bayas como los arándanos, las frambuesas o, especialmente en Tolomosita, las frutillas y flores para el mercado nacional y para la exportación, también para la exportación están tomando relevancia las producciones de tortas de girasol, aceite de soya, madera aserrada y cúrcuma.

La ganadería es un recurso promisorio explotado desde muy antiguo pero relativamente poco desarrollado: las zonas altas son muy aptas para la cría de auquenidos, los valles mesotérmicos son ideales para la ganadería caprina, ovina y vacuna de altura, las llanuras del Gran Chaco son muy aptas para la ganadería vacuna de zonas secas y para la ganadería de porcinos. En particular la ganadería vacuna tiene hatos de ganado lechero Holstein y granjas avícolas de gran capacidad productiva. Además de las labores agropecuarias, Tarija es sede de hábiles artesanos que fabrican sombreros, cestería y cerámicas, en el 2010 se ha iniciado la exportación de orquídeas.

En la citada producción de lácteos tarijeños se destacan los quesos y afines como la morocilla (o redonda), los quesillos (los quesillos son casi siempre de leche de cabra), el queso chaqueño, el queso redondito (que se usa mucho en el relleno de las humitas) y el yogur. Hasta el presente, las principales producciones lácteas y de sus derivados se realizan en las poblaciones de Calderas, Tolomosa Grande y Pampa Grande.

Tarija tiene una ventajosa ubicación que orienta su actividad productiva hacia la exportación, particularmente a la República Argentina. Su producción agropecuaria se ha visto favorecida con la construcción de la represa San Jacinto, que provee de agua para riego al valle central. San Jacinto también genera electricidad y es un centro de interés turístico.

Desde la década de 1990 la región oriental de Tarija (especialmente la zona del Chaco Boreal) ha tomado gran relevancia; ya a inicios de siglo XX se conocía la existencia de yacimientos hidrocarburíferos (por ejemplo petróleo) en las estribaciones cordilleranas orientales en cercanías a Villamontes, Fortín Campero y desde los 1990 se han relevado y comenzado a explotar gigantescos yacimientos de gas natural como el de Sanandita y Campo Margarita cerca de Puerto Margarita, pero los campos gasíferos de Margarita son pretendidos por el departamento boliviano de Chuquisaca. Existen también yacimientos de sal gema.

Existe en Tarija una muy temprana industria cinematográfica la cual aún no se ha afianzado en el 2012 ya que sus producciones suelen tener como destino, solo el mercado boliviano.

Otro rubro importante que se planea desarrollar a partir de un camino de cambio tras las elecciones realizadas en abril de 2010, es el del turismo, aprovechando los paisajes más destacados como por ejemplo el de las cataratas llamadas Chorros del Jurina, las elevadas lagunas de Coimata, o el paisaje de la "quebrada" de La Angostura y el Cañón del Pilaya, los convenientes microclimas, balnearios lacustres y fluviales, las áreas montañosas o llanas aptas para el turismo de aventura, montañismo, pesca deportiva, safaris, o los atractivos que proceden de la prehistoria -valiosos son los yacimientos y museos paleontológicos-, históricos -un rico patrimonio de épocas coloniales-; teatros; los diversos elementos tradicionales y folclóricos de la Tarijeñidad que incluyen las músicas, canciones, danzas y la gastronomía (por ejemplo degustar sus excelentes vinos de mucho cuerpo), las fiestas como el carnaval chapaco con su Fiesta de las Comadres o la Gran Ronda Chapaca de pascua, la Gran Serenata que en los 15 de abril de cada año conmemora la primera independencia tarijeña; la Fiesta de Santa Anita el 26 de julio de cada año (dedicada especialmente a los niños y niñas, en la fiesta de Santa Anita los niños y niñas chapacos preparan comidas como el saice que luego son vendidas públicamente de un modo simbólico por botones en lugar de dinero: los botones metaforizan a las monedas aunque conmemoran a las épocas precapitalistas del trueque). Entre otras celebraciones, festividades y actividades culturales, el Corpus Christi también tiene pintorezcas celebraciones entre las que se destacan el consumo de ajipas decoradas y chicha de uva. Entre agosto y septiembre (época que suele ser fría y seca) se celebra el gran peregrinaje católico al santuario de la Virgen de Chaguaya (en el 2011 oficialmente ha iniciado durante el domingo 14 de agosto). Los 16 de agosto se celebra la colorida Fiesta Grande de Tarija teniendo como patrono a san Roque (un dato curioso de esta fiesta es que se hacen desfiles de perros los cuales van ricamente adornados).

Tarija aún es de difícil acceso desde múltiples direcciones ya que no se encuentra en los principales ejes turísticos de Bolivia, el turismo sigue siendo relativamente débil a pesar de la belleza del paisaje y el clima agradable. Los visitantes vienen del noroeste de Argentina y del interior para pasar un día feliz en una de las numerosas bodegas con música en vivo. Algunos visitantes extranjeros usan la capital como una base cómoda para explorar el, ya en el collao el occidente de Bolivia, Salar de Uyuni y otras atracciones en el área más amplia. Sin embargo, el Gobierno del Departamento, que fue elegido recientemente en 2015, ha asumido la causa de hacer un mejor uso del potencial turístico y de invertirlo a propósito.

Además de la naturaleza diversa de la Región para los excursionistas, escaladores y amantes de los pájaros ofrece excelentes oportunidades para tomar fotos y la cocina sencilla pero muy sabrosa es por eso que atrae Tarija especialmente con su calendario anual de eventos con ferias temáticas (ferias) y tradiciones. Estos incluyen la Fiesta del Vino de la vendimia chapaca en Uriondo , el alegre carnaval de Tarija y las Fiestas de Comadres y Compadres y el "chunchos" de San Roque. Cada año la peregrinación a Chaguaya es muy popular, cada año en abril Tarija organiza un extenso programa cultural internacional.

Tomatitas es especialmente durante los fines de semana un destino popular en las inmediaciones de la ciudad de Tarija. Además de la posibilidad de nadar en los confluyentes ríos Río Nuevo Guadalquivir y Río Erquis , hay muchos restaurantes con especialidades locales y música en vivo. También vale la pena ver el embalse de Lago San Jacinto, de fácil acceso y bella ubicación .

Villamontes es sede del "Festival Internacional del Pescado". Aquí la pesca es un pasatiempo popular. El deporte solo puede ser operado con anzuelos.

Más al norte, en la provincia de Méndez, se encuentra la citada cascada Chorros de Jurina, de 40 metros de altura. De ella emergen los dos ríos Chorro Blanco y Chorro Negro, que fluyen a través de un hermoso paisaje. En San Lorenzo nació el caudillo provincial del siglo XIX Don Eustaquio "Moto" Méndez. El "Museo Casa del Moto Méndez" obviamente lleva su nombre. En el interior, se guardan los artículos de las posesiones personales de tal caudillo y las armas utilizadas en ese momento. La iglesia de San Francisco data de 1709 y aún conserva la arquitectura original. Para tomar el sol y nadar invita la pequeña laguna de Coimata con sus aguas claras de manantial. Tales lagunas están formados por pequeñas cascadas que en gran medida no han sido afectadas por la depredación humana.

El arte rupestre prehistórico se puede encontrar en las cuevas de Padcaya , donde se avistan bien a los cóndores . Más al sur, en la frontera con la provincia de Salta , se ubica la pequeña ciudad Bermejo, que se está conurbando con la localidad de Aguas Blancas caracterizada por sus plantaciones de caña de azúcar tropical. En esta localidad también se lleva a cabo el "Festival Internacional del Lapacho" y pesca y más al Este (como en todo el Chaco Tarijeño-Salteño) se encuentra la conurbe de Salvador Mazza (Salta)-Yacuiba; (El Gran Chaco tarijeño "no" tiene límites naturales con la Provincia de Salta excepto los muy pocos metros del pequeño río Caraparí en este punto), casi la totalidad de los límites entre Tarija y Salta son artificiales y en pocos lugares señalados tan solo por una alambrada que supuestamente señala al paralelo 22º S. 

Aunque aún no se destaque por sus atractivos turísticos también merece mención la lugares notables como Villamontes en la zona oriental tarijeñochaqueña, esta ciudad es la principal productora de petróleo de La región tarijeña, y estando la Región de Tarija desde el año 1826 subordinada a Bolivia, el principal productor de petróleo en Bolivia, la existencia de estos ricos yacimientos fue un motivo para que en el primer cuarto del siglo XX deflagrara la llamada Guerra del Chaco.

La calidad de vida en la región de Tarija ha ido desarrollándose a la par del crecimiento de la economía departamental, la calidad de vida del tarijeño a ido en constante aumento desde 2008, a referencia de esto se puede indicar los índices de Gini, gasto por matrícula escolar, salario promedio, etc. 

Referencias: ""Bolivia: más allá de la desigualdad en la distribución del ingreso"." 

Nota: Las cifras utilizadas en esta plantilla son elaboradas a partir de la información recopilada por el I.N.E, en el censo nacional boliviano del 2012.

Referencias: ""Encuesta de Hogares 2016 - 2018 - I.N.E Bolivia""

Referencias: ""Encuesta de Hogares 2016 - 2018 - I.N.E Bolivia""

Referencias: ""Bolivia: más allá de la desigualdad en la distribución del ingreso"."

Referencias: ""Bolivia: más allá de la desigualdad en la distribución del ingreso"."

Referencias: ""AGUA Y SANEAMIENTO BÁSICO -Derecho para todos los bolivianos" UDAPE - PNUD."

Referencias: "EMH-Tarija 2019, Fundación Aru, Gobierno Autónomo Departamental de Tarija."

Nota: Hasta el día de hoy (9/09/2020), el departamento de Tarija es la única unidad subnacional que cuenta con el registro de I.P.M (Índice de pobreza multidimensional), por lo cúal no se pueden encontrar comparaciones a nivel sub-regional.

Referencias: ""Índice de desarrollo humano sub-nacional - Universidad de Radboud - Paises Bajos""

Referencias: ""Ministerio de Economía y Finanzas - Eco Tarija - Boletín 2019""

las ciudades o municipios más importantes son: Tarija (Cercado), Bermejo (Arce), VillaMontes (Gran Chaco), Yacuiba (Gran Chaco), Iscayachi (Aviles), Padcaya (Arce) y El Puente (Mendez).

La región de Tarija tiene tres fechas conmemorativas importantes: el 25 de junio, en ese día se recuerda la adhesión del Cabildo de Tarija a la Revolución de Mayo en el año 1810, el 18 de agosto día en que se conmemora al primer cabildo democrático (también en 1810) que adhirió a la Revolución de Mayo y aceptó a la Primera Junta y el 15 de abril fecha en que se libró la batalla de La Tablada (1817) que dejó libre de realistas (colonialistas españoles y entonces colonialistas proespañoles) a la mayor parte del territorio tarijeño. Entre los colonialistas proespañoles revistaba Andrés de Santa Cruz y Calahumana quien luego de ser derrotado y aprisionado por los patriotas chapacos y tucumanos se pasó de bando y luego, de ser realista español, ha pasado a ser prócer peruanoboliviano.

A los naturales de Tarija se les llama "tarijeños" o "chapacos". Histórica, étnica, económica y culturalmente la región tarijeña se encuentra estrechamente relacionada en el Cono Sur.
La región de Tarija (que culturalmente parece ampliarse a la zona de Sud Chichas y Sud Lipez actualmente partes del departamento de Potosí) tiene su núcleo cultural en la propia ciudad de Tarija fundada por españoles, en gran medida andaluces, que se mixogenizaron con los tomatas y con los pocos churumatas que no habían sido desterrados por los incas, en la zona baja oriental o chaqueña (llamada a veces "Gran Chaco") además de los qom, wichi/weenkayek y otros pueblos indígenas como los llamados insultantemente por los invasores quechuas y aimaras como "chiriguanos", todos estos pueblos ya desde fines de s XX se encuentran muy mezclados genéticamente con gente de origen europeo y actualmente también se encuentran asentamientos menonitas dedicados a la ganadería y agricultura intensiva y a la elaboración de los productos primarios de tales producciones, si bien no se han quedado restringidos a las "commodities" sino que saben dar a sus productos valor agregado (por ejemplo quesos de tipo "holandés"). Los habitantes tradionales criollos de las "tierras bajas" en las zonas colindantes con la Provincia de Salta (Argentina) y el Chaco Boreal paraguayo suelen recibir el nombre de "chaqueños" y mantienen su cultura aún más próxima (por no decir idéntica) a la gaucha.

En la segunda semana de abril de cada año (teniendo por centro el día 15 de abril) se celebra la Fiesta de la Tarijeñidad o Fiesta de la Tradición Chapaca ya que esa fecha conmemora a la Batalla de La Tablada (Tarija) con la cual Tarija se liberó del yugo colonial. Las costumbres criollas son practicadas y fomentadas en festivales y fiestas rurales, uno de los más reconocidos es el Festival de la Tradición Chaqueña, que se celebra el último fin de semana del mes de agosto, entre las actividades tradicionales se encuentran: La ambrosiada, la pelada de chiva, la doma de potro, la pialada, y, entre los juegos gauchescos se practican: La jugada de taba, La corrida de sortija, y la cucaña o palo encebao. Además de montarse peñas con música y baile.

Algunos platos y bebidas de la gastronomía chapaca:

La mayoría de estas comidas son típicas de toda la región durante todo el año, algunas son más características de ciertas zonas o de ciertas fechas.

Estas danzas se acompañan con el son de guitarras, violines y bombos. En las celebraciones se ejecuta el erke, la caña, la camacheña, la caja, la quenilla y el tambor. Estos instrumentos se ejecutan según la época del "calendario chapaco"; por ejemplo, en la época de lluvias (verano) se ejecuta el erke acompañado de la caja, se baila la "rueda del erke" y se cantan coplas y tonadas particulares. En la Semana Santa se ejecuta el violín chapaco, se baila la "rueda del violín" y se cantan las tonadas de la época. En otoño e invierno, denominada por los chapacos como la "época seca", se toca el instrumento de la "caña", se baila la "rueda de la caña" y se cantan tonadas según la festividad o fiesta. Lo mismo sucede con la camacheña (que es una variante de la quena) que se toca acompañada de la caja en la y en festividades sucesivas.
Festival de la Tradición Chaqueñatarijeña, que se celebra el último fin de semana del mes de agosto, entre las actividades tradicionales se encuentran: la ambrosiada, la pelada de chiva, la doma de potro, la pialada , y, entre los juegos gauchescos se practican: la jugada de tabas, la corrida de sortija, y la cucaña o palo encebao. Además de montarse peñas con música y baile. 

En literatura se han destacado y destacan los tarijeños Héctor Pino Ichazo, Eduardo Wilde, Lindaura Anzoátegui Campero, Jesús Urzagasti, Jorge Campero y Octavio Campero Echazú y Óscar González Alfaro (1921–1963) conocido como Óscar Alfaro (San Lorenzo, (Tarija, 5 de septiembre de 1921 - La Paz, 25 de diciembre de 1963), fue un literato poeta, cuentista chapaco).

En deportes el ciclista con el equipo de Glass Casa Real: Horacio Gallardo.

Este acento es hablado principalmente en los valles del departamento de Tarija, pero también en la región de Villa Abecia en Chuquisaca. Este dialecto es distinto a los antes mencionados, es una variación o pronunciación del español andaluz y vasco colonial.
El voseo es de uso completo en Tarija, y el yeismo era de uso completo en años anteriores sosteniéndose en áreas rurales.
La tonada chapaca o tarijeña es muy similar a las empleadas en los territorios y provincias de la región central y norte argentino, esto se debe al legado lingüístico y cultural común entre chapacos y argentinos; ya que el territorio donde se habla antes fue la Provincia argentina de Tarija.


Bandera: rectangular, compuesta por dos franjas horizontales iguales, la superior color "punzó" o roja, y la franja inferior blanca de color. La bandera suele llevar en su centro el escudo del departamento de Tarija.
La original y actual bandera departamental coincide en sus colores con una de las primeras versiones (25 de mayo de 1810) que tuvo la Escarapela de Argentina y posteriormente con la bandera militar federal del Partido Federal Argentino, ya que la región de Tarija se adhirió en 1810 a la Revolución de Mayo y luego fue un baluarte con Eustaquio Méndez del Partido Federal.

Escudo: el escudo del departamento de Tarija sigue el ancestral modelo de los blasones españoles, así es que el escudo tiene una "silueta" que recuerda a un coselete o armadura torácica española. Sobre tal silueta se encuentra un arco de cinco estrellas doradas, cada estrella es de cinco puntas. A los costados de la silueta se encuentran una rama de laurel y una palma unidas por una cinta con, desde 1827, los colores de la bandera de Bolivia. La silueta con forma de coraza o cocelete que constituye la parte más llamativa del escudo está bordeada de color oro. En cuanto a las representaciones dentro del escudo, estas son muy figurativas por lo que es difícil aplicarle los términos clásicos de la heráldica. En efecto, en el centro se encuentran dibujados sin estilización alguna una coraza del tipo coraza torácica de conquistador y apoyada sobre ésta un yelmo del tipo morrión español del s XVI con una cimera de tres plumas blancas, el color predominante de la coraza y del yelmo es el plata. El conjunto de la coraza y del yelmo se encuentran sobre un podio blanco como de mármol. Como fondo de estas representaciones, de abajo hacia arriba se encuentran (siempre muy naturalmente figurados) un campo inferior verde que representa a una pradera, luego una franja celeste con pintas blancas que representa a un río, sobre tal representación de un río una cordillera en cuyo dibujo predominan el verde (sinople) y el blanco (plata), sobre la pintada cordillera el campo superior representa al cielo con los colores azul celeste y tonos blancos.




</doc>
<doc id="44185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44185" title="Tensor de energía-impulso">
Tensor de energía-impulso

El tensor de tensión-energía, también llamado tensor de energía-impulso (o tensor de energía-momento) es una cantidad tensorial en la teoría de la relatividad de Einstein que se usa para describir el flujo lineal de energía y de momento lineal en el contexto de la teoría de la relatividad, además de ser de suma importancia en las ecuaciones de Einstein para el campo gravitacional. 
Fijado un conjunto de coordenadas o una base formula_1 en cada punto del espacio-tiempo (los elementos de esta base sería matemáticamente 1-formas), el tensor energía-impulso es un tensor de rango 2 que puede describirse como una matriz del tipo:
^\alpha \otimes {\mathbf{e}}^\beta, \qquad 
T_{\alpha\beta} = \begin{bmatrix} T_{00} & T_{01} & T_{02} & T_{03} \\
T_{10} & T_{11} & T_{12} & T_{13} \\ T_{20} & T_{21} & T_{22} & T_{23} \\
</math>

Donde en la expresión anterior se ha usado el convenio de sumación de Einstein. Si consideramos ahora un observador que se mueve con cuadrivelocidad formula_2 tenemos que la densidad de energía medida en un punto formula_3 por dicho observador viene dada por:

Y el flujo de energía a través de una superficie (de tipo espacial y en reposo respecto al observador) cuyo vector normal venga dado por formula_4 viene dado por:

En el contexto de la teoría de la relatividad, la ley de conservación de la energía y la ley de conservación de la cantidad de movimiento pueden expresarse de manera muy simple en términos del tensor de energía-impulso. Concretamente ambas leyes pueden escribirse conjuntamente como una ecuación de continuidad del tipo:

La cantidad

sobre una rebanada de tipo espacio da el cuadrivector energía-momento o cuadrimomento. Este tensor es la corriente de Noether asociada a las translaciones en el espacio-tiempo. En relatividad general, esta cantidad actúa como la fuente de la curvatura del espacio-tiempo, y es la densidad de corriente asociada a las transformaciones de gauge (en este caso transformaciones de coordenadas) por el teorema de Noether. Ahora bien, en el espacio-tiempo curvado,la integral de tipo espacio depende de la rebanada de tipo espacio, en general. No hay de hecho manera de definir un vector global de energía-momento en un espacio-tiempo curvado en general.

La parte tridimensional del tensor energía-impulso coincide con el tensor tensión de la mecánica de medios continuos.

Existen diversas formas no equivalentes de definir el tensor tensión para la materia ordinaria. Entre las más comunes se encuentra:

Este tipo de tensor energía-impulso solo puede ser definido para un sistema que venga descrito por un lagrangiano relativista en forma de derivada funcional:
\frac{\delta (\mathcal{L}_{\mathrm{matter}} \sqrt{-g}) }{\delta g_{\mu\nu}} = 2 \frac{\delta \mathcal{L}_\mathrm{matter}}{\delta g_{\mu\nu}} + g^{\mu\nu} \mathcal{L}_\mathrm{matter}.</math>
donde formula_5 es la densidad lagrangiana de la materia, que aparece en la integral de acción, para la parte gravitatoria no es posible definir un tensor análogo. Este tensor en un amplio conjunto de circunstancias es simétrico e invariante "gauge".

Este tensor resulta de la aplicación del teorema de Noether. Si las traslaciones espacio-temporales locales son una simetría local del lagrangiano, la corriente conservada asociada a dicha simetría es el tensor energía-impulso canónico. Este tensor no resula ser simétrico para algunas teorías de gauge, y por tanto puede no ser invariante guage bajo transformaciones de gauge locales que no conmuten con las traslaciones espacio-temporales.

En relatividad general, las traslaciones solo se pueden escribir en términos de coordenadas por lo que en general no presentan covariancia.

En presencia de espín u otro tipo de momento angular intrínseco, el tensor energía-impuso canónico de Noether no es simétrico como fue anticipado en la sección anterior. El tensor de Belifante-Rosenfeld es una construcción a partir del tensor canónico y la corriente conservada de espín de tal manera que se obtiene un nuevo tensor simétrico y que se conserva. En relatividad general, este tensor modificado coincide con el tensor energía-impulso de Hilbert.




</doc>
<doc id="44191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44191" title="Faetón">
Faetón

En la mitología griega, Faetón o Faetonte (en griego antiguo, Φαέθων / "Phaéthôn": «brillante», «radiante») era hijo de Helios y la oceánide Clímene, esposa del rey etíope Mérope, a la que había seducido el dios.

En otra tradición, Faetón es el hijo que Eos dio a Céfalo y que Afrodita raptó de niño para convertirlo en un demon, guardián nocturno de sus más sagrados santuarios. Fue padre con Afrodita de Astino. Los cretenses le llamaron "Adymus", que para ellos significaba estrella de la mañana y de la tarde. 
Faetón alardeaba con sus amigos de que su padre era el dios-sol, y ellos se resistían a creerlo, y uno decía ser hijo de Zeus, lo que enojó a Faetón, que terminó acudiendo a su padre Helios, quien juró por el río Estigia darle lo que pidiera. Faetón quiso conducir su carruaje (el sol) un día. Aunque Helios intentó disuadirle, Faetón se mantuvo inflexible. Cuando llegó el día, Faetón se dejó llevar por el pánico y perdió el control de los caballos blancos que tiraban del carro. Primero giró demasiado alto, de forma que la tierra se enfrió. Luego bajó demasiado, y la vegetación se secó y ardió. Faetón convirtió accidentalmente en desierto la mayor parte de África, quemando la piel de los etíopes hasta volverla negra. Finalmente, Zeus fue obligado a intervenir golpeando el carro desbocado con un rayo para pararlo, y Faetón se ahogó en el río Erídano (Po). Su amigo Cicno se apenó tanto que los dioses lo convirtieron en cisne. Sus hermanas, las helíades, también se apenaron y fueron transformadas en alisos o álamos, según Ovidio, convirtiéndose sus lágrimas en ámbar.
La moraleja de la historia es un añadido posterior. En las primeras referencias homéricas, Faetón es simplemente otro nombre del propio Helios. La sustitución de este por Apolo como dios-sol es posterior. 

Se conservan fragmentos de la tragedia de Eurípides sobre este mito, "Phaethon" (Φαέθων). Al reconstruir la obra perdida y discutir los fragmentos, James Diggle ha cuestionado el tratamiento del mito de Faetón.
El tema de la estrella caída debe haber sido familiar en Israel, pues Isaías se refiere a él cuando amonesta al rey de Babilonia por su orgullo. La "Enciclopedia Judía" cuenta que 

La imagen de la estrella caída reaparece varias veces en el "Apocalipsis" de Juan, donde más tarde se narra una guerra en el cielo entre el Arcángel Miguel y el Dragón (identificado como "la antigua serpiente", el diablo, y satanás) y la caída de éste y de sus ángeles rebeldes del cielo (Ap. 12:7-12). En el siglo IV, Jerónimo de Estridón tradujo «estrella de la mañana» como «Lucifer».

En el Siglo de Oro español, el mito ha sido frecuentemente recreado, en obras como: "Los rayos de Faetón" (1639), de Pedro Soto de Rojas; "La Fábula de Faetón" (1629), del Conde de Villamediana; "El Perro del Hortelano" (1613) y " El Animal de Hungría " (1617) , de Lope de Vega; o "El hijo del Sol, Faetón", comedia de Pedro Calderón de la Barca, quien también hace referencia a él en el arranque de "La vida es sueño". Así mismo, Sor Juana Inés de la Cruz utiliza al personaje de Faetón en el poema "Primero sueño (1692)" como una analogía al deseo de alcanzar el conocimiento"." 

La literatura inglesa también lo ha hecho: Ben Jonson lo menciona en su "Masque of Blackness" como alguien que «fired the world» (‘encendió el mundo’) y Shakespeare también lo cita, en la obra "Romeo y Julieta" (línea 3, escena 2, acto 3), mientras Julieta habla de Romeo. El mito de Faetón le sirve también a E. M. Forster para vertebrar el plano alegórico del capítulo sexto de "Una habitación con vistas" (1908). En la actualidad, la leyenda de Faetón es usada por John C. Wright para crear el protagonista principal, junto a su padre Helión, de su trilogía de novelas de ciencia ficción: "La edad de oro", "Fénix exultante" y "La trascendencia dorada". También es recordado por Jonathan Swift en "Los Viajes de Gulliver", cuando el capitán Thomas Wilcocks compara el vuelo en el pico de un águila y caída al mar del camarín en el que se alojaba el protagonista con el mito de Faetonte.

La pintura también trató frecuentemente este mito, ocupándose en ilustrarlo artistas como Jan Carel van Eyck, Nicolas Poussin, Lucas Jordan, Francisco Pacheco, Rubens, y Goya, entre otros.

En música, el mito ha sido frecuentemente utilizado como argumento en óperas, poemas sinfónicos, tragedias líricas y ballets. Los más importantes son:


En español, hay dos obras en las que se estudia la recreación literaria de este mito en la literatura española:










</doc>
<doc id="44192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44192" title="Tensor de curvatura">
Tensor de curvatura

En geometría diferencial, el tensor de curvatura de Riemann, o simplemente tensor de curvatura o tensor de Riemann, supone una generalización del concepto de curvatura de Gauss, definido para superficies, a variedades de dimensiones arbitrarias. Representa una medida de la separación de la métrica de la variedad respecto de la métrica euclídea.

Fue introducido en 1862 por B. Riemann y desarrollado en 1869 por E. B. Christoffel como una forma de describir completamente la curvatura en cualquier número de dimensiones mediante un "pequeño monstruo": un tensor de tipo (1,3) representado generalmente por el símbolo formula_1. El valor de cualquier otra entidad que describa la curvatura de una variedad puede deducirse de este tensor. Tal es el caso del tensor de Ricci (un tensor de tipo (0,2)), de la curvatura escalar o de la curvatura seccional.

Aunque en 2 dimensiones la curvatura puede representarse por un escalar en cada punto (o tensor de orden cero), tal como hacía la curvatura de Gauss, la geometría de variedades de Riemann con dimensión mayor o igual que 3 es demasiado compleja como para describirla totalmente por un número en un punto dado. Así, en 3 dimensiones la curvatura puede representarse por un tensor de segundo orden (el tensor de Ricci). Sin embargo, para dimensiones superiores necesitaremos al menos un tensor de cuarto orden (el tensor de Riemann). 

El tensor de curvatura tiene una influencia notable en la evolución de la separación de un conjunto de geodésicas inicialmente próximas, vía la ecuación de Hamilton-Jacobi. Da lugar a efectos observables de la curvatura en las fuerzas de marea que aparecen en relatividad general.

Formalmente, el tensor de curvatura está definido para toda variedad de Riemann, y, más generalmente, en toda variedad dotada de una conexión afín formula_2 con o sin torsión, por la fórmula siguiente:

donde [ , ] nota el corchete de Lie.

Esta definición nos lleva a representar la curvatura es como un tensor (1,3)-valente. En geometría de Riemann, la valencia de este tensor se puede alterar: a menudo usaremos una representación equivalente como tensor (0,4). Aunque sea la definición que aparece con más frecuencia, el operador formula_2, históricamente no apareció hasta 1954. Entre tanto, se desarrolló el formalismo de Cartan, en que la conexión se expresa como una matriz de 1-formas y la curvatura como una matriz Ω de 2-formas.

Dada una base cualquiera formula_4, definida como una sección del fibrado tangente, y su base dual formula_5 las coordenadas del tensor de curvatura vienen dadas por:
^i
(R(\hat{\mathbf{e}}_k,\hat{\mathbf{e}}_l)\hat{\mathbf{e}}_j)</math>
En un sistema de coordenadas asociada a una carta local formula_6 las componentes del tensor de curvatura de Riemann vienen dadas por:

Donde formula_7 son los campos vectoriales asociados a cada una de las coordenadas y que juntos constituyen una base natural. La expresión puede reescribirse en términos de los símbolos de Christoffel de la siguiente manera, usando el convenio de sumación de Einstein:
Si formula_8 es una variedad riemanniana, el tensor de curvatura vendrá definido a partir de la conexión de Levi-Civita. El tensor métrico formula_9 podrá utilizarse para subir o bajar índices del tensor de curvatura. En particular, la versión "completamente covariante" del tensor es un tensor de tipo (0,4) dado por

Existen distintas definiciones de este tensor, equivalentes salvo en signo, lo que nos obliga a tener que determinar en cada caso la convención de signo del autor. En contraste, el resto de definiciones de todos los autores se ajustan para que las nociones de curvatura seccional, de Ricci o escalar permanezcan inalteradas.

La conexión matemática de una variedad diferenciable y fijada una base del espacio tangente en cada punto formula_10 cualquier puede expresarse mediante una matriz de 1-formas formula_11 que satisfacen la siguiente relación con la derivada covariante:

Donde:
Puede probarse además que si formula_13 es la base dual de la anterior la diferencial exterior de los elementos de esta base dual satisfacen:

Donde:
que son nulas si se usa la conexión riemanniana asociada a la métrica de Riemann de la variedad. Las 2-formas de curvatura vienen dadas simplemente por:

En general, el procedimiento de cálculo mediante las 1-formas de la conexión y 2-formas de curvatura resulta más eficiente y rápido que el cálculo directo mediante la expresión en coordenadas.

Una relación interesante que aclara el significado del tensor de curvatura es que si se consideran coordenadas normales formula_15centradas en un punto "p" en un entorno de dicho punto la métrica de toda variedad riemannina puede escribirse como:

Es decir el tensor de Riemann da las desviaciones de la métrica respecto a la métrica euclídea plana hasta segundo orden. En una variedad lorentziana la relación es similar:
Para ver "R" como transformación lineal de 2-formas, considere la curvatura seccional, es decir la curvatura de una superficie geodésica de dos dimensiones que pasa a través de un punto - una sección, que es la imagen de un plano tangente bajo la función exponencial. El correspondiente plano tangente se puede representar por 2-formas. El tensor de curvatura da información equivalente a especificar todas las curvaturas seccionales. La norma cuadrada de una 2-forma por la curvatura seccional correspondiente de hecho da una nueva forma cuadrática en un espacio de 2-formas, y es dada exactamente por el operador lineal simétrico "R". es decir ("R"(s), s) = k(s)(s, s). 

El operador "R" puede ser entendido de otra manera. Cada 2-forma se puede representar por un lazo rectangular pequeño (de muchas maneras, pero de la forma correspondiente es lo qué importa aquí). Entonces el transporte paralelo alrededor de este lazo da lugar a una transformación del espacio tangente. Ésta es una transformación infinitesimal del espacio tangente, que se puede representar por un elemento del álgebra de Lie correspondiente al grupo de Lie de todas las transformaciones lineales del espacio tangente. Pero esta álgebra de Lie es nuevamente un álgebra de 2-formas, y "R"(s) es precisamente este generador.
El álgebra de Lie de todas las transformaciones del lazo es el álgebra de Lie de la holonomía correspondiente a la curvatura.

Fijado un sistema de coordenadas en un punto de una variedad diferenciable, las identidades que satisface el tensor, pueden ser escritas en términos de las componentes sencillamente como:

Aunque el tensor de curvatura tenga formula_22 componentes, donde formula_23 es la dimensión de la variedad donde está definido, las tres primeras relaciones reducen el número de componentes independientes a formula_24. En dimensiones 2, 3 y 4, el número de componentes independientes será 1, 6, 20.
En caso de trabajar en una variedad con una conexión arbitraria, las identidades de Bianchi adoptan una forma que generaliza a las anteriores e involucra al tensor de torsión de la conexión.

Dada la complejidad del tensor de curvatura, a menudo es conveniente resumir parte de la información de este tensor en elementos más simples, como pueden ser las curvaturas seccionales, o las combinaciones de las mismas que forman el tensor de Ricci o la misma curvatura escalar.

Del mismo modo que para hacer más tratable una función bilineal la estudiamos al aplicarla a dos vectores iguales (su forma cuadrática asociada), para estudiar un tensor de cuarto orden como el de curvatura podemos intentar aplicarlo sobre el mínimo número de vectores distintos. Por antisimetría, con solo un vector obtendríamos resultados nulos. Debemos usar, pues, dos vectores diferentes.

Dado un plano formula_25, y una base formula_26 del mismo, se demuestra que la cantidad

no depende de la base escogida. Así, podemos decir que "K" solo depende de formula_28 y recibe el nombre de curvatura seccional del plano formula_28 . Si escogemos una base ortonormal formula_30, su cálculo puede simplificarse, de modo que:

El conocimiento de todas las curvaturas seccionales determina unívocamente al tensor de curvatura. Podemos pensar en ellas como unidades de información a la hora de analizar el tensor de curvatura.

Se llama tensor de Ricci al tensor de tipo (0, 2) cuyas componentes son la contracción en un índice covariante y otro contravariante del tensor de curvatura.
Los elementos diagonales del tensor de Ricci pueden expresarse fácilmente como combinación de curvaturas seccionales. Por ejemplo, dada una base ortonormal formula_33, formula_34 (suma de las curvaturas seccionales de los n-1 planos ortogonales que contengan a formula_35).

Además, se llama curvatura escalar, que suele designarse con las letras "R" o "s", a la función que se obtiene por contracción métrica de los dos índices del tensor de Ricci: 
Si calculamos la contracción usando una base ortonormal formula_33, obtendremos su desarrollo como suma de curvaturas seccionales: 

En dos dimensiones, el tensor de curvatura está determinado por la curvatura escalar. En tres dimensiones, el tensor de curvatura está especificado por la curvatura de Ricci. Esto tiene que ver con el hecho de que el espacio de 2-formas es tridimensional: la misma razón por la que podemos definir el producto vectorial para 3 dimensiones (el producto vectorial es precisamente el producto cuña de dos 1-formas compuesto con la estrella de Hodge, si representamos vectores con su 1-formas correspondientes). 

En más dimensiones, el tensor pleno de curvatura contiene más información que la curvatura de Ricci. Eso significa que, para un número de dimensiones "n" < 4, el tensor de curvatura queda completamente especificado si se conoce el tensor de Ricci, no ocurriendo así para "n" > 3. Eso tiene una importante consecuencia en la Teoría general de la relatividad puesto que el espacio-tiempo de "n" = 4 dimensiones, pero en donde las ecuaciones del campo gravitatorio solo determinan el tensor de Ricci. Por tanto, las ecuaciones de Einstein para el campo gravitatorio no determinan completamente el tensor de curvatura total: La parte de la curvatura no especificada por las ecuaciones de Einstein, coincide precisamente con el tensor de Weyl que se definie a continuación.

Para dimensión n>3, el tensor de curvatura se puede descomponer en la parte que depende de la curvatura de Ricci, y el tensor de Weyl. Si "R" es el tensor (0, 4)-valente de curvatura de Riemann, entonces

donde "Ric" es la versión (0, 2)-valente de la curvatura de Ricci, "s" es la curvatura escalar y "g" es el tensor métrico (0, 2)-valente y 

es el llamado producto de Kulkarni-Nomizu de los dos (0, 2)-tensores.

Las componentes del tensor de Weyl pueden ser calculadas explícitamente a partir del tensor de curvatura de Riemann, el tensor de curvatrua de Ricci y la curvatura escalar:

Donde:

Si "g'=fg" para una cierta función escalar - el cambio conforme de la métrica - entonces "W'=fW". Para curvatura constante, el tensor de Weyl es cero. Por otra parte, "W"=0 si y solamente si la métrica es conforme a la métrica euclidiana estándar (igual a "fg", donde "g" es la métrica estándar en un cierto marco coordinado y "f" es una cierta función escalar). La curvatura es constante si y solamente si "W"=0 y "Ric=s/n"




</doc>
<doc id="44202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44202" title="Sebastián Lerdo de Tejada">
Sebastián Lerdo de Tejada

Sebastián Lerdo de Tejada y Corral (Xalapa, Veracruz, Gobierno provisional de México; 24 de abril de 1823 - Nueva York, Estados Unidos; 22 de abril de 1889) fue un político y abogado mexicano. Fue presidente de México de 1872 a 1876.

Nació en Xalapa, Veracruz; hijo del comerciante camerano don Juan Antonio Lerdo de Tejada y Matute, y doña Concepción Corral y Bustillos; su hermano era Miguel Lerdo de Tejada, político liberal, descendientes ambos del muy antiguo e ilustre Solar de Tejada. Trabajó en la tienda de su padre en Xalapa. Estudió gramática y obtuvo una beca para estudiar en el Colegio Palafoxiano de Puebla. Estuvo a punto de recibirse de sacerdote, pero lo abandonó para luego ir al Colegio de San Ildefonso a estudiar jurisprudencia.

Fue fiscal de la Suprema Corte de Justicia y ministro de Relaciones Exteriores durante el gobierno de Ignacio Comonfort. Se desempeñó como rector del Colegio de San Ildefonso, pero más tarde ingresó como diputado al Congreso de la Unión. Fue un hombre liberal y nacionalista. En 1863 fue ministro de Justicia y después de Relaciones Exteriores de 1863 a 1868 y de 1868 a 1870 durante el gobierno de Benito Juárez. A partir de 1863 acompañó a Benito Juárez durante su peregrinaje por el norte de México durante la intervención francesa (1863-1867).

En 1871, una vez restaurada la República, Lerdo y el general Porfirio Díaz, se presentaron como candidatos a la presidencia de la República como opositores al presidente Juárez en las Elecciones federales de México de 1871, logrando Juárez ser reelecto, y Lerdo se incorporó al gobierno como presidente de la Suprema Corte de Justicia. Por su parte, Díaz se levantó en armas con el Plan de La Noria. No tuvo mayor eco esta rebelión. El 18 julio de 1872 murió Benito Juárez, lo cual fue anunciado por José María Lafragua, y Lerdo que ocupaba el cargo de presidente de la Suprema Corte, asumió la presidencia en forma interina.

En octubre, fueron convocadas las elecciones para presidente de la República Mexicana. Se presentaron como candidatos Porfirio Díaz y Lerdo de Tejada. En las Elecciones extraordinarias de México de 1872, este último derrotó a Díaz. Por otra parte, José María Iglesias ganó la contienda a Vicente Riva Palacio y obtuvo el puesto de presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. El 1 de diciembre de 1872, Lerdo de Tejada asumió la presidencia de forma oficial para el período de 1872 a 1876. 

En su mandato avanzó en la pacificación del país, desangrado por constantes guerras y levantamientos desde la consumación de la Independencia en 1821. Enfrentó a Manuel Lozada "el Tigre de Alica" quien se había levantado en armas en Tepic exigiendo una reforma agraria en beneficio de los campesinos, derrotándolo en marzo de 1873. El 23 de septiembre de 1873, elevó a rango constitucional las Leyes de Reforma, en consecuencia se expulsó a los jesuitas y a las hermanas de la Caridad. Por otra parte, reintegró la cámara de senadores, para ser contrapeso de la cámara de diputados, se inauguró el ferrocarril de México a Veracruz y buscó la eliminación de los cacicazgos y la integración del país. Se fomentó la industria con el sufragio de capital extranjero, principalmente de Francia y el Reino Unido, tratando de evitar el estadounidense.

El 11 de septiembre de 1875, fue miembro fundador de la Academia Mexicana de la Lengua, ocupó la silla VII.

Hacia finales de su período presidencial, se inició una campaña de propaganda para buscar una reelección, lo cual produjo disgusto general en todo el país. En 1876 intentó hacer modificaciones legales para permitir su reelección. Durante las elecciones, Lerdo de Tejada fue apoyado por el Poder Legislativo el cual declaró válido el resultado a favor de Lerdo y por lo tanto ganador de los comicios Presidenciales de 1876, sin embargo el Poder Judicial encabezado por Iglesias declaró que las elecciones habían sido fraudulentas. 

El 15 de enero, Porfirio Díaz aprovechó la situación para levantarse en armas mediante el Plan de Tuxtepec. Díaz modificó el plan en Palo Blanco, con el objetivo de ganar partidarios, reconoció a José María Iglesias como presidente interino, mientras Lerdo trataba de asegurar la reelección imponiendo obligaciones a los soldados y empleados públicos para votar por él. Iglesias decidió no pactar con Díaz y salió de la capital emitiendo un manifiesto en Salamanca. Esta vez, la rebelión triunfó en la Batalla de Tecoac. Lerdo se vio en la necesidad de renunciar, entregó el poder a Protasio Tagle y abandonó el país en enero de 1877; Iglesias conferenció con Díaz, con muy poco respaldo, también se vio obligado a abandonar el país rumbo a Estados Unidos.

Sebastián Lerdo de Tejada vivió el resto de su vida desterrado en la ciudad de Nueva York. Nunca se casó. Murió el 22 de abril de 1889, sus restos fueron trasladados a México y depositados en la Rotonda de las Personas Ilustres.




</doc>
<doc id="44205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44205" title="Luis Echeverría Álvarez">
Luis Echeverría Álvarez

Luis Echeverría Álvarez (Ciudad de México, 17 de enero de 1922) es un político y abogado mexicano, miembro del Partido Revolucionario Institucional y presidente de México de 1970 a 1976.

Licenciado en derecho por la Escuela Nacional de Jurisprudencia, entró a la política como secretario particular de Rodolfo Sánchez Taboada, presidente del PRI, en 1946. En diciembre de 1958 fue nombrado subsecretario de Gobernación; llegó a suceder al titular Gustavo Díaz Ordaz en 1963 y permaneció en la secretaría hasta 1969 cuando el partido lo postuló a la presidencia de la república.

En su gestión la economía mexicana creció a un nivel de 6.1 %, promovió el desarrollo de puertos marítimos como Puerto Madero y Lázaro Cárdenas, fue creado el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, el Instituto Mexicano de Comercio Exterior y su política exterior fue activa. Fue acusado por la FEMOSPP y por la fiscalía mexicana de fraguar junto a Gustavo Díaz Ordaz la matanza del 2 de octubre de 1968 y la desaparición forzada de personas y disidentes en el contexto de la Guerra sucia en México, por lo que se convirtió en el primer y único expresidente mexicano en recibir dos órdenes de aprehensión por presunto genocidio, cumplir una prisión domiciliaria y finalmente ser absuelto de toda responsabilidad en 2009.

En 1946 ingresó al Partido Revolucionario Institucional (PRI), en donde trabajó para el presidente del partido, como secretario del general Rodolfo Sánchez Taboada. Lo siguió a la Secretaría de Marina. Fue oficial mayor de la Secretaría de Educación Pública. Fue Oficial Mayor del Comité Ejecutivo Nacional (CEN) del Partido Revolucionario Institucional (PRI), siendo Presidente del CEN del PRI Agustín Olachea Avilés (1956-1958). En 1958 fue nombrado subsecretario de Gobernación. En 1964 fue nombrado secretario de Gobernación por el presidente Gustavo Díaz Ordaz. En esta época ocurrió la trágica matanza de estudiantes en la Plaza de las Tres Culturas en Tlatelolco el 2 de octubre de 1968.

Al inicio del movimiento estudiantil de 1968, en una conferencia de prensa la noche del 30 de julio de 1968, Luis Echeverría intentó deslindar al presidente Gustavo Díaz Ordaz de su responsabilidad por la intervención del ejército reprimiendo a los estudiantes y derribado con un proyectil de bazuca la puerta de una preparatoria. En esa conferencia de prensa Echeverría dijo haber solicitado el mismo, junto en el Jefe del Departamento del Distrito Federal la intervención del ejército, facultad que estaba reservada para el titular del ejecutivo, de modo que Echeverría declaró haber cometido un acto ilegal. La ilegalidad del hecho y el carácter político de la represión ejercida por el régimen, fueron señalados en ese momento por el periodista Edmundo Jardón en una réplica desacostumbrada en ese entonces.

El 8 de noviembre de 1969 fue designado candidato a la presidencia de la República por el PRI, el 5 de julio de 1970 fue elegido, y el 1 de diciembre asumiría el cargo.

Desde el inicio de su administración, Luis Echeverría intentó distanciarse de su responsabilidad en la represión al movimiento estudiantil de 1968, mediante un discurso de apertura hacia los jóvenes universitarios; en especial con los de la UNAM. Durante 1968 y 1971 el presupuesto de la UNAM creció en un 1,688 %, el sector burócrata aumentó de 600,000 en 1972 a 2.2 millones en 1976, empleando en gran cantidad a egresados universitarios de los 60. En el gabinete había un 78 % de egresados de la UNAM, inclusive un líder del 68, llamado Francisco Javier Alejo, fue designado director del Fondo de Cultura Económica.

El 10 de junio de 1971 tuvo lugar una manifestación estudiantil en Ciudad de México en apoyo a los estudiantes de Monterrey. Estos fueron recibidos por un grupo paramilitar al servicio del estado, llamado "Los Halcones". El presidente ordenó la represión a la misma, aunque públicamente se desligó de los hechos y pidió la renuncia del entonces jefe del Departamento del Distrito Federal, Alfonso Martínez Domínguez. Estos hechos se conocieron con el nombre de "El halconazo" o la Matanza del Jueves de Corpus.

Desde 1972 y hasta 1976 ordenó distintos sabotajes al periódico Excélsior, el cual estaba dirigido por Julio Scherer García y realizaba una labor crítica contra su gobierno. Echeverría ordenó entonces una estrategia para censurar la libertad de expresión del periódico, lográndolo con la Crisis de Excélsior de 1976, que derivó en la salida forzada de Scherer y su equipo.

Realizó la llamada Guerra Sucia, durante la cual una gran cantidad de personas fueron torturadas y desaparecidas. Durante su gobierno fueron asesinados los guerrilleros Genaro Vázquez y Lucio Cabañas.

Al apogeo de su sexenio se desató una ola de secuestros y asaltos a bancos por grupos guerrilleros de izquierda. El caso más famoso fue el intento de secuestro y asesinato del empresario regiomontano don Eugenio Garza Sada, el secuestro de uno de sus secretarios y de su suegro. Para 1975, la situación guerrillera había sido neutralizada, y se creó un ambiente favorable para una amnistía para los encarcelados bajo su sucesor.

Aunado a la crisis internacional provocada por la escasez de petróleo, aumentó de forma considerable el gasto público, emitiendo papel moneda sin valor y contratando deuda. Durante su mandato se dio la primera crisis económica desde el inicio del llamado "Milagro Mexicano". Además, se lanzó a la compra de empresas al borde de la quiebra para sostener los empleos, pero a costa de ineficiencias y corrupción. Durante su gobierno se abandonó el tipo de cambio fijo que existía desde 1954, de $ 12.50 por dólar, al final de su sexenio llegó a los $ 25.50 por dólar. La deuda externa aumentó de los manejables 6,000 millones de dólares que había heredado Díaz Ordaz a más de 20,000 millones.

Realizó viajes a países de Europa, Asia, Oceanía, África y América Latina. Su gobierno fue muy cercano a los regímenes socialistas de Chile y Cuba. Dio asilo a Hortensia Bussi, esposa del presidente chileno Salvador Allende, cuando éste murió en 1973 después de ser derrocado por el golpe de Estado de Augusto Pinochet. También dio asilo político a gran número de exiliados provenientes de las dictaduras de América del Sur. Pero como se mencionó anteriormente, tuvo mano dura con los movimientos de izquierda nacional.

Como consecuencia de las numerosas movilizaciones y protestas estudiantiles y juveniles que surgieron durante su presidencia, el PRI y el Presidente Echeverría intentaron neutralizar a la juventud altamente politizada. A finales de 1971, luego de la Matanza de Corpus Christi y el Festival Rock y Ruedas de Avándaro, Echeverría decretó la prohibición de prácticamente todo tipo de música de rock grabada por grupos nacionales. La prohibición (también conocida popularmente como el "Avandarazo", ya que surgió en respuesta al Festival de Avándaro, el cual había sido duramente criticado por los sectores conservadores del PRI) incluyó la restricción de grabar casi cualquier tipo de música de rock, así como la prohibición de su venta en tiendas de música; también fueron prohibidos los conciertos de rock masivos y la emisión radial de música de rock. La prohibición se mantuvo por varios años, y solo comenzó a ser levantada gradualmente en los años 1980.

Entregó la presidencia a José López Portillo, quien se había desempeñado como secretario de Hacienda en la segunda mitad de su sexenio. Echeverría buscó el puesto de secretario de la Organización de las Naciones Unidas, pero no lo obtuvo. Kurt Waldheim fue reelegido.

La Fiscalía Especial para Movimientos Sociales y Políticos del Pasado determinó indiciar a Echeverría por su presunta responsabilidad en la matanza de estudiantes en la Plaza de las Tres Culturas en Tlatelolco en 1968, la matanza de 1971 y la desaparición forzada de personas en la llamada Guerra sucia de México. El 2 de julio de 2002 fue el primer funcionario político citado a declarar ante la justicia mexicana En ese mismo año se libera una orden de aprehensión en su contra pero obtiene un amparo que deriva en un auto de libertad. 

En febrero de 2006, a sus 84 años, estuvo hospitalizado por un problema de irrigación sanguínea en el cerebro. El 4 de abril de 2006 se le embargaron un total de 14 terrenos en la isla de Cozumel por deudas fiscales municipales acumuladas en 30 años, que sumaban casi 2 millones de pesos.

El 30 de junio de 2006 un juez federal ordenó de nueva cuenta su arresto por la matanza de 1968 y le fue decretada prisión domiciliaria debido a su estado de salud y su edad. Fue absuelto el 8 de julio de 2006, debido a la prescripción del delito en noviembre de 2005. El 30 de noviembre de 2006 el magistrado Ricardo Paredes Calderón, del Segundo Tribunal Unitario de Primer Circuito de Procesos Penales Federales le decretó auto de formal prisión por el delito de genocidio por las matanzas de estudiantes en 1968 y 1971, pero el 20 de marzo de 2007 un tribunal federal le concedió la suspensión definitiva del auto. El 26 de marzo de 2009 un tribunal federal decretó la libertad absoluta del expresidente, así como su exoneración del cargo de genocidio por los hechos referidos.

El 19 de agosto de 2015 El INAI ordenó a la Procuraduría General de la República (PGR) entregar versión pública de las averiguaciones previas PGR/FEMOSPP/002/2002 y PGR/FEMOSPP/011/2002, relacionadas con los hechos ocurridos el 2 de octubre de 1968 y el 10 de junio de 1971, en las cuales se consignó por el delito de genocidio a varias personas, incluido al expresidente Luis Echeverría Álvarez. (INAI) el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de datos Personales.

Según el libro "Inside the Company: CIA Diary" ("Dentro de la Compañía: Diario de la CIA"), de Philip B. Agee, Echeverría fue colaborador de la Agencia Central de Inteligencia, al igual que su predecesor Gustavo Díaz Ordaz. Documentos desclasificados de la agencia varias décadas después le asignan a Echeverría el código Litempo-8. El código Litempo era compuesto por el prefijo LI, que identificaba operaciones en México y Tempo, que identificaba al programa de relación entre la CIA y "altos funcionarios selectos" de México.




</doc>
<doc id="44207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44207" title="Ahogado (ajedrez)">
Ahogado (ajedrez)

En ajedrez, el ahogado es una situación que se produce cuando el jugador de quien es el turno no tiene jugadas legales para realizar y el rey no se encuentra en estado de jaque. Es decir, el rey no puede moverse a otras casillas porque quedaría en posición de jaque o porque están ocupadas por piezas propias o piezas ajenas que están defendidas, y además el jugador no tiene otras piezas que puedan moverse o capturar a piezas adversarias. A esto también se le conoce como tablas por rey ahogado.

Durante los finales, el ahogado es un recurso que puede permitir empatar en una posición inferior. En posiciones más complejas donde hay muchas piezas, apenas hay situaciones donde el ahogado pueda darse.

Asimismo es un tema común en la composición de estudios de finales y otros problemas de ajedrez.

Las reglas para el ahogado han sido bastante polémicas a través de la historia. Aunque hoy en día un ahogado es aceptado universalmente como un empate, este no fue el caso en gran parte de la historia del ajedrez. En los inicios del ajedrez moderno, el ahogado era una victoria para aquel jugador al que le tocase mover. Esta práctica persistió en el ajedrez hasta los principios del siglo XV. Sin embargo, el ahogado fue considerado como una victoria inferior cuando se jugaba por dinero sólo se conseguía recibir la mitad de lo apostado, y así continuó en España hasta finales del siglo XVI. Las reglas en Inglaterra desde el siglo XVII hasta el siglo XIX consideraban al ahogado como partida perdida para aquel jugador que le tocaba iniciar el juego, regla de juego que eminentes historiadores de ajedrez atribuyen al ajedrez ruso. Esta norma desaparece en Inglaterra antes de 1820, siendo reemplazada por el reglamento francés e italiano, en donde el ahogado se considera un empate.

Asumiendo que el negro ha sido ahogado a lo largo de la historia, un ahogado ha sido considerado:



</doc>
<doc id="44218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44218" title="Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja">
Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja

La Federación Internacional de la Cruz Roja y la Media Luna Roja (Federación Internacional) (IFRC) es una organización humanitaria fundada en 1919 en París tras la primera guerra mundial (I Guerra Mundial). Se observó la necesidad de crear una organización que agrupara a las distintas sociedades nacionales de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja en materia de cooperación y ayuda.

Fue Henry Davison, presidente del Comité de Guerra de la Cruz Roja Americana, quien propuso formar una federación de Sociedades Nacionales. De una conferencia médica internacional convocada por Davison nació la Liga de Sociedades de la Cruz Roja, rebautizada en octubre de 1983 como Liga de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja y convertida en noviembre de 1991 en la Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja.

El primer objetivo de la Federación fue mejorar el estado de salud de los ciudadanos de aquellos países que tanto habían sufrido durante los cuatro años de guerra. Sus objetivos eran fortalecer y unir a las Sociedades de la Cruz Roja ya existentes para llevar a cabo actividades sanitarias y promover la creación de nuevas sociedades.

El Movimiento Internacional de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja está constituido por todas las organizaciones relacionadas con la Cruz Roja y la Media Luna Roja, a saber: 


En 1919, representantes de los nacionales de la Cruz Roja de Gran Bretaña, Francia, Italia, Japón y los EE.UU. se reunieron en París para fundar la Liga de Sociedades de la Cruz Roja (LSCR) cuyos objetivos enunciados era "fortalecer y unir, para actividades de salud , ya existente Sociedades de la Cruz Roja y de promover la creación de nuevas sociedades ". La idea original era Henry Davison, entonces presidente de la Cruz Roja Americana y fue asistida por el general británico sir David Henderson, que se convirtió en el Director General. Este movimiento, dirigido por la Cruz Roja Americana, amplió las actividades internacionales del Movimiento de la Cruz Roja más allá de la misión estricta del Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) para incluir la asistencia de socorro en respuesta a situaciones de emergencia que no fueron causados por los conflictos armados (como el hAmbre o desastres naturales). La Cruz Roja Americana ya tenía una gran experiencia en la misión de socorro que se remonta a su fundación.

La formación de la Liga, como una organización internacional de la Cruz Roja adicional, junto con el CICR, no estuvo exenta de polémica por varias razones. El CICR tuvo, en cierta medida, las preocupaciones válidas sobre una posible rivalidad entre las dos organizaciones. La fundación de la Liga fue visto como un intento de socavar la posición de liderazgo del CICR dentro del Movimiento y para transferir gradualmente las tareas y competencias de una institución multilateral. Además de eso, todos los miembros fundadores de la Liga eran las Sociedades Nacionales de los países de la Entente o de los socios asociados de la Entente. Los estatutos originales de la Liga, de mayo 1919 contenían más reglamentos que dieron las cinco sociedades fundadoras de un estatus privilegiado y, debido a los esfuerzos de Henry P. Davison, el derecho de excluir de forma permanente las Sociedades Nacionales de la Cruz Roja de los países de las potencias centrales, a saber, Alemania, Austria, Hungría, Bulgaria y Turquía, y además de que la Sociedad Nacional de la Cruz Roja de Rusia. Estas normas son contrarias a los principios de la Cruz Roja de la universalidad y la igualdad entre todas las Sociedades Nacionales, una situación que fomentó las preocupaciones de la Federación Internacional.

La primera misión de asistencia de socorro organizado por la Liga era una misión de ayuda para las víctimas del hambre y la posterior epidemia de tifus en Polonia. Sólo cinco años después de su fundación, la Liga ya había emitido 47 apelaciones de donación para las misiones en 34 países, una indicación impresionante de la necesidad de este tipo de trabajo de la Cruz Roja. La suma total recaudada por estas apelaciones alcanzó 685 millones de francos suizos, que fueron utilizados para llevar suministros de emergencia a las víctimas de la hambruna en Rusia, Alemania, y Albania; terremotos en Chile, Persia, Japón, Colombia, Ecuador, Costa Rica y Turquía; y los flujos de refugiados en Grecia y Turquía. La primera misión de desastre a gran escala de la Liga se produjo después del terremoto de 1923 en Japón, que mató a unas 200.000 personas y dejó a muchos más heridos y sin refugio. Debido a la coordinación de la Liga, la Cruz Roja de Japón recibió mercancías desde sus sociedades hermanas que alcanzan un valor total de alrededor de $ 100 millones. Otro nuevo e importante campo iniciado por la Liga fue la creación de trabajo de los jóvenes de la Cruz Roja en las Sociedades Nacionales.

Una misión conjunta del CICR y de la Liga en la Guerra Civil Rusa 1917-1922 marcó la primera vez que el movimiento estaba involucrado en un conflicto interno , aunque todavía sin un mandato explícito de los Convenios de Ginebra. La Liga, con el apoyo de más de 25 Sociedades Nacionales, organizó misiones de asistencia y distribución de alimentos y otros bienes de ayuda para las poblaciones civiles afectadas por el hambre y la enfermedad. El CICR trabajó con la Cruz Roja de Rusia y más tarde la Sociedad de la Unión Soviética, constantemente haciendo hincapié en la neutralidad del CICR. En 1928, el "Consejo Internacional " fue fundado para coordinar la cooperación entre el CICR y la Liga, una tarea que fue tomada más tarde por la "Comisión Permanente ". En el mismo año, se aprobó un estatuto común para el Movimiento, que define las funciones respectivas del CICR y de la Liga en el Movimiento.

Durante la guerra de Abisinia entre Etiopía e Italia 1935-1936 , la Liga contribuyó con suministros de ayuda de un valor de alrededor de 1,7 millones de francos suizos. Debido a que el régimen fascista italiano Benito Mussolini se negó bajo cualquier tipo de cooperación con la Cruz Roja, estos bienes fueron entregados únicamente a Etiopía. Durante la guerra, se estima que 29 personas perdieron la vida, al estar bajo la protección explícita del símbolo de la Cruz Roja, la mayoría de ellos debido a los ataques por parte del ejército italiano. Durante la Guerra Civil en España (1936-1939), la Liga, una vez más, se unió fuerzas con el CICR con el apoyo de 41 Sociedades Nacionales. En 1939 al borde de la Segunda Guerra Mundial, la Liga se trasladó su sede de París a Ginebra para tomar ventaja de la neutralidad suiza.

En 1952, la ley 1928 del Movimiento fue revisado por primera vez.

En la década de 1960, hubo un marcado aumento en el número de Sociedades Nacionales de la Media Luna Roja y la Cruz Roja reconocido debido a la descolonización. A finales de la década de 1960, había más de 100 sociedades en todo el mundo. El 10 de diciembre de 1963, la Federación Internacional (todavía conocida como la Liga de Sociedades de la Cruz Roja) y el CICR recibieron conjuntamente el Premio Nobel de la Paz.

En 1983, la Liga se renombró a la "Liga de Sociedades de la Cruz Roja y" para reflejar el número creciente de Sociedades Nacionales que opera bajo el símbolo de la Media Luna Roja. Tres años más tarde, los siete principios fundamentales del Movimiento adoptadas en 1965 se incorporaron en sus estatutos. El nombre de la Liga fue cambiado otra vez en 1991 a su actual denominación oficial de la "Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y la Media Luna Roja". En 1997, el CICR y la FICR firmaron el Acuerdo de Sevilla, que define además las responsabilidades de ambas organizaciones dentro del Movimiento.

En 2004, la Federación Internacional inició su misión más grande hasta la fecha después de la catástrofe del tsunami en Asia del Sur. Más de 40 Sociedades Nacionales han trabajado con más de 22.000 voluntarios para llevar alivio a las innumerables víctimas que quedan sin alimento y refugio.

La Federación Internacional coordina entre las Sociedades Nacionales de la Cruz Roja y la Media Luna Roja en todo el mundo. La Federación Internacional junto con el CICR presta apoyo a la fundación de nuevas Sociedades Nacionales en países donde no existe la sociedad oficial. Una Sociedad Nacional es admitida como miembro de la Federación Internacional sólo después de que se reconoce por el CICR.
La Federación Internacional coopera con las Sociedades Nacionales de los países afectados - llamada la " Sociedad Nacional Receptora " (SNR) -, así como las Sociedades Nacionales de otros países dispuestos a ofrecer asistencia - llamados " Sociedades Nacionales Participantes " (SNP) . Entre las 190 Sociedades Nacionales admitidas por la Asamblea General de la Federación Internacional como miembros de pleno derecho u observadores, trabajan cerca de 25-30 regularmente como SNP en otros países. Los más activos son la Cruz Roja Americana, la Cruz Roja Británica, la Cruz Roja Alemana y las Sociedades de Cruz Roja de Suecia y Noruega. Otra misión importante de la Federación Internacional, que ha ganado la atención en los últimos años es su compromiso de trabajar hacia una codificada, prohibición mundial del uso de minas terrestres y brindar apoyo médico, psicológico y social de las personas lesionadas por vía terrestre minas.

Las tareas indicadas de la Federación Internacional pueden resumirse como sigue:

La Cruz Roja, Media Luna Roja es la red humanitaria más grande del mundo con:

Aparte de la cruz roja y la media luna roja, en 2005 se ha escogido un nuevo símbolo, el Cristal Rojo, denominado oficialmente como el "Emblema del Protocolo III". Las reglas para usar este nuevo símbolo son las siguientes:




</doc>
<doc id="44228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44228" title="Idioma lituano">
Idioma lituano

El idioma lituano es una lengua de la rama báltica de la familia de lenguas indoeuropeas. Tiene un número aproximado de unos cuatro millones de hablantes, principalmente en Lituania, y su nombre nativo es "lietuvių kalba".

En la literatura báltica antigua, a veces se denomina "lituano" a todas las lenguas bálticas en general.

El lituano se habla principalmente en Lituania. No obstante, existen minorías de lituanoparlantes en Alemania, Argentina, Australia, Armenia, Bielorrusia, Brasil, Canadá, Chile, Colombia, México, Moldavia, Estados Unidos, España, Estonia, Kazajistán, Kirguistán, Letonia, Polonia, Reino Unido, Rumania, Rusia, Suecia, Tayikistán, Turkmenistán, Uruguay, Uzbekistán y Venezuela, Georgia.

Alrededor del 80% de los habitantes de Lituania (unos tres millones de personas) habla lituano. En total, unos cuatro millones de personas en todo el mundo hablan el idioma.

El lituano es una lengua oficial de Lituania y uno de los idiomas oficiales de la Unión Europea también en Puńsk en Polonia junto al polaco son los dos idiomas oficiales.

El idioma lituano tiene dos dialectos principales: alto lituano (Aukštaičių), en cuyo variante occidental se basa el "lituano estándar" y samogitiano (bajo lituano, Žemaičių/Žemaitių). Entre ambos hay escasa inteligibilidad mutua.

Aquí se puede ver un mapa de la distribución geográfica de ambos dialectos.

El lituano en varios aspectos es una lengua "conservadora". Por ejemplo, tiene un sistema fonológico relativamente parecido al reconstruido del idioma protoindoeuropeo común. Además, retiene un buen número de particularidades morfológicas del protoindoeuropeo común. Por ello, es una lengua de gran ayuda para el estudio lingüístico, a pesar de que los documentos lituanos más antiguos se remonten al siglo XVI.

Por otro lado, se estima que la subfamilia báltica ha existido de un modo separado del resto de las lenguas indoeuropeas desde al menos el siglo X a. C., siendo el antiguo prusiano la lengua más tempranamente documentada. Mientras que el mantenimiento de algunas características ancestrales es notable, el modo concreto en que las lenguas bálticas se han desarrollado a partir del indoeuropeo no es del todo conocido. Las lenguas bálticas orientales se separaron de las occidentales (o, quizá, del idioma proto-báltico) entre los años 400 y 600. La diferenciación entre el letón y el lituano comenzó en el año 800, tras un largo periodo de ser diferentes dialectos de un mismo idioma. Como mínimo, dialectos de transición entre ambos idiomas han existido hasta los siglos XIV y XV, y quizá como muy tarde hasta el siglo XVII. Asimismo, la ocupación de los siglos XIII y XIV de la cuenca occidental del Daugava (casi coincidente con la actual Letonia) por los Hermanos de las milicias de Cristo alemanes tuvo una influencia decisiva en el desarrollo individual de estos idiomas.

El texto más antiguo conocido escrito en lituano es la traducción de un himno de 1545. Libros impresos en lituano existen desde 1547, pero el nivel de alfabetización de los lituanos fue muy bajo hasta el siglo XVIII y no había libros a disposición del público. En 1864, siguiendo al Levantamiento de Enero Mijaíl Muraviov, gobernador general del Imperio Ruso en Lituania, impuso una prohibición general al uso del alfabeto latino y de la educación e impresión en lituano. Los libros en alfabeto latino se continuaron imprimiendo tras la frontera en Prusia Oriental y Estados Unidos. Eran pasados de contrabando al país a pesar de las duras penas de cárcel, contribuyendo así al sentimiento nacionalista que llevó al levantamiento de la prohibición en 1904.

El lituano ha sido el idioma oficial de Lituania desde 1918. Durante el periodo soviético (ver Historia de Lituania) fue usado además del ruso, el cual prevaleció en la RSS de Lituania como idioma oficial de toda la Unión Soviética.

El lituano es uno de los dos idiomas bálticos aún vivos (junto con el letón). Las lenguas bálticas forman su propia rama dentro de las lenguas indoeuropeas.

El inventario consonántico del lituano se resume en el siguiente cuadro:
Todas las consonantes salvo la /j/ tienen dos formas, la palatalizada y la no palatalizada.

Hay dos maneras de describir el sistema vocálico lituano. El modelo tradicional tiene seis vocales largas y cinco cortas, con la longitud como característica distintiva:

Sin embargo, más de un investigador sugiere que el rasgo diferenciador puede ser la contraposición de vocal tensa frente a relajada, o al menos tan importante como la longitud. Tal hipótesis da como resultado la siguiente tabla, en donde hemos dejado la distinción entre 'largas' y 'cortas' para dejarla análoga con la terminología anterior:

El lituano es un idioma altamente flexivo, en donde las relaciones entre las partes de la oración y sus funciones en ella se expresan por medio de numerosas flexiones.

Hay dos géneros gramaticales en lituano, el masculino y el femenino. No hay género neutro, aunque existen algunas formas que se derivan de un primitivo género neutro, sobre todo adjetivos atributivos. Posee un acento léxico libre y móvil, y además se caracteriza por un acento entonativo.

Tiene cinco declinaciones para los sustantivos y tres para los adjetivos, y tres conjugaciones verbales. Todos los verbos tienen presente, pasado, pasado iterativo y futuro de indicativo, modo subjuntivo (o condicional) y modo imperativo (ambos sin distinción de tiempos), así como infinitivo. Estas formas, excepto el infinitivo, son conjugativas, teniendo dos personas de singular, dos de plural y una forma de tercera persona común para ambos números. El lituano tiene el sistema de participios más rico de todas las lenguas indoeuropeas, teniendo participios derivados de todos los tiempos con distintas formas activas y pasivas, y varias formas de gerundio. Los sustantivos y otras palabras declinables poseen, al igual que en el letón, siete casos gramaticales: nominativo, genitivo, dativo, acusativo, instrumental, locativo y vocativo. En textos lituanos más antiguos encontramos tres variedades adicionales del caso locativo: el ilativo, el adesivo y el adlativo. El más común es el ilativo, que aún sobrevive en la lengua estándar en algunas expresiones. Los casos adesivo y adlativo están casi extintos.

La primera gramática prescriptiva de lituano fue escrita en latín por Daniel Klein y publicada en Königsberg en 1653.

El primer "Compendio de la lengua lituana" fue publicado entre 1856 y 1857 por August Schleicher, profesor de la Universidad de Praga.


Los puristas lituanos creen firmemente que la influencia extranjera en su lengua nativa es perjudicial; mientras que el vocabulario básico no contiene muchos préstamos, existen algunos llamados "senieji skoliniai" (viejos préstamos) que fueron tomados de los idiomas más cercanos hace mucho tiempo. Ejemplos de esos préstamos son "stiklas", "cristal" (de origen eslavo; cf. "steklo" en ruso), "muilas", "jabón" (origen eslavo; cf. "mylo" en ruso), "gatvė", "calle" ("gatwo", alemán; "camino pavimentado", especialmente en tierras húmedas), "spinta" ("der Spint", alemán; palabra genérica para mueble de almacenaje, como armario). Estas palabras no parece que vayan a ser cambiadas debido a su antigüedad. Otras palabras prestadas son internacionales y pueden encontrarse en muchos otros idiomas como "telefonas", "ciklas", "schema" etc. Estas palabras vienen del latín o del griego clásico y no son consideradas "peligrosas" por los puristas del idioma, dado que dichos idiomas ya no existen. Sin embargo, hay muchas palabras de origen extranjero que tienen correspondientes lituanas, y por ello no deben ser usadas. Esas palabras previamente han pasado por el ruso, pero desde que Lituania obtuvo su independencia en 1990, el inglés está empezando a adquirir mayor influencia y un gran número de palabras han invadido el idioma (como "dispenseris", "hakeris" o " singlas"). La influencia de los préstamos está en debate actualmente, pero encontrar correspondientes lituanas para estas palabras suele ser tarea difícil.

El lituano está considerado como uno de los idiomas indoeuropeos actuales más conservadores, y de hecho ciertas palabras lituanas son muy similares a sus correspondientes en sánscrito. Las palabras lituanas y sánscritas "sūnus" (hijo) y "avis" (oveja) son exactamente iguales, y muchos otros pares de palabras difieren sólo ligeramente, como "dūmas" (humo, "dhumas" en sánscrito), "antras" (segundo, "antaras" en sánscrito) y "vilkas" (lobo, "vrkas" en sánscrito). Sin embargo, la morfología verbal lituana muestra muchas innovaciones.

El lituano tiene vocabulario procedente del proto-indoeuropeo que puede encontrarse también en latín. Algunos ejemplos son los siguientes (la primera del par en latín, la segunda en lituano): "rota — ratas" (rueda), "senex — senis" (anciano), "vir — vyras" (hombre), "anguis — angis" (serpiente en latín, una especie de serpiente en lituano), "linum — linas" (lino), "aro — ariu" (aro), "iungo — jungiu" (me uno), "duo — du" (dos), "tres — trys" (tres), "septem — septyni" (siete), "gentes — gentys" (tribus, gentes), "mensis — mėnesis" (mes), "dentes — dantys" (dientes), "noctes — naktys" (noches), "sedemus — sėdime" (nos sentamos), entre otros. Muchas de las palabras de esta lista comparten semejanzas con otros idiomas indoeuropeos. Sin embargo, a pesar de las frecuentes semejanzas en vocabulario, el lituano tiene muchas diferencias con respecto al latín, y por tanto con respecto a las lenguas románicas. Es más, las importantes diferencias estructurales excluyen la posibilidad de una posible descendencia de un idioma a partir del otro.

Por otro lado, las numerosas similitudes léxicas y gramáticas entre las Lenguas bálticas y las eslavas sugieren afinidad entre estos dos grupos de idiomas. Sin embargo, existen multitud de palabras bálticas (en concreto lituanas) que, aun contando con correspondientes en sánscrito y latín, no encuentran correspondencia con palabras eslavas. Este hecho resultaba misterioso para muchos lingüistas antes de la mitad del siglo XIX, pero después fue decisivo en la recreación del proto-indoeuropeo. Hoy en día, la historia de las relaciones entre las lenguas bálticas y las eslavas y una procedencia más exacta de las afinidades entre ambos grupos siguen siendo objeto de discusión.

Al igual que muchos idiomas indoeuropeos de Europa, el lituano utiliza el alfabeto latino modificado. Se compone de 32 letras. El orden alfabético presenta una variante: la Y se coloca entre la I con ogonek (Į) y la J.

El acento agudo, el acento grave, la tilde y el macron se pueden usar para marcar el acento y la cantidad vocálica. Sin embargo, no se suelen escribir, salvo en diccionarios y donde se necesitan en pos de la claridad. Además, se usan los siguientes dígrafos, pero se consideran secuencias de dos letras para cuestiones de orden alfabético. Hay que reseñar que el dígrafo "ch" representa la velar fricativa sorda, mientras que los otros son una simple adición de sus letras componentes.
El lituano tiene doce vocales escritas. Además de las letras latinas comunes, se usa el ogonek para indicar vocal larga, como recuerdo de cuando estas vocales eran nasales (como ocurre actualmente en polaco).
El lituano utiliza veinte signos consonánticos, tomados del alfabeto latino. Además, el dígrafo "ch" representa la consonante velar fricativa sorda (AFI /x/); la pronunciación de los demás dígrafos se puede deducir de sus componentes.

Algunas palabras y frases de ejemplo:





</doc>
<doc id="44229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44229" title="Idioma estonio">
Idioma estonio

El idioma estonio ("eesti keel") es una lengua fino-ugria hablada por alrededor de personas que, en su gran mayoría, viven en Estonia. También hay pequeñas comunidades de estonio-hablantes en Letonia y en Rusia.

El estonio no está emparentado con las lenguas autóctonas de los otros dos estados bálticos, letón (Letonia) y lituano (Lituania), las cuales son lenguas bálticas (también llamadas protobalticas), sino con las lenguas del grupo fínico, sobre todo con el finés, hablado al otro lado del golfo de Finlandia, o en menor medida con las lenguas saami de Laponia, el komi, el udmurto o las lenguas autóctonas de Mordovia, así como, muy lejanamente, con el grupo ugárico, cuyo principal miembro es el húngaro.

El sistema vocálico estonio tiene 9 fonemas con cantidad breve o larga (es decir, 9×2=18 fonemas vocálicos), que se corresponden con las siguientes grafías: "a", "ä", "e", "i", "o", "ö", "u", "ü", "õ".

"õ" es un sonido vocálico no redondeado, posterior y bajo. (Para el hablante de español, suena como una "o" en la que no se redondean los labios. No se parece a la misma letra en portugués; es parecido al vietnamita "o-horn").

Las consonantes /f, ʃ/ solo aparecen en préstamos lingüísticos.

Una de las características distintivas del estonio es que su sistema consonántico tiene tres grados de extensión: fonemas breves, largos y extralargos. La diferencia entre los fonemas largos y los extralargos reside tanto en su acentuación como en su duración. Los largos y los extralargos no se distinguen ortográficamente.

El estonio emplea los caracteres del alfabeto latino. No obstante, su alfabeto carece de las letras "c, q, w, x" e "y" (tan solo se emplean para escribir nombres y extranjerismos crudos) y contiene las letras "š, ž, õ, ä, ö" y "ü". Las letras "f, š, z" y "ž" se emplean solamente en préstamos.

Tanto los sustantivos, como los pronombres no presentan género gramatical. Sin embargo tanto los nombres como los adjetivos se declinan con 14 casos: nominativo, genitivo, partitivo, ilativo, inesivo, elativo, alativo, adesivo, ablativo, translativo, terminativo, esivo, abesivo y comitativo. Una de la particularidades del sistema flexivo del estonio es la ausencia del acusativo, el cual se suple o bien con el genitivo (para objetos totales) o con el partitivo (para objetos parciales). Incluso se hace notar la ausencia del dativo, que se da tanto en estonio como en finés

Cabe destacar, también, el gran parentesco que tienen los idiomas finés y estonio, en cuanto a la declinación y su uso de casos gramaticales. A continuación, una lista de 16 casos distintos, algunos que comparten en común y otros que no:

Nominativo: finés y estonio

Acusativo: finés

Genitivo: finés y estonio

Partitivo: finés y estonio 

Ilativo: finés y estonio

Inesivo: finés y estonio

Elativo: finés y estonio

Adlativo: finés y estonio

Adesivo: finés y estonio

Ablativo: finés y estonio

Translativo: finés y estonio

Terminativo: estonio

Esivo: finés y estonio

Abesivo: finés y estonio 

Instructivo: finés 

Comitativo: finés y estonio

El adjetivo concuerda en caso y en número con el sustantivo al que acompaña. Por ejemplo:
nominativo: "väike kollane maja" (‘una casa amarilla’)
ilativo (lugar hacia dentro del cual): "väikesesse kollasesse majja"
(Obsérvese que "majja" presenta el grado extralargo de la consonante "j", aunque ortográficamente se represente como una consonante doble).
El adjetivo en función predicativa también concuerda en número y caso con el sustantivo antecedente. Por ejemplo:
"Uus maja on kollane." (‘La casa nueva es amarilla’)
"Uued majad on kollased." (‘Las casas nuevas son amarillas’)

El estonio no es una lengua de sujeto obligatorio en la oración afirmativa no marcada (es decir, la presencia o ausencia del sujeto es más o menos como en el español, aunque la presencia del sujeto es mucho más frecuente que en el español). Sin embargo, el estonio (como el finés) carece de adverbio negativo y construye la negación con un verbo auxiliar ("ei") y la raíz del verbo. El auxiliar negativo (a diferencia del finés) tiene la misma forma en todas las personas, por lo que la oración negativa exige la presencia del sujeto. Por ejemplo:
"Lähen." (‘Voy’). Pero: "Ma ei lähe" (‘No voy’. Literalmente: «Yo no ir».).
"Kui me ei leia, siis saame alati üksteisele ka helistada" (‘Si no nos encontramos, siempre podemos llamarnos el uno al otro’. Literalmente: «Si nosotros no encontrar, entonces podemos siempre el uno al otro también llamar.» Nótese la presencia de «nosotros» ("me") en la oración negativa y su no presencia en la afirmativa).

El orden no marcado de la oración enunciativa es SVO:
"Mina elan Pärnus." (‘Yo vivo en Pärnu’)

El orden no marcado de la oración subordinada es SOV, como, por ejemplo, en el alemán:
Español: "Si te interesa, podríamos quedar algún día."
Estonio: "Kui Sul huvi on, siis võiksime millalgi kokku saada." (Literalmente: «Si a ti interesante es, entonces podríamos algún día juntos encontrarnos»).
Alemán: "Wenn du Interesse hast, dann könnten wir uns irgendwann mal zusammen treffen." (Literalmente: «Si tú interés tienes, entonces podríamos nosotros algún día vez juntos encontrarnos»).

La oración interrogativa total se marca mediante la presencia de una partícula ("kas") al principio de la oración. La entonación no cambia con respecto a la entonación afirmativa.
"Oled kodus." (‘Estás en casa’)
"Kas oled kodus?" (‘¿Estás en casa?’)
Entre otros, el finés (si bien con una partícula enclítica, "-ko/-kö") y el letón ("vai") comparten esta característica.

Una de sus peculiaridades es la ausencia del tiempo futuro. Cuando un evento todavía no ha ocurrido, se emplea el presente atemporal.
El verbo presenta varias formas sustantivas («infinitivos» para la tradición gramatical occidental) y varias formas adjetivas («participios» para la tradición gramatical occidental).

La primera transcripción conocida de una palabra en idioma estonio se remonta probablemente al siglo VIII. En la obra "Cosmografía", el protagonista (Aethicus Ister) menciona una isla denominada Taraconta (Tharaconta). Algunos autores piensan que podría referirse a Estonia o a su isla más grande, Saaremaa. En su origen, Taraconta puede venir de las palabras "Taara" y "kond". Según algunos autores, Taara era uno de los principales dioses de los antiguos estonios. El sufijo "–kond" puede referirse a una comunidad de personas, como en la palabra "perekond" (familia), o a una entidad territorial, como en "maakond" (provincia). Taraconta podría hacer alusión a los estonios como adoradores de Taara.

A partir del siglo XIII, una gran cantidad de fuentes escritas nos han permitido tener un mayor conocimiento del desarrollo de la lengua. En esta época, los cruzados alemanes y escandinavos llegaron a Estonia, una de las últimas tierras paganas de Europa. Las cruzadas contra los estonios han sido narradas durante la primera mitad del siglo XIII en la crónica latina Crónica de Enrique de Livonia (), cuyo texto contiene palabras y fragmentos de frases en estonio.

Después de las cruzadas, una parte de la nobleza y la burguesía alemanas se establecieron en el territorio de la antigua Livonia que cubría las actuales Estonia y Letonia. Aunque Estonia, en el transcurso de siete siglos, ha sido ocupada por varias naciones extranjeras (Dinamarca, Polonia, Suecia y Rusia), el idioma estonio estuvo sobre todo influenciado por el bajo alemán y el alto alemán, así como por el dialecto alemán del Báltico que se desarrolló a partir de estos. Concretamente, el vocabulario estonio relacionado con la ciudad y la modernidad se inspira considerablemente en el alemán.

El primer texto en estonio conservado es el manuscrito de Kullamaa, datado en los años 1524-1528. Se trata de una traducción de los principales rezos católicos como el Padre Nuestro o el Credo. Cuando la Reforma se estableció en Estonia, la predicación en lengua vernácula hizo necesaria la traducción de los textos religiosos en estonio del norte y estonio del sur.

Las primeras gramáticas y los primeros diccionarios fueron redactados en el siglo XVII. A partir de ese momento disponemos de un gran número de textos conservados.

Durante el «despertar» nacional que se produjo a mediados del siglo XIX, el idioma estonio, que hasta ese momento solo era la lengua de los campesinos, se convirtió rápidamente en una lengua de cultura, sobre todo gracias a la Universidad de Tartu, uno de los principales núcleos intelectuales. Comenzó a ser utilizado en la literatura y las ciencias. En esa misma época fueron publicados los primeros estudios lingüísticos en estonio. En 1884, Karl August Hermann publicó la primera gramática estonia en estonio, hecho que contribuyó de manera importante a la estandarización de la lengua.

En la segunda mitad del siglo XX, los intelectuales estonios se propusieron como objetivo el desarrollar su lengua para adaptarla a la cultura europea moderna. El lingüista Johannes Aavik tuvo un papel importante en este proceso, esforzándose en enriquecer y embellecer la lengua literaria. Utilizó abundantemente los recursos proporcionados por el idioma finés y los dialectos, y creó también palabras y morfemas gramaticales artificiales. Paralelamente a esta «renovación lingüística» ("keeleuuendus") impulsada por Aavik, otra corriente, dirigida por Johannes Voldemar Veski, se concentraba en la elaboración de normas y en el desarrollo de la terminología. Varios miles de términos, en todas las áreas del saber y de la vida, fueron creados durante este período. A lo largo del siglo XX los diccionarios normativos tuvieron un papel importante en la fijación de la lengua estándar. El primero de ellos apareció en 1918.

Durante el régimen soviético (1940-1991), la estandarización de la lengua y el seguimiento estricto de las normas se convirtieron en una forma de resistencia nacional. Era una manera de oponerse a la ideología soviética, simbolizada por la lengua rusa. La lengua era uno de los elementos fundamentales de la identidad estonia. Las autoridades no prohibieron ni el estudio científico del estonio ni su empleo en la mayoría de las áreas de la vida pública (incluida la educación), lo que permitió a los estonios y a su lengua resistir a la rusificación y a la colonización.

El 1 de mayo de 2004, el estonio se convirtió en una de las veinte lenguas oficiales de la Unión Europea.

El estonio cuenta con alrededor de 1 000 000 hablantes. Las comunidades más numerosas están en la propia Estonia, con 920 000 y en Finlandia, con 40 000. Existen unos miles más de hablantes entre las comunidades de la diáspora estonia en Estados Unidos, Canadá, Argentina, y Australia principalmente.

La lengua estonia se ha dividido tradicionalmente en dos grupos con sus respectivos dialectos:

El grupo del norte o de Tallin, base de la lengua literaria ("tallinna keel") que tiene tres dialectos:

El grupo del sur o Tartu ("tartu keel"), que mantiene la armonía vocálica que posee tres dialectos:

Se calcula que el 95 % de los estonios tienen como lengua materna el estonio.




</doc>
<doc id="44231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44231" title="Idioma albanés">
Idioma albanés

El albanés (en albanés: "gjuha shqipë", lengua albanesa; ) es una macrolengua indoeuropea hablada por unos 5 o 6 millones de personas, la mayor parte de ellas en Albania, Macedonia del Norte y en el parcialmente reconocido país de Kosovo ya que en ambos países el albanés es su lengua mayoritaria. Existen también comunidades albanesas que lo hablan en Montenegro, Grecia e Italia. El dialecto hablado en este último país se conoce como "arbëreshë".

El primer libro escrito conservado en albanés que se conoce es "Meshari" ('Misario'), escrito por el clérigo católico Gjon Buzuku en 1555.

En la década de 1850 se probó que el albanés es una lengua adriática (una nueva familia de lenguas inspirada por el Mar Adriático), y constituye actualmente una rama propia dentro de la familia de lenguas indoeuropeas. 

Inicialmente se sugirió que era la única lengua superviviente de las lenguas ilíricas que antiguamente se hablaron en el suroeste de los Balcanes. Sin embargo, actualmente existe una prueba más sólida de su parentesco con el antiguo dacio que se habló en Mesia y Dacia. La principal evidencia son préstamos prerromanos en el rumano moderno, presumiblemente procedentes del dacio, que claramente están emparentados con el moderno albanés. Por otra parte, no está claro si la lengua dacia y la rama ilírica pertenecieron a distintas ramas del indoeuropeo, aunque la mayor parte de los académicos piensan que así fue.

El dialecto tosco es la lengua oficial de Albania. El albanés también es una de las lenguas oficiales de la parcialmente reconocida República de Kosovo, de algunos cantones de Macedonia del Norte y de algunas comunas del sur de Italia.

El albanés está dividido en diversos dialectos agrupados en dos grupos dialectales: el guego ("gheg") y el tosco ("tosk"), este último oficial en Albania. La frontera tradicional entre ambos grupos dialectales ha sido el río Shkumbin: el guego se habla al norte del río y el tosco, al sur.

Ambos grupos se diferencian tanto en rasgos fonológicos como en rasgos léxicos. En Italia, las comunidades de origen albanés establecidas desde fines del siglo XV hablan un subdialecto del tosco llamado "arbëreshë". También el arbanita, muy extendido en el siglo XIX en Grecia, es un subdialecto tosco.

El albanés tiene siete vocales: y 29 fonemas consonánticos. El dialecto guego tiene vocales largas y nasales.

A continuación hay una tabla con la descripción fonética de las consonantes del albanés. La ortografía y comparativas de su pronunciación se muestran en cursiva entre corchetes:

Comentarios:


Los numerales en diversas variedades de albanés son:

Algunos lingüistas eminentes que han centrado sus estudios en el albanés han sido Johann Georg von Hahn, Franz Bopp, Gustav Meyer, Norbert Jokl, Eqrem Çabej, Stuart Edward Mann, Carlo Tagliavini, Wacław Cimochowski, Eric Pratt Hamp, Agnija Desnickaja y el sociolingüista Gjovalin Shkurtaj, director del Departamento de Lingüística de la Universidad de Tirana.





Muestras de 3 diferentes tipos de albanés:



</doc>
<doc id="44235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44235" title="Malcolm Arnold">
Malcolm Arnold

Malcolm Henry Arnold, CBE (Northampton, 21 de octubre de 1921-Norwich, 23 de septiembre de 2006) fue un compositor británico, uno de los más importantes de la segunda mitad de la música del siglo XX. Comenzó su carrera como trompetista profesional, pero alrededor de los treinta años decidió dedicarse exclusivamente a la composición. Compuso más de quinientas obras, tanto música clásica como documental y cinematográfica (obteniendo, en 1957, un Óscar a la mejor banda sonora por "El Puente sobre el Río Kwai").

Fue uno de los compositores ingleses más polémicos del siglo XX, debido a un estilo neorromántico y neoclásico que ya había sido prácticamente relegado al pasado y a sus consiguientes roces con la crítica especializada.

Malcolm Arnold nació en Northampton el 21 de octubre de 1921, en una familia acomodada: su padre dirigía una próspera factoría de calzado. Era el menor de cinco hermanos, y mantuvo una relación especialmente estrecha con su hermana mayor, Ruth, mujer de convicciones feministas que le transmitió su pasión por la música. Tras comenzar a estudiar música en su localidad natal, gracias a la tradición musical familiar (su abuelo era maestro de capilla de la iglesia de Northampton), e impulsado por el impacto que le produjo escuchar en directo a Louis Armstrong en Bournemouth con doce años, estudió trompeta con Ernest Hall, uno de los trompetistas más importantes de la época y miembro de la Orquesta Sinfónica de la BBC, y composición con Gordon Jacob en el Royal College of Music de Londres. Su estancia en dicha institución fue un tanto pasajera.

En 1941, a la temprana edad de veinte años, contrajo matrimonio con Sheila Nicholson. En julio de ese mismo año ingresó en la Orquesta Filarmónica de Londres como segundo trompeta, pasando en 1943 al puesto de trompeta principal. Durante la Segunda Guerra Mundial, en consonancia con otros compositores pacifistas de la época, se declaró objetor de conciencia y no se alistó en el ejército. La muerte de un hermano en batalla y las presiones externas le empujaron a alistarse como voluntario en 1944. La perspectiva de la guerra le produjo tal rechazo que, al poco tiempo, se pegó un tiro en un pie, provocándose una grave lesión gracias a la cual pudo dejar el frente. A su vuelta de la guerra, entre 1945 y 1946, permaneció en la Orquesta Sinfónica de la BBC como trompeta segundo junto a Ernest Hall, volviendo después a la Orquesta Filarmónica de Londres, donde permanecería hasta 1948.

Su estancia en la orquesta le proporcionó un excelente conocimiento de sus características y de las tesituras y personalidades de los diferentes instrumentos. Durante esta etapa participó en el estreno de obras de George Gershwin o Béla Bartók, además de en la interpretación y grabación de todas las sinfonías de Gustav Mahler, bajo la batuta de los directores más importantes de la época, como Anatole Fistoulari o Leonard Bernstein en el caso de la "Quinta Sinfonía" de Chaikovski. Todo ello desarrolló sus dotes de orquestador, faceta en la que destacaría posteriormente.

El prestigio de Malcolm Arnold como trompetista era notorio, convirtiéndose rápidamente en uno de los más importantes instrumentistas de viento ingleses de la época. Sin embargo, sus inquietudes se encontraban, principalmente, en el campo de la composición. Su carta de presentación como compositor fue su obertura "Beckus the Dandipratt" en 1943, de la que existe una grabación de la Orquesta Filarmónica de Londres en la que interviene el propio compositor como trompetista. A esta obra se sumaron algunas piezas de cámara que, durante esta etapa, compuso para diferentes amigos de la orquesta. El abandono de la orquesta en 1948 supuso también el abandono de su actividad como intérprete y su dedicación exclusiva a la composición.

Fruto de su matrimonio fueron dos hijos, Katherine y Robert. Su carácter autodestructivo (con 20 años le fue diagnosticada una esquizofrenia) y su propensión al alcoholismo, unidos al efecto devastador que en él provocaban las críticas cada vez más adversas a su obra, terminaron por destrozar el matrimonio, divorciándose en 1965 para volver a casarse apresuradamente el mismo año tras dejar embarazada a la que sería su segunda esposa. 

Tras su época dorada, que comprende los años 1950 y los 1960, la crítica comenzó a despreciar la música de Malcolm Arnold, situada, a su juicio, fuera del momento histórico musical: mientras que la atonalidad, el serialismo y otras corrientes vanguardistas se abrían paso en el mundo de la música culta, Arnold seguía recurriendo a un estilo melódico, tonal, de aire neorromántico, de éxito popular y como continuador de Richard Strauss, Gustav Holst, Dmitri Shostakóvich e incluso Aaron Copland, pero que se situaba al margen del camino irreversible que la música clásica había tomado hacia nuevos sonidos. La crítica también se mostró reticente ante el sentido del humor que sus obras dejaban entrever, lo que le hizo ser considerado como un compositor poco serio. El complejo carácter de Arnold, combinado con este rechazo y los ataques mentales que sufría su tercer hijo, que padecía autismo, le llevaron a un nuevo divorcio en 1975 y a un intento de suicidio.

En 1979, tras un nuevo ataque mental, ingresó en el hospital psiquiátrico de St. Andrews, donde permaneció hasta 1984. Durante estos siete años de crisis mental no compuso ninguna obra, lo que contrasta con el frenético ritmo de producción que había llevado anteriormente. Durante esta etapa de crisis mental, en la que Arnold volvería a intentar suicidarse, rompió relaciones con sus hijos, al sentirse incomprendido por ellos. Al ser dado de alta en 1984, y en la más absoluta carencia de dinero, conoció a Anthony Day, asistente social, quien lo alojó en su domicilio y rectificó su situación económica precaria. De esta forma, Day se convirtió en su cuidador y "manager" comercial.

A partir de la obtención del título de "Sir", que la reina Isabel II de Inglaterra le otorgó en 1993, fueron múltiples y variados los homenajes que recibió. En junio de 2006, la Universidad de Northampton le concedió un doctorado honorario en honor a su carrera musical. El mundo de la música inglesa trató así de compensar los años en los que ignoró su producción musical. A pesar de esta rectificación, la crítica especializada aún hoy aparece dividida entre quienes lo consideran un auténtico genio y quienes no ven en él más que un compositor con una extraordinaria facilidad.

Malcolm Arnold dejó la composición en 1990, entre otros motivos debido a su delicado estado de salud. Desde 1984 vivió en Attleborough (Norfolk, Inglaterra) con Anthony Day. Durante esta etapa, declaró no tener ganas de crear más música. Sin embargo, se mostró muy satisfecho de su extensa obra.

El deterioro de su estado de salud fue constante desde 2002, año en el que acudió por última vez a la interpretación de su obra en directo. Murió el 23 de septiembre de 2006 en un hospital de Norwich (Norfolk), a la edad de 84 años, debido a una infección pulmonar, semanas antes de su 85 cumpleaños y de la celebración del Malcolm Arnold Festival, que se convirtió en un homenaje a su vida y su música.

Sus primeros trabajos en este campo fueron documentales, pero enseguida saltó a la pantalla con "Badger's green" en 1948. En los años 1950, estableció una sólida relación profesional con David Lean: Arnold pronto se convertiría en su compositor preferido. Fruto de esta relación son las bandas sonoras de las películas "El déspota", "El puente sobre el río Kwai" (por la que Arnold obtendría un en 1957 y que compuso en tan solo diez días, tomando para ella la melodía de la "Marcha del Coronel Boogey" de Kenneth Alford), y "La barrera del sonido". 

Otra de sus bandas sonoras más famosas, y por la que obtuvo un premio Premio Ivor Novello a la mejor banda sonora, es la de "El albergue de la sexta felicidad" (1958), protagonizada por Ingrid Bergman, en la que la orquestación de la canción popular inglesa "Knick Knack, Patty Wack" se convirtió en una de sus melodías más populares. Un año después, en 1959, compuso, con la colaboración de Buxton Orr, la banda sonora de "De repente, el último verano", de Joseph L. Mankiewicz, por la que obtendría una nominación a la mejor banda sonora en los Premios Laurel. A pesar de su enorme éxito en este terreno, Arnold rechazó componer la música de "Lawrence de Arabia". El disgusto de su director, David Lean, fue tal que no volvió a dirigirle la palabra a Arnold. Rechazó, igualmente, componer la música de "", de Stanley Kubrick. De ambas decisiones se arrepentiría más adelante.

Tras muchas otras bandas sonoras (a lo largo de su vida compuso más de 100), se despediría de la música para cine en 1970, con "David Copperfield", uno de sus trabajos más recordados por el público. A pesar del prestigio y rendimientos económicos que esta actividad cinematográfica le proporcionó, él siempre deseó ser reconocido por su producción musical formal.

Entre su extensa producción musical clásica (sus obras con número de Opus son 142, aunque compuso otras muchas que no incluyó en esta numeración) destacan sus nueve Sinfonías, compuestas entre 1949 y 1986. Todas ellas reflejan el estado de ánimo del autor, por lo que pueden considerarse autobiográficas. De hecho, la última de ellas fue compuesta, en tan solo dieciocho días, al poco tiempo de ser dado de alta en el hospital psiquiátrico de St. Andrews. Según el propio Arnold, las Sinfonías son el trabajo más importante de su vida, y en ellas se encuentran, de hecho, los principales elementos de su estilo (constantes cambios de textura, el recurso a esencias melódicas tradicionales y un hábil empleo del ritmo y de la orquestación) combinados con lo más comprometido de su personalidad creadora.

En su estilo clasicista destaca el empleo de la disonancia conjugado con bellas partes melódicas, oscilando entre ambas gracias a una particular habilidad creativa y al empleo de técnicas estéticas de gran atractivo que conectan fácilmente con el público. Rechaza cualquier clasificación estilística, basculando entre obras de aspecto innovador y otras de aire más clásico. Su versatilidad le ha permitido componer oberturas orquestales de claro carácter dramático, como "Peterloo Overture" (1967), a modo de homenaje a las víctimas mortales producidas en una masacre política en Irlanda en el siglo XIX, y otras de tono cómico como "A grand, grand overture" (1956), hilarante obra orquestal de impecable factura en la que incluye, junto a la orquesta, tres aspiradoras, una pulidora de suelo y cuatro rifles. Se trata de una obra de especial valor simbólico en su producción.

En la segunda mitad de su vida, y como ya se ha señalado, la crítica inglesa se mostró muy reticente ante la música de Arnold, cuya "Sinfonía nº 9", por ejemplo, sufrió una absoluta incomprensión. Fruto de estas dificultades fue la imposibilidad de estrenar esta última sinfonía hasta 1992, seis años después de su culminación. La crítica también rechazó su versatilidad creadora: en 1969 dirigió a la Orquesta Filarmónica Real en el estreno del Concierto para Grupo y Orquesta creado por Jon Lord, miembro de Deep Purple, a quien Arnold ayudó en la orquestación de este primer intento de mezcla entre una orquesta clásica y un grupo de rock. Para que los intelectuales tomaran en serio la música de Arnold, la versatilidad de dirigir a Deep Purple una semana y componer una obra para una banda con música viento metal era un obstáculo evidente.Arnold, en cierto modo, era consciente de ello, pero antepuso su impulso creador a la opinión de la crítica especializada.

Las sinfonías son el principal legado musical de Malcolm Arnold. Aunque poseen elementos comunes, cada una de ellas refleja de diferentes maneras el estilo del autor. Se ha señalado con frecuencia la influencia de Mahler, a pesar del distanciamiento expreso de Arnold del concepto que de la sinfonía tenía el músico austríaco.

Mucho más evidente es la influencia de Shostakovich, lo que le valió a Malcolm Arnold el sobrenombre de "el Shostakovich inglés". Lo cierto es que ambos compositores se conocieron y entablaron amistad cuando Arnold visitó el Festival de Primavera de Praga en 1957 como representante de la Unión de Músicos (Musicians' Union) inglesa. Al parecer, el compositor nacionalista ruso y miembro del Partido Comunista Dmitri Kabalevski estuvo presente en dichos encuentros para asegurarse del "buen comportamiento" de los dos compositores más "rebeldes" de la música del siglo XX. Otra influencia constante en toda su obra y reconocida por él mismo es la de Berlioz.

Otras influencias geográficamente más cercanas serían las de Edward Elgar, Benjamin Britten, las de su amigo el compositor inglés William Walton, o la orquestación del inglés Gustav Holst en su obra "The Planets" ("Los planetas").

Las sinfonías cubren el período comprendido entre 1949 y 1986, y a pesar de ser piezas importantes en el conjunto de la música inglesa del siglo XX, y en concreto en el recorrido histórico del sinfonismo inglés, son muy poco conocidas fuera del Reino Unido. 

Su primera sinfonía es una obra experimental y poco madura en la que el autor muestra muchos de los elementos estilísticos que aplicará en sus siguientes composiciones, así como su propio concepto de sinfonía. Hasta la cuarta sinfonía, incluyendo esta, el compositor desarrolla su capacidad compositiva en el campo de la sinfonía, y a pesar de su ocasional falta de madurez, es de hecho la segunda la que un mayor éxito tuvo en el momento de su estreno. Su quinta sinfonía es considerada la cúspide de su obra sinfónica. A pesar de ello, en el momento de su estreno la acogida de público y de la crítica fue nefasta. Una crítica en el London Times inglés calificó la sinfonía como "el fruto de una mente creadora en un avanzado estado de desintegración". Otro crítico dijo que "lo mejor que se puede hacer es decir lo menos posible de ella [la quinta sinfonía]". Dichas críticas, muchas del tono de las mencionadas, afectaron seriamente a la moral de Arnold, que terminó por apartarla. No fue hasta los años 1970 cuando, con una grabación dirigida por el propio Arnold, la "Quinta Sinfonía" recondujo su historia, al comenzar a hacerse popular y a recibir críticas positivas. Hoy es considerada por muchos su mejor obra y una de las más significativas sinfonías inglesas del siglo XX. El otro hito sinfónico de Arnold es su séptima sinfonía. Es la más tensa y disonante de todas sus sinfonías. En nada se parece a sus composiciones más ligeras, ni siquiera a sus otras sinfonías; su aura emocional y la tensión que desprende evitan cualquier amago de indiferencia por parte del oyente, y reafirman, en cierta forma, el carácter "serio" de las sinfonías de Arnold.

Además de las nueve sinfonías, Arnold compuso dos más: una solo para cuerda, en 1946, y que constituyó su primera experiencia sinfónica, y otra para viento metal, en 1978.

Las obras orquestales de Malcolm Arnold, dejando a un lado sus conciertos con solista y sus sinfonías, son principalmente oberturas melódicas, con fuertes reminiscencias del lenguaje musical cinematográfico, muchas de ellas compuestas con fines ceremoniales o conmemorativos por encargo. Son sus obras para orquesta menos densas y más "ligeras", destacando sus series de Danzas orquestales ambientadas en diferentes territorios del Reino Unido: dos series de Danzas Inglesas (encargadas por la BBC para un concierto en el que habían de interpretarse las Danzas eslavas de Antonín Dvořák), Danzas Escocesas, Danzas Córnicas, Danzas Irlandesas y Danzas Galesas. A pesar de no ser sus obras más complejas en el apartado técnico, las Danzas Inglesas son, probablemente, las más conocidas de las obras orquestales del compositor.

Entre las oberturas se encuentra la obra que sirvió de carta de presentación a Malcolm Arnold en el mundo de la música inglesa, la obertura "Beckus the dandipratt" (1943), claramente influenciada por el lenguaje musical norteamericano y la música cinematográfica. El éxito de la obra fue inmediato, y abrió a Arnold las puertas de la composición para el cine.

En la producción musical de Malcolm Arnold destacan sus obras de cámara. Entre ellas, su "Sonatina for Clarinet and Piano op. 29" (1951), escrita para su amigo el clarinetista inglés Jack Thurston y con numerosas reminiscencias del jazz (algo que será una constante a lo largo de su obra), es la más conocida e interpretada. De hecho, se ha convertido en indispensable en el repertorio de clarinete, y figura en los programas oficiales de estudios de los principales conservatorios de música del mundo. Son relativamente conocidas también su "Sonatina for Oboe and Piano op. 28" (1951), la sonatina y la sonata para flauta así como el quinteto de viento "Three Shanties" o su trío de viento "Divertimento for flute, clarinet and oboe".

Malcolm Arnold compuso más de una veintena de conciertos para diferentes instrumentos (para clarinete, flauta, oboe, trompa, trompeta, dos violines, chelo...). Todos ellos fueron dedicados a solistas concretos, razón por la que en todos queda reflejada de una u otra manera el estilo del solista al que iban dirigidos: Benny Goodman (clarinete), Larry Adler (flauta travesera), Julian Lloyd Webber (violoncello) o Yehudi Menuhin (violín) fueron algunos de sus destinatarios. Entre estos conciertos uno de los más interpretados y conocidos es el "Concierto para Guitarra", compuesto originalmente para el guitarrista inglés Julian Bream.

En sus obras para banda, Arnold pudo explotar al máximo su profundo conocimiento de los instrumentos de viento metal. De hecho, compuso seis obras para brass band, entre las que destacan sus tres "Little Suite" o la obra ceremonial "The Padstow Lifeboat". Las obras de Malcolm Arnold gozan de gran popularidad entre las agrupaciones de viento metal inglesas, mientras que las obras para banda sinfónica son muy poco interpretadas.






</doc>
<doc id="44237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44237" title="John Barry">
John Barry

John Barry (York, Yorkshire; 3 de noviembre de 1933-Oyster Bay, Nueva York; 30 de enero de 2011) fue un compositor británico de música de cine y Televisión. Ganador de cinco Premios Óscar. Se le concedió la Orden del Imperio Británico. 

Nació en York, Yorkshire, Gran Bretaña el 3 de noviembre de 1933.
Su nombre completo era John Barry Prendergast, y era hijo de padre irlandés y madre inglesa. Su madre era pianista clásica y su padre, natural de Cork y que había sido proyeccionista de cine mudo, fue después propietario de varios cines por el norte de Inglaterra. Debido a ello, el joven John creció influido por las películas que veía, como declararía después. Asistió al St Peter's School en York y también recibió clases de composición de Francis Jackson, organista de la Catedral de York.

El jazz influyó en sus primeras composiciones y se refleja perfectamente también en la música interpretada por su primer grupo, "The John Barry Seven".

La familia de Barry ha estado involucrada en el negocio del cine, pero fue durante su Servicio Nacional en el ejército británico que empezó a desempeñarse como músico (tocando la trompeta), después de tomar un curso por correspondencia (con el compositor de Jazz, Bill Russo) y trabajar como arreglista para varias de las bandas musicales de aquel entonces, cuando formó su propio grupo, The John Barry Seven; fue ahí en donde conoció al compositor Adam Faith, y junto a ellos compuso canciones y piezas para varias películas.

Estos logros captarón la atención de los productores de la película "Dr. No", Albert R. Broccoli y Harry Saltzman quienes mostraban un disgusto por la partitura escrita por el compositor Monty Norman, razón por la cual despidieron a Norman y encomendaron a Barry componer el resto de la partitura de la cinta, aparte de arreglar y hacerle modificaciones importantes al tema principal, lo cual resultaría en la creación del tema de James Bond.

Es normalmente conocido por tener un estilo que se basa en el extensivo uso de los instrumentos de viento y metal y en las cuerdas exóticas, a la par de ser un músico innovador, siendo de los primeros en utilizar sintetizadores en una partitura para el cine ("Al servicio secreto de Su Majestad") ("On Her Majesty's Secret Service").

La orquestación de Barry combina la sección de las trompetas con la de las cuerdas creando un sonido fácilmente reconocible. Su música, normalmente, realza la respuesta del público hacia una película como más notablemente se puede ver en "Midnight Cowboy", "Out of Africa" y "Dances with Wolves".

No solo compuso música para el cine, ya que su colaboración con la televisión ha sido enorme, tanto en películas de cine como en series televisivas. Una de estas es el tema que creó para la serie de televisión Dos tipos audaces ("The Persuaders!") en la cual la canción se caracterizó por el uso del sintetizador Moog.

Suya es también la música para varios musicales, entre los que se encuentra el exitoso "West End", "The Little Prince and The Aviator" y "Lolita, My Love", todos ellos teniendo a Alan Jay Lerner como letrista.

Durante 2006 fue el productor ejecutivo del disco "Here's to the Heroes" del grupo australiano The Ten Tenors. El álbum presenta varias canciones escritas en colaboración con su letrista habitual y amigo Don Black

John Barry fue incluido en 1998 en el Songwriters Hall of Fame.

De siete candidaturas a los Óscar, ha ganado cinco estatuillas: "Born Free" (1966), por la que ganó el premio en las categorías de y Mejor canción; "El león en invierno" (1968); "Out of Africa" (1985) y "Dances with Wolves" (1990).

John Barry murió de un ataque al corazón el 30 de enero de 2011, a la edad de setenta y siete años.

John Barry vivió en su natal Inglaterra hasta la década de 1970. Pasó un tiempo en España por cuestiones de impuestos, pero finalmente se estableció en Estados Unidos, en Oyster Bay, a las afueras de Nueva York.

Sufrió en 1988 una ruptura en el esófago que le dejó expuesto a una neumonía y le alejó momentáneamente de la composición. Volvió los años siguientes con el éxito acostumbrado ganando nuevamente un Óscar (1990) con la banda sonora para "Dances with Wolves" interpretada por Kevin Costner y con el tema para "Chaplin" al cual fue nominado (1992) para la estatuilla.
Declaró años después que las películas de los últimos tiempos no merecían su música y por ello dejó de componer nuevas bandas sonoras. 

Se casó cuatro veces, sus tres primeros matrimonios terminaron en divorcio, Barbara Pickard (1969 - 71), Jane Birkin (1965- 68). 
Contrajo matrimonio con su última esposa, Laurie Barry, el 3 de enero de 1978.

Tuvo tres hijos, pertenecientes a su primer, segundo y cuarto matrimonio, respectivamente.

En la ceremonia de clausura de los Juegos Olímpicos de Londres 2012 en la que se reconocieron con imágenes y sonido a grandes músicos populares británicos, como Los Beatles, Bee Gees, Queen, etc, dieron a John Barry el momento más importante del evento, en el que al apagarse la llama olímpica se hizo con el fondo musical de una de sus más recordadas obras, la melodía de la película "Dances with Wolves".

Se le identifica por ser el músico que acompañaba las películas de James Bond, aunque en las últimas películas de la serie David Arnold se ha encargado de escribir la música del 007 por recomendación del mismo Barry.

Después del éxito de "Dr. No", Barry volvería para componer la música de once de las siguientes catorce películas de James Bond.
Durante su estancia en la serie Barry le dio a la misma un sonido muy característico basado en arreglos jazzísticos, la utilización de los instrumentos de viento-metal en las escenas de acción y un cierto toque de sensualidad, siendo la película "Goldfinger" la primera de la serie en la que hace aparición el llamado "sonido Bond".

Para "Desde Rusia con amor" creó un tema insignia para Bond, alternativo al famoso tema de James Bond llamado "007" y que repetiría en "Operación Trueno", "Sólo se vive dos veces", "Diamonds Are Forever" y "Moonraker".

Paralelamente a su maduración como compositor, en la música de las películas de 007 se concentró más en las melodías exóticas y en el aspecto sinfónico dejando un poco de lado el uso de los metales, como se puede ver en las bandas sonoras de "Moonraker" y "Octopussy". La cronología de su aportación a la serie es la siguiente:







</doc>
<doc id="44239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44239" title="Elmer Bernstein">
Elmer Bernstein

Elmer Bernstein (Nueva York, 4 de abril de 1922 - Ojai, California, 18 de agosto de 2004) fue un compositor estadounidense de música de cine. Compuso la banda sonora de películas tan famosas como "Los siete magníficos", "Los diez mandamientos", "La Gran Evasión", "Matar a un ruiseñor", "Los cazafantasmas", "Los timadores" o "¡Aterriza como puedas!".

Empezó a estudiar con Aaron Copland y luego ingresó en la Academia Juilliard. Empezó a tocar el piano, pero tuvo que incorporarse al ejército durante la Segunda Guerra Mundial, donde compuso música para documentales y también estuvo en la banda militar de Glenn Miller.

Se inició en la música cinematográfica como discípulo de Jerome Moross, Alex North y el propio Aaron Copland.

Sus composiciones cinematográficas alternan el estilo jazzístico y el sinfónico, siendo muchas de sus melodías muy recordadas, como "Los siete magníficos" (1960) o "La gran evasión" (1963).

Ganó un premio Óscar por "Millie, una chica moderna" (1967), de las 10 ocasiones en que fue candidato.

Su hijo Peter Bernstein también se dedica a la composición de música para el cine y televisión. No tiene parentesco alguno con el también compositor Leonard Bernstein.

Compuso también la música para la National Geographic.

Compuso para Michael Jackson en su videoclip Thriller para hacer la música de miedo que oímos en esta.( No referido a la canción Thriller ,compuesta por Rod Temperton, solo para su videoclip) 






</doc>
<doc id="44241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44241" title="Entalpía de formación">
Entalpía de formación

La entalpía de formación (Δ"H") de un compuesto químico es la variación de entalpía de la reacción de formación de dicho compuesto a partir de las especies elementales que lo componen, en su forma más abundante. 
Por ejemplo, la entalpía de formación del agua, formada por hidrógeno y oxígeno, sería equivalente a la entalpía de reacción de hidrógeno diatómico y oxígeno diatómico.

Así, la entalpía de formación de un compuesto es la energía necesaria para formar un mol de dicho compuesto a partir de sus elementos, medida, normalmente, en unas condiciones de referencia estándar, 
1 atm de presión y una temperatura de 298 K (25 °C). 

Esta entalpía es negativa cuando se trata de una reacción exotérmica, que desprende calor, mientras que es positiva cuando es endotérmica.



</doc>
<doc id="44242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44242" title="Frederick Hollander">
Frederick Hollander

Fredrich Holländer (Londres, Inglaterra, 18 de octubre de 1896 - Múnich, Alemania, 18 de enero de 1976), más conocido como Frederick Hollaender, fue un compositor judío de música cinematográfica, hijo del compositor de operetas Viktor Holländer. Cambió su apellido al emigrar a los Estados Unidos, al huir de la persecución nazi. Se casó en 1919 con la actriz y cantante Blandine Ebinger, con quien engendró a su hija Philine. Fue nominado al Óscar junto a Morris Stoloff, por "El asunto del día" y por "Los 5.000 dedos del Dr. T", pero no lo obtuvo.
Su música para "El ángel azul" le ofreció a Franz Waxman, director de teatro, la oportunidad de darse a conocer.

Su canción "Ich bin von Kopf bis Fuss auf Liebe eingestellt..." inmortalizó a Marlene Dietrich y al Berlín de los tiempos de la preguerra.

Compuso "An allem sind die Juden schuld" ("Los judíos tienen la culpa de todo").


Regresó a Alemania en 1956,y , años después falleció en Múnich.

Tubo una breve aparición en la comedia "Uno, dos, tres", de Billy Wilder, en el papel del director de una orquesta de cabaré, en el sector de Berlín ocupado por la Unión Soviética. Interpretó una versión alemana de la popular canción norteamericana "Yes! We Have No Bananas", en la escena en que James Cagney se reúne con los tres comisarios soviéticos.




</doc>
<doc id="44244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44244" title="Maurice Jarre">
Maurice Jarre

Maurice Jarre (Lyon, Francia, 13 de septiembre de 1924-Los Ángeles, Estados Unidos, 28 de marzo de 2009) fue un compositor de bandas sonoras francés.

Fue padre del músico de música electrónica Jean-Michel Jarre.

Maurice Jarre se interesó bastante tarde por la música. En 1946 debutó en la compañía Renaud-Barralt, formando un dúo con Pierre Boulez (piano y ondas Martenot). 

Su carrera como compositor se inició en 1948, con la música para el espectáculo "Le Gardien du Tombe", de Franz Kafka. Poco más tarde pasó a desempeñar la dirección musical del Théâtre National Populaire de París (1951-1963).

En 1952 se convirtió rápidamente en un compositor popular y respetado en Francia y el continente europeo gracias a su primera banda sonora para película "Hôtel des Invalides".

El reconocimiento mundial le vino una década más tarde, cuando fue contratado para componer la banda sonora de la épica "Lawrence de Arabia" (1962), de David Lean, con la que ganó un Óscar a la mejor banda sonora original y que se convertiría en uno de los temas de cine más reconocidos de todos los tiempos. De su colaboración con Lean también surgirían obras como las bandas sonoras de "Doctor Zhivago" (1965) y "Pasaje a la India" (1984) (que le reportaron dos Óscar más en la misma categoría), así como "La hija de Ryan" (1970).
Entre sus bandas sonoras para otros filmes destacan "El día más largo" (1962), "Los profesionales" (1966), "Grand Prix" (1966), "Topaz" (1969), "El juez de la horca" (1972), "El hombre que pudo reinar" (1975), "El Mensaje" (1976), "Jesús de Nazareth"(1977), "Witness" (1985), "La costa de los mosquitos" (1986), "Atracción fatal" (1987), "Gorilas en la niebla" (1988), "El club de los poetas muertos" ("Dead Poets Society") (1989), "Ghost" (1990) y "Un paseo por las nubes" (1995).

Jarre escribía principalmente para orquestas, pero durante los años 80 empezó a probar la música sintetizada. Por este motivo recibió algunas críticas acerca de que lo hacía más por comodidad que por estética. Él mismo lo desmintió puntualizando que su trabajo en "Witness", por ejemplo, fue más laborioso que si hubiese sido orquestal. Las bandas sonoras electrónicas de Jarre también incluyen "Atracción fatal", "El año que vivimos peligrosamente", "No hay salida", "Gorilas en la niebla", "El club de los poetas muertos" ("Dead Poets Society") y "Jacob's Ladder". En varios de estos trabajos recibió asesoramiento de su hijo Jean Michel, compositor de música electrónica. 

En 2003 anunció su retirada definitiva de la composición musical para el cine.

Con ocasión del festival de Cine de Berlín en 2009, donde recibió un Oso de oro por toda su carrera, Jarre realizó su última aparición en público. Víctima de un cáncer, murió el 29 de marzo de ese mismo año en Los Ángeles, Estados Unidos.

Fue padre del también compositor francés de música electrónica Jean-Michel Jarre (nacido de su matrimonio con France Pejot), así como de Stefanie Jarre (con la actriz francesa Dany Saval) y del guionista de cine americano Kevin Jarre (adoptado tras su matrimonio con la americana Laura Devon).




</doc>
<doc id="44245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44245" title="Henry Mancini">
Henry Mancini

Henry Mancini (nacido Enrico Nicola Mancini; Cleveland, Ohio; 16 de abril de 1924-Beverly Hills, California; 14 de junio de 1994), fue un célebre compositor, director de orquesta, arreglista, pianista y flautista estadounidense de música de cine, de "jazz" y de influencias latinas. Destaca sobre todo, por sus trabajos para el cine y la televisión. Es frecuentemente mencionado como uno de los más grandes compositores en la historia del cine, ganador de cuatro premios de la Academia (Oscar), un Globo de Oro y veinte Grammys así como un Grammy póstumo a su carrera en 1995.

Entre sus trabajos más reconocidos, están el tema y banda sonora para las series de televisión Peter Gunn, la banda sonora de "La Pantera Rosa" (por la que ganó un Grammy) y su colaboración en las comedias de Blake Edwards, en la que destaca la canción «Moon River» (de "Desayuno con diamantes", 1961). Fue el creador de los temas de varias series de televisión (algunas de dibujos animados): "Remington Steele" (con Pierce Brosnan), "El pájaro espino" o "Peter Gunn", entre otras (sus composiciones para la saga de "La Pantera Rosa", el tema de "La pantera rosa" y el tema de "A Shot In the Dark" fueron posteriormente usados en las series animadas de la Pantera Rosa y en los cortometrajes del Inspector Closeau, respectivamente). Además compuso las bandas sonoras de "Desayuno con diamantes", "Charada", "Días de vino y rosas", "Dear Heart", "La carrera del siglo", "Dos en la carretera" y "Victor Victoria".

Fue muy llamativo que Mancini obtuviese su único n° 1 en las listas Billboard durante la era del rock. Sus arreglos y grabación del tema "Love theme from Romeo and Juliet" (Tema de amor de amor de Romeo y Julieta) subió al N°1 el 29 de junio de 1969, manteniéndose en ese puesto dos semanas.

Mancini nació y se crio en el barrio Little Italy de Cleveland, Ohio en 1924. Era hijo de inmigrantes italianos provenientes de la región de los Abruzzos. Su padre, Quinto, y su madre Anna se trasladaron muy pronto a Aliquippa, en Pensilvania. Fue allí donde a los ocho años, su padre le introdujo en el estudio de la música y de la flauta, instrumento al que era aficionado. A los 12 años, Mancini se inició en el piano. Al cabo de pocos años comenzó a interesarse por los arreglos. La necesidad de profundizar en sus conocimientos le condujo hasta Max Adkins, director y arreglista de la orquesta del Stanley Theatre de Pittsburgh.

Poco después de graduarse en la Aliquippa High School, en el otoño de 1942, Mancini se matriculó en la Juilliard School of Music. Su alistamiento en el ejército, en 1943, interrumpió sus estudios. Sirvió en la fuerza aérea y en infantería. Tras su licenciamiento, en 1945, se unió como pianista y arreglista a la orquesta de Glenn Miller y Tex Beneke. Allí conoció a su esposa, Ginny O'Connor, que era cantante. Se casaron en Hollywood en 1947 y se trasladaron a Holmby Hills, en California, con su hijo Chris y sus hijas Mónica y Felice.

Posteriormente, continuó estudiando de forma privada con Ernst Krenek, Mario Castelnuovo-Tedesco y Alfred Sendry.

Comenzó a trabajar en el cine en 1952 en películas de serie B de los estudios Universal, bajo las órdenes del director del departamento musical Joseph Gershenson. En estos años, Mancini, junto con otros músicos de la Universal, como Hans J. Salter y Herman Stein, trabajaron frenéticamente para crear una gran cantidad de material que sería usado y reutilizado en múltiples películas. En esta primera etapa, Mancini se caracteriza por un sonido sinfónico y atonal. 

En 1958 firma su primer trabajo en solitario. Hasta ese momento figuraba como coautor, adaptador, orquestador o incluso ni siquiera era acreditado. Este primer trabajo en solitario, fue la conocida obra maestra de Orson Welles "Touch of Evil" de 1958 ("Sed de Mal" en Argentina y en España, y "Sombras del Mal" en México). Con esta obra, Mancini comienza a definir su personalidad musical: temas inspirados en el jazz, interpretados por una pequeña orquesta. 

La música de "Touch of Evil" atrajo la atención del director Blake Edwards, quien lo contrató para hacer la música de su serie de televisión "Peter Gunn". Mancini creó un tema que pasó a la antología de los grandes temas del cine. Ha sido usado en multitud de películas, por ejemplo en "The Blues Brothers" de 1980 (en España "Granujas a todo ritmo", en Hispanoamérica "Los Hermanos Caradura") o "Waterworld" (1995). Del álbum, editado por RCA Victor, se vendieron en poco tiempo más de un millón de copias. Además, la música de esta serie le valió dos premios Grammies en 1958. La relación entre Edwards y Mancini, es una de las más largas y más exitosas colaboraciones director-músico de la historia del cine. Se prolongó durante más de 30 años y 28 películas. De hecho, su segunda colaboración televisiva, la serie "Mr. Lucky" le reportó a Mancini dos nuevos Grammies.

En la década de 1960, Mancini alcanza su máxima popularidad. Ya sea por las películas de Edwards ("La pantera rosa", "Desayuno con diamantes", "Días de vino y rosas" y otras), o por su colaboración con otros grandes directores como Stanley Donen ("Arabesco", "Charada" y especialmente "Dos en la carretera") o Howard Hawks ("Su juego favorito" y "Hatari!", con el tema "Baby Elephant Walk"). En esta década, Mancini aporta otras de sus señas de identidad: el coro mixto, que interpreta el tema principal de la película. 

En las décadas de 1970 y 1980 además de películas como "El expreso de Chicago" o "La Pantera Rosa ataca de nuevo", tuvo que dedicarse también a la televisión, y creó temas muy conocidos como los de las series "Hotel" y "Remington Steele". en 1970 creó la música de la aclamada película de Vittorio de Sica, "Los Girasoles". En 1982 gana un Óscar por su comedia musical "Victor Victoria", sumando cuatro en total.

Estuvo nominado al Óscar en 17 ocasiones, obteniéndolo en cuatro, con "Desayuno con diamantes" (1962) en el apartado de mejor banda sonora original y mejor canción ("Moon River"), con "Días de vino y rosas" (1963) en el de mejor canción, y en el apartado a la mejor adaptación musical de "Victor Victoria (1982)." También fue nominado en muchas ocasiones para los más importantes premios, habiendo ganado 20 Grammy y un Globo de Oro.

Henry Mancini fallece tras una larga batalla contra el cáncer de páncreas en Los Ángeles, California, el 14 de junio de 1994.

En el capítulo del show animado original de "La pantera rosa" titulado "Pink Plunk Pink", la pantera rosa logra que la orquesta toque su canción icónica, revelándose al final un solo asistente: quien aplaude es nada más y nada menos que Henry Mancini.

Son muchos los artistas que han interpretado sus temas, entre ellos Dave Grusin, en un CD titulado "Two for the Road", y Mike Patton, en su proyecto Fantomás del Álbum "The Directors Cut" en versiones nada convencionales de "Experiment in Terror" y "Charade".

La orquesta de salsa colombiana, La 33, hizo una versión del tema de la Pantera Rosa arreglándola con ritmos de salsa y mambo, y dándole el nombre de "La Pantera Mambo".

También la orquesta colombiana La Real Charanga, de Bogotá, un tiempo después de lanzada La Pantera Mambo por La 33, lanzó un arreglo de la canción que identifica a las caricaturas de El Inspector, titulándolo "Inspector Charanga", en ritmo de jazz latino.

Una banda argentina de Punk Rock, Expulsados, versionó el tema intro de "The Pink Panther Show" en su disco "Altoparlantes 2".

Una banda argentina de reggae, Pollera Pantalón, versionó el tema intro de "The Pink Panther Show" y el tema principal de la misma serie.

La banda inglesa Emerson Lake and Palmer versionó el tema de "Peter Gunn" en el disco "In Concert" grabado en Montreal en 1977 y editado en 1979. La banda lo utilizó varias veces como introducción en la gira de Works II.

El grupo británico The Art of Noise, con la ayuda “desinteresada” de Duane Eddy, realizó una de las más logradas versiones de "Peter Gunn" en su álbum "In Visible Silence" en 1986, mezclando los sintetizadores con la informática y obteniendo con ello uno de sus éxitos mejor valorados en las listas de baile del Reino Unido y Canadá, completándolo con un video clip cercano al más florido “cine negro”.




</doc>
<doc id="44246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44246" title="Alfred Newman">
Alfred Newman

Alfred Newman (New Haven, Connecticut; 17 de marzo de 1901-Los Ángeles, California; 17 de febrero de 1970) fue un compositor estadounidense de música de cine y uno de los más importantes de la historia de este arte en Estados Unidos, además de ser el autor de la característica sintonía de la 20th Century Fox.

Consiguió durante su carrera 45 candidaturas a los Premios Óscar (viéndose superado posteriormente por John Williams), de las cuales obtuvo el premio en nueve ocasiones; en 1940 fue nominado por cuatro filmes al mismo premio. Su colaboración tanto con John Ford como con otros directores fue muy fructífera.

Fue el mayor de diez hijos. Comenzó a estudiar piano a la edad de cinco años. Ayudó a complementar los ingresos de su familia tocando en teatros y restaurantes. En su familia existen también otros compositores de música de cine; es hermano de Lionel Newman y Emil Newman, padre de Thomas Newman, David Newman y Maria Newman, y tío de Randy Newman y Joey Newman.





</doc>
<doc id="44247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44247" title="Alex North">
Alex North

Alex North (Isadore Soifer: Chester, de Pensilvania, 4 de diciembre de 1910 - Los Ángeles, 8 de septiembre de 1991) fue un compositor estadounidense de música de cine. Es quien que más veces ha sido nominado al premio Oscar como autor de bandas sonoras (hasta en 14 ocasiones), sin conseguir nunca el premio en esa categoría. A cambio en 1986 recibió el primer Óscar honorífico concedido a un compositor.

Estudió en la Juilliard School of Music de Nueva York, siguiendo sus estudios en Rusia. A la vuelta a Estados Unidos compone música teatral para varios autores, entre los que se encuentra Elia Kazan, que le daría la oportunidad de hacer su estreno en el cine. 

Compuso una gran partitura para la película "2001: una odisea del espacio", pero Stanley Kubrick, la descartó para luego incluir música clásica de Richard Strauss, Johann Strauss y otros. Coincidiendo con el 25 aniversario de la película, salió a la luz de la mano de Jerry Goldsmith, dirigiendo a la National Philharmonic Orchestra de Londres.

Fue candidato al premio Oscar en 14 ocasiones, pero no se le concedió ninguno. Sin embargo, en la entrega de premio Oscar de 1985, se le concedió un premio especial, el , en reconocimiento a sus destacadas bandas sonoras. 

También fue el creador de la música de una de las series más famosas de la televisión, "Hombre rico, hombre pobre" y de la canción "Unchained melody", bastante recordada y utilizada como fue en la película "Ghost".

Falleció a la edad de 80 años el 8 de septiembre de 1991 en Los Angeles, California.




</doc>
<doc id="44248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44248" title="Nino Rota">
Nino Rota

Giovanni Rota Rinaldi (Milán; 3 de diciembre de 1911 - Roma; 10 de abril de 1979), más conocido como Nino Rota, fue un compositor italiano de música clásica y cinematográfica.

Altamente dotado, Rota estudió en Roma con Alfredo Casella e Ildebrando Pizzetti, entre otros. Profesor del Liceo Musical de Bari desde 1939, del que llegaría a ser director, desarrolló una doble carrera como compositor de bandas sonoras de cine y compositor de música clásica. Ganó una beca y estudió en el Curtis Institute of Music de Filadelfia. Fue maestro del director Riccardo Muti.

El estilo de Rota, neorromántico, queda inscrito plenamente dentro de la tonalidad, bien acorde con su don innato de melodista.

Escribió música para piano, música de cámara y música sinfónica, dejando tres sinfonías y varios conciertos, de entre los que se destacan su famoso "Divertimento Concertante" para contrabajo y orquesta (dedicado al gran solista Franco Petracchi) y su "Concierto para trombón". Destacó igualmente como compositor de escena, siendo el autor de varias óperas.

Murió en Roma el 10 de abril de 1979 a la edad de 67 años debido a una trombosis coronaria.


Rota es mayormente conocido y recordado sobre todo por ser el encargado de la música de las películas del director de cine Federico Fellini. Su música suele ser delicada y marcadamente romántica, destacando especialmente sus secciones de madera y cuerda. También dominó a la perfección la composición para voz. Sus bandas sonoras de "La Strada", "La dolce vita", "Ocho y Medio", "Amarcord" y "Casanova" rivalizan en fama con las que compuso para Luchino Visconti ("El gatopardo", entre otras), Lina Wertmüller ("Amor y Anarquía"), René Clement ("A pleno sol") y para "Romeo y Julieta" de Franco Zeffirelli. En esta última película es especialmente famosa la balada "A Time for Us", luego versionada por múltiples cantantes y orquestas.

La partitura de Nino Rota de "El padrino" fue candidata al Óscar en 1972, pero la Academia dio el premio a "La huella" de John Addison debido a que la música de Rota había sido utilizada en otra película: "Fortunella" (1958). 

La música de "El padrino II", compuesta por Nino Rota junto a la aportación de Carmine Coppola, padre de Francis Ford Coppola, sería candidata al Óscar dos años después, premio que esta vez sí ganaría.










</doc>
<doc id="44249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44249" title="Miklós Rózsa">
Miklós Rózsa

Miklós Rózsa (Budapest, 18 de abril de 1907 - Los Ángeles, 27 de julio de 1995) fue un compositor de música sinfónica y cinematográfica, especializado en películas de corte histórico.

Después de estudiar en su país obteniendo desde muy pequeño gran éxito con sus conciertos y composiciones, continúa sus estudios en el Conservatorio de Leipzig. Allí, el compositor Marcel Dupré le aconseja mudarse a París, cosa que Rózsa hace en 1932.

En 1934, su amigo, el compositor Arthur Honegger, lo introduce en la música cinematográfica. Se traslada posteriormente a Londres para perfeccionar su arte y de allí, su amigo y compatriota Alexander Korda, lo lleva a Hollywood para participar en la música de la película "The Thief of Bagdad" (1940). Permanecerá en California por el resto de su vida, aportando su música a más de 100 películas.

Fue candidato al Premio Óscar en 16 ocasiones, obteniéndolo en 3 ocasiones por "Recuerda" (1945), "Doble vida" (1947) y "Ben-Hur" (1959).

Miklós Rózsa se sitúa dentro de la tradición postromántica, con un desbordante poder melódico, contrapuntístico y cromático propio de la tradición musical húngara de compositores como Béla Bartók o Zoltán Kodály, a lo que se une una suntuosa orquestación de estilo wagneriano. Son los postulados wagnerianos los que sirven de punto de partida en su forma de abordar la música cinematográfica: uso del leitmotiv para personajes y situaciones y la melodía continua. Este estilo llevó al género a una profundidad musical de cotas elevadísimas, en gran medida no superadas.

Además de destacadas bandas sonoras, perfectamente desarrolladas a lo largo del entramado argumental, destacan una Sinfonía, los conciertos para piano, viola, violín y violonchelo, obras de cámara y poemas sinfónicos.

Fue maestro de John Williams y de Jerry Goldsmith, otros compositores célebres en el mundo del cine.

Esta filmografía no está completa. (NOTA: Puedes ayudar completándola)



</doc>
<doc id="44250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44250" title="Max Steiner">
Max Steiner

Maximilian Raoul Walter Steiner (Viena; 10 de mayo de 1888 - Hollywood, California; 28 de diciembre de 1971), conocido como Max Steiner, fue un compositor austriaco de música de cine, considerado junto con Victor Young y Alfred Newman como el padre del sinfonismo clásico estadounidense. Es curioso observar como de los diez compositores más destacados de dicha época solo dos son estadounidenses; esto repercutirá en los motivos musicales de las composiciones, siendo claramente música tardorromántica y basada en los cánones establecidos por los compositores europeos.

Maximilian Steiner nació en Viena en 1888, donde se formó musicalmente, estudiando en la academia musical vienesa con personajes como Gustav Mahler. Pronto se ligó a la opereta vienesa, creando grandes composiciones y siendo reconocido públicamente de manera importante. Pero los ataques de la Primera Guerra Mundial le obligaron a trasladarse a Estados Unidos, donde se pondrá a trabajar en Broadway, consiguiendo igual de rápido su éxito. 

Su trabajo en la orquesta de "Rio Rita" fue el motivo para que sea llamado por Hollywood, con el fin de adaptar dicha obra, de la cual ya no se separará hasta su muerte. Comenzó en la compañía discográfica RKO, y su éxito con la partitura de "King Kong" (M. C. Cooper y E. Schoedsack, 1933) junto con su amistad con el productor David O. Selznick le hizo abandonar dicha productora; pero él necesitaba trabajar con una empresa más potente que pudiera soportar el volumen y nivel de trabajo que era capaz de desarrollar. Llegó así a Warner Bros., donde se convirtió en director y voz cantante del departamento musical hasta su retirada y su posterior muerte en 1971 en la tierra que le consagró, Hollywood. 

Era un maestro y un precursor del sello del cine estadounidense, la música enmarcadora, invisible pero capaz de potenciar de manera significativa el sentido de las imágenes. Por todo ello merece un lugar privilegiado entre los compositores musicales de cine. 
Escribió composiciones para más de trescientas películas, de las cuales una de las más representativas es "Lo que el viento se llevó" (V. Fleming, 1939). Además es el filme preconizador del fin del sinfonismo clásico siendo a su vez su máxima expresión. 

En él, se llegan a crear hasta dieciséis leitmotiv que sonarán cada vez que aparezcan los personajes o temas e incluso cuando se habla de ellos,era impresionante. (como sucede en la secuencia del diálogo de la ventana, que se sucede en el baile, donde al hablar de la guerra se introduce su leitmotiv). Es destacable como este hecho de atribuir un leitmotiv a objetos inanimados es pionero y de gran importancia puesto que Tara y la Guerra son de enorme valor para el desarrollo de la historia, convirtiéndose Tara en el elemento sobre el que gira toda la historia (esto se pondrá de relieve en la escena tan famosa de «A Dios pongo por testigo...» donde surge de manera esplendorosa su leitmotiv). También hace uso de los sonidos onomatopéyicos, como es el caso de la secuencia del bombardeo de Atlanta donde se da una amplificación de los sonidos con sentido dramático. 

Hay que destacar la composición realizada para "The Searchers" ("Más corazón que odio" o "Centauros del desierto") (J. Ford, 1956), una de las diez mejores obras cinematográficas de todos los tiempos, donde la música se convierte en el aparato que pone de relieve las imágenes, es decir, descubre sin crear significados nuevos. Esta presencia musical no sería del agrado de John Ford, puesto que él abogaba por una transparencia total en la que lo visual se convierta en el único conductor de la historia. Ford prefería trabajar con Alfred Newman, pero no se puede negar la gran composición musical realizada por Max Steiner. 

En definitiva, Steiner es la máxima representación del sinfonismo clásico y fuente de inspiración de los grandes compositores de hoy día pertenecientes al sinfonismo autorreferencial, como pueden ser: John Williams ("Tiburón", "Star Wars", "ET", etcétera), James Horner ("Titanic", "Leyendas de pasión", etc.), Basil Poledouris ("Conan el Bárbaro", "La caza del Octubre Rojo", etc.), entre otros. 

Se estableció en Hollywood hacia 1929, cuando empezó el cine sonoro y, consigo, la música en las películas. Es uno de los grandes compositores de bandas sonoras, con obras maestras de la talla de "Lo que el viento se llevó", precursora de la inclusión del leitmotiv o tema musical dedicado a un personaje o situación concretos, "King Kong", o la música adicional para "Casablanca", entre otras. Estuvo nominado al Óscar en 20 ocasiones, obteniéndolo en 3 ocasiones por "El delator" (1935), "La extraña pasajera" (1942) y "Desde que te fuiste" (1944).




</doc>
<doc id="44251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44251" title="Dimitri Tiomkin">
Dimitri Tiomkin

Dimitri Tiomkin (Kremenchuk, de Ucrania, entonces del Imperio ruso, 10 de mayo de 1894-Londres, 11 de noviembre de 1979) fue un compositor ruso nacionalizado estadounidense.

Nació en Ucrania, en el seno de una familia judía, bajo el dominio de la antigua Rusia zarista, pero se trasladó desde muy niño a San Petersburgo, donde estudió, entre otras asignaturas, armonía y contrapunto con Alexander Glazunov, y fue considerado uno de los grandes niños prodigios. Tras la Revolución rusa se traslada a Berlín, donde sigue su carrera meteórica. Años más tarde se traslada a Nueva York y finalmente tras el crac del 29 a Hollywood.

Si su nombre no resultara conocido, su música y canciones son más conocidas, principalmente en "High noon", la canción de "Sólo ante el peligro", "O.K. Corral" de "Duelo de titanes", o "The green leaves of summer" de "El Álamo".

Durante los años de la Segunda Guerra Mundial colaboró poniendo música, a una infinidad de documentales bélicos sobre el conflicto. 

En uno de los Óscar que consiguió, en el pequeño discurso que sigue a la recogida del premio tuvo unas palabras de agradecimiento a todos sus colaboradores: Mozart, Bach...

Fue nominado en quince ocasiones al Óscar, ganándolo tres veces por "Solo ante el peligro" (1952), "Escrito en el Cielo" (1954) y "El viejo y el mar" (1958).

Curiosamente, durante la década de 1950, sus potentes orquestaciones y dinámicas melodías, muy características de la Escuela Rusa, se convirtieron en la más distinguible seña de identidad del género Western.







</doc>
<doc id="44253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44253" title="Santo">
Santo

Los santos (latín "sanctus"; griego ἁγίος "hagíos", hebreo "qadoš" 'elegido por Dios' o bien 'diferenciado', 'distinguido') son hombres o mujeres destacados en las diversas tradiciones religiosas por sus atribuidas relaciones especiales con las divinidades o por una particular elevación ética; este segundo sentido se preserva en tradiciones espirituales no necesariamente teístas.

La influencia de un santo supera el ámbito de su religión cuando la aceptación de su moralidad adquiere componentes universales: por ejemplo, es el caso de Teresa de Calcuta o Gandhi, y, en general, al menos hasta cierto punto, de todos los fundadores de las grandes religiones.

Los vocablos hebreo y griego para “santidad” transmiten la idea de puro o limpio en sentido religioso, apartado de la corrupción. La santidad de Dios denota su absoluta perfección moral.

En español se utiliza la palabra "santa" delante del nombre de una mujer (por ejemplo, Santa Ana de Nazareth). Cuando se trata de un hombre se utiliza siempre la apócope "san", con las excepciones de Santo Tomé, Santo Toribio, Santo Tomás y Santo Domingo, en las que se emplea el término completo y Santiago (como Santiago Apóstol).

La palabra "santo" se utiliza como adjetivo para indicar una relación directa con Dios. Por ello, se aplica a personas (los santos), lugares (como el Monte Athos), textos (como las Sagradas Escrituras), etc.

En muchas tradiciones religiosas teístas son los intercesores o los protectores y son objeto de culto por entenderse que, después de muertos, disfrutan de la compañía de la divinidad.

En la tradición cristiana se trata de personas destacadas por sus virtudes y son como "modelos" capaces de mostrar a los demás un camino ejemplar de perfección. Como, de acuerdo con la Biblia, Dios es amor, la principal virtud de los santos es, consecuentemente, su capacidad para amar a Dios y a los demás seres humanos. La religión cristiana considera además que toda la humanidad está llamada a ser santa y a seguir a los santos, que representan el ejemplo de creencia y seguimiento de Dios, cuya vida puede resumirse en un solo concepto: el amor al ser supremo.

En la Iglesia católica el reconocimiento de un «santo» se produce después de un proceso judicial llamado canonización. Actualmente, solo el papa, a quien se llama protocolariamente «Su Santidad», puede determinar la santidad de fieles católicos. Este proceso tiene análogos en algunas otras confesiones cristianas.

En el budismo, al no existir el concepto de Dios, un santo es una persona iluminada o cercana a la iluminación y, por consiguiente, al Amor Universal. De este modo, es su karma el que determina su grado de pureza espiritual, el cual puede ser verificado por medios metafísicos (percepción extrasensorial de los chakras) por otros santos. Al orar y fijar el pensamiento en una figura santa o en algo relacionado con ella, se entra en conexión metafísica respecto a determinado campo de la conciencia con lo que representa dicha figura y con todos los que estén y hayan estado pensando u orando sobre lo mismo. Así, estas figuras se realizan desde tiempos ancestrales con colores vivos y detalles característicos invariables para, según la creencia, facilitar una imagen mental común. Por lo tanto, el objetivo no es realmente venerar lo sagrado, sino entrar en conexión con la "conciencia universal", aunque, para evitar el "apego", no suele recalcarse ningún objetivo. Actualmente, y para santos aún vivos o de vida reciente, se usan también fotografías.

Por otro lado, si bien la mayor parte de las religiones de la India tienen a menudo tendencias sincretistas, no es así en los tres grandes monoteísmos (judaísmo, cristianismo e Islam), que conciben la santidad encuadrada en una pertenencia comunitaria o sacramental. El islam y el cristianismo protestante rechazan incluso la noción de santo y el culto dedicado a los seres humanos. Esto no impide, no obstante, al islam popular haber desarrollado, al margen de las corrientes oficiales y cultas, un fervor en torno a las tumbas de los santos.

La Iglesia afirma, desde sus orígenes, siguiendo la tradición judaica, que sólo Dios es santo. Sin embargo, por el hecho del bautismo y la adopción que conlleva, los cristianos son asociados y llamados a la santidad, que es una vocación universal.

El apóstol Pablo designaba como "santos" a los cristianos que vivían en una ciudad determinada, expresando la santidad como el estado de comunión con Dios, en la Iglesia, por el bautismo.
Poco a poco, la noción de santo se iría ampliando, y numerosas personalidades locales de la Iglesia primitiva y de las nuevas poblaciones cristianizadas adquirirían la reputación de la santidad.

La veneración de los santos fue una característica de los primeros cristianos, que oraban y pedían la intercesión de los mártires. De entre las devociones que figuran en los primeros siglos del cristianismo se encuentra la de María, madre de Jesucristo: el papiro Rylands 470, cuyo original se conserva en la Biblioteca Universitaria John Rylands, contiene la oración "Bajo tu amparo" dirigida a ella como Theotokos. Otro testimonio de la devoción a María y a los santos son las pinturas en la catacumbas de Santa Priscila.

Para los católicos, los santos forman la llamada "Iglesia triunfante" e interceden ante Jesucristo por la humanidad, por los vivos en la Tierra y por los difuntos en el Purgatorio: es la llamada "comunión de los santos". Todos ellos, incluso los que no han sido oficialmente reconocidos como tales, tiene su festividad conjunta en el "Día de Todos los Santos", que se celebra el 1 de noviembre y que para los católicos representa que, más allá del número de personas canonizadas (es decir, de las cuales la santidad se afirma sin ambigüedad y se les puede venerar), hay abundantes cristianos (e incluso no cristianos en sentido estricto, como Abraham, Moisés, David, Job), que han alcanzado el ideal de "comunión con Dios".

Los santos inscritos en el martirologio romano son los declarados por la Iglesia católica como indudablemente presentes en el Cielo y, por tanto, pueden ser objeto del culto público, el llamado "culto de dulía", a diferencia del "culto de latría", que no debe dirigirse más que a Dios. Una excepción en estas categorías del culto representa la Virgen María, receptora de la hiperdulía que se celebra en los lugares de apariciones marianas.

Aunque los antiguos santos eran declarados como tales por los obispos, el procedimiento, a lo largo de los siglos, se ha ido centrando en Roma y, desde hace un milenio, solo el papa puede celebrar canonizaciones. La Iglesia católica establece la santidad de ciertas personas mediante los procesos abiertos por la llamada congregación para las causas de los santos. El proceso de santificación tiene que pasar por las etapas de venerabilidad, beatificación y canonización. El "proceso de canonización" adopta las formas de un proceso judicial en el que una persona (el «promotor de justicia», tradicionalmente llamada "promotor de la fe") examina y cuestiona la supuesta santidad del candidato propuesto por el "postulador" de la causa. En este sentido, el postulador asume el papel de «fiscal», pues debe «demostrar» la santidad del candidato, y el promotor actúa como la «defensa», pues le basta mostrar dudas razonables contra la causa. Aunque el derecho canónico establece un tiempo mínimo entre el fallecimiento de una persona y el inicio de su causa de canonización en Roma, los plazos son muy variables.

El papel de los santos en la Iglesia y entre los creyentes ha evolucionado mucho durante la segunda mitad del siglo XX. El culto que se les solía rendir se ha ido matizando y sus imágenes son más utilizadas como "ejemplos" que como agentes de intercesión, papel que desempeñaron con fuerza durante siglos. El Papa Benedicto XVI afirma:
Desde el Concilio Vaticano II, los procedimientos han cambiado, los plazos se han hecho más cortos y el número de "milagros post-mortem" necesario, que antes podía alcanzar varias centenas (en función de la credulidad de las épocas), se ha reducido a dos.

Existen más de 10 000 y . El reverendo Alban Butler publicó "Lives of the Saints" ("La Vida de los Santos") en 1756, conteniendo 1,486 santos. La última edición de esta obra, editada por el padre Herbert Thurston, S.J. y el autor británico Donald Attwater, contiene las vidas de 2,565 santos.

Bajo el pontificado de Juan Pablo II, en un período de 25 años, se proclamaron más de 1.300 beatificaciones y canonizaciones, mientras que sus predecesores necesitaron varios siglos para unas centenas de declaraciones.

Es indispensable entender que los títulos post mortem de siervo de Dios, venerable, beato, santo y patrono son títulos honoríficos o simbólicos, que la Iglesia católica cede a personajes importantes de su seno, y no representan nada sobrenatural; son títulos humanos, a modo de distinción hacia los católicos que se dedicaron al progreso de la humanidad, en general bajo la inspiración divina.

Desde los inicios de la Edad Media comienzan a aparecer canonizaciones y a desarrollarse cultos en torno a reyes y príncipes que no pertenecen al clero y que han muerto como mártires. Un claro ejemplo de este fenómeno fue San Wenceslao de Bohemia. Sin embargo, a partir del siglo XI, esta concepción cambia y los reyes santos empiezan a tener características de guerreros y hombres justos, nobles cristianos. El primer rey canonizado según estos nuevos parámetros fue San Esteban I de Hungría, el cristianizador de su gente y fundador de su Estado medieval. Posteriormente la estirpe de San Esteban dio más personas que concordaban con este perfil y así, la familia que más santos le ha dado a la Iglesia Católica es la Casa de Árpad, dinastía real húngara conocida como la familia de los Reyes Santos (en húngaro: "Szent királyok családja"). Esta familia entre beatos y santos aportó un total de 10, entre los cuales los más destacados son la princesa Santa Isabel de Hungría, cuyo culto alcanzó gran importancia en los territorios germánicos, y la princesa Santa Margarita de Hungría, una piadosa monja del siglo XIII. Fue recurrente desde la Edad Media el motivo de los Reyes Santos, donde los tres monarcas húngaros fueron representados juntos, dando testimonio de cómo debe ser el rey cristiano perfecto.

A lo largo de la Edad Media, otros reyes fueron canonizados, como Eduardo el Confesor en Inglaterra, y uno de los más conocidos, Luis IX de Francia, quien dirigió varias cruzadas para reconquistar la Tierra Santa en el siglo XIII. San Luis de Francia llegó a ser sin duda uno de los principales ideales del caballero medieval del siglo XIII, envuelto en una atmósfera de romanticismo y piedad cristiana. Por otra parte, desde la primera década del siglo XII, San Ladislao I de Hungría ocupó antes que el propio Luis el lugar como el prototipo perfecto de rey, caballero y santo. Como hecho curioso, la vida de San Ladislao estuvo envuelta constantemente de milagros y revelaciones, donde tras sus rezos, Dios convertía monedas en piedras, atraía hordas de animales para alimentar a su ejército y ángeles con espadas incandescentes volaban a su alrededor protegiéndolo, todos estos motivos que no aparecen en las crónicas sobre San Luis, el cual es el característico rey-santo-caballero gótico, contrapuesto a San Ladislao, quien es el rey-santo-caballero del periodo románico.

La santidad es para la Iglesia ortodoxa una "participación en la vida de Cristo", y los santos son llamados así en la medida en que son "cristóforos", es decir, suficientemente obedientes a la figura de Cristo como para representar fielmente su imagen, ser su icono.

La Iglesia Ortodoxa ignora la noción de "bienaventurado"; la palabra equivale a "santo". Tampoco conoce el proceso de canonización o el número mínimo de milagros para ser proclamado santo. Cuando la veneración de la memoria de un difunto se extiende entre los fieles, el sínodo de la Iglesia afectada se reúne en torno al primado (patriarca o arzobispo) y estudia la cuestión de la santidad de la persona. Sucede con frecuencia que para entonces ya han sido pintados iconos en su memoria. Cuando la santidad es proclamada, se determinan los días (pueden ser uno o varios) de fiesta litúrgica y se adopta un himno en su honor. El canon iconográfico del santo comienza entonces a elaborarse. En el calendario ortodoxo, el día consagrado a la memoria de todos los santos es el primer domingo después de Pentecostés.

En la Comunión anglicana y en el Movimiento anglicano de Continuación, a partir de su fundador Enrique VIII de Inglaterra, el tratamiento de santo se refiere a la persona que ha sido elevada por la opinión popular como persona pía y sagrada. Los santos son considerados modelos de santidad a ser imitados, y como una “nube de testigos” que fortalecen y alientan al creyente durante su viaje espiritual (Hebreos 12:1). Los santos son considerados hermanos mayores en Cristo. Los credos anglicanos oficiales reconocen la existencia de los santos en el cielo.

En cuanto a lo que respecta a la invocación de los santos, uno de los Treinta y Nueve Artículos de la Iglesia de Inglaterra “Del Purgatorio” condena la “Doctrina católica concerniente a…(la) invocación de santos” como “una cosa fútil vanamente inventada, sin fundamento en la Escritura, y más bien repugnante a la Palabra de Dios”. Sin embargo, cada una de las 44 iglesias miembro de la Comunión Anglicana son libres de adoptar y autorizar sus propios documentos oficiales, y los Artículos no son oficialmente normativos en todos ellos (p. ej., la iglesia episcopal de los EE.UU., que los relega a “Documentos Históricos”). Los Anglo-Católicos de las provincias anglicanas que usan los Artículos hacen a menudo una distinción entre una doctrina “católica” y una “patrística” con relación a la invocación de los santos, permitiendo la última.

En contextos de la Iglesia alta, tales como el anglo-catolicismo, un santo es generalmente alguien a quien se le atribuye (y a quien generalmente se le ha demostrado) un alto nivel de santidad. Según este uso, un santo no es, por consiguiente, un creyente, sino alguien que ha sido transformado por la virtud. En el catolicismo, un santo es una señal especial de la actividad de Dios. La veneración de los santos a veces es malentendida como adoración, en cuyo caso es denominada con sorna “hagiolatría”.

Algunas iglesias anglicanas, particularmente los anglo-católicos, personalmente piden plegarias de los santos. Sin embargo, tal práctica rara vez se halla en una liturgia anglicana oficial. Ejemplos inusuales se encuentran en la Liturgia Coreana 1938, la Liturgia de la Diócesis de Guinea 1959 y el Libro de la Oración Inglesa Melanesia.

Los anglicanos creen que el único mediador efectivo entre el creyente y Dios el Padre, en términos de redención y salvación, es Dios el Hijo, Jesucristo. El Anglicanismo Histórico ha hecho una distinción entre la intercesión y la invocación de los santos. La primera era generalmente aceptada en la doctrina anglicana, mientras que la última era generalmente rechazada. Algunos, sin embargo, en el Anglicanismo sí piden la intercesión de los santos. Quienes piden a los santos interceder por ellos hacen una distinción entre “mediador” e “intercesor”, y alegan que pedir plegarias de los santos no es diferente en esencia de pedir plegarias a cristianos vivos. Los anglicanos católicos entienden la santidad de una manera más católica u ortodoxa, a menudo pidiendo intercesiones de los santos y celebrando sus fiestas.

Según la Iglesia de Inglaterra, un santo es aquel que está santificado, como se traduce en 2 Crónicas 6:41 de la Versión Autorizada del rey Jacobo:
Now therefore arise, O <small caps>Lord God</small caps>, into thy resting place, thou, and the ark of thy strength: let thy priests, O <small caps>Lord God</small caps>, be clothed with salvation, and let thy saints rejoice in goodness.

En la Biblia, solamente una persona es expresamente llamada santo: “Cuando en el campamento tuvieron envidia de Moisés y de Aarón, el santo del Señor”. (Salmo 106:16). El apóstol Pablo se autodeclaró “menos que el más pequeño de todos los santos” en Efesios 3:8.

En la Comunión Anglicana, mencionada anteriormente, y en las denominaciones luterana, presbiteriana y metodista, los santos son respetados e incluso existen iglesias con nombres de algunos santos, destacándose entre los luteranos aquellos a los que atribuyen haber jugado un papel importante en su evangelización: santa Brígida en Suecia, san Olaf en Noruega, o entre los metodistas y presbiterianos, de herencia de las Islas Británicas, los de los patrones de esos países, como San Andrés, San Patricio, San Jorge, de los cuatro evangelistas, San Mateo, San Lucas, San Marcos y San Juan, de los doce apóstoles, especialmente San Pedro, y del "Apóstol de los gentiles", San Pablo. También hay iglesias de esas denominaciones denominadas “de todos los Santos”.

El resto del protestantismo se distingue especialmente del catolicismo y la ortodoxia por su rechazo del culto de los santos y de sus reliquias. La acepción de la palabra "santo" como sinónimo de "cristiano" es la más corriente entre los protestantes, que insisten en la afirmación de que "sólo Dios conoce a los que le pertenecen". Por ello, se abstienen de declarar a nadie particularmente "santo".

El protestantismo más clásico suele llamar "santos" a los personajes del Nuevo Testamento, sin que ello dé lugar a ningún culto, no creen en la santidad de los evangelistas, por ello les quitan el Título de San. Las posteriores asambleas fundadas por hombres que se hacían a una parte de la doctrina de la iglesia Cristina y bajo nombres como Evangélicos, Pentecostales, TDJ, Adventistas, etc cada cual crea de acuerdo a las denominaciones que se desprenden de ellas y a la interpretación de cada pastor que funda una nueva asamblea. criterios sobre la Santidad muy difíciles de unificar.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días fundada y edificada por Joseph Smith reclama que es la misma iglesia que Cristo estableció y que ha sido restaurada en nuestros días en preparación para la segunda venida del Salvador. Y de ahí, como su nombre indica, la Iglesia dice que sólo se diferencia de la Iglesia primitiva en que los santos, o los miembros de la iglesia, viven en estos, los últimos días.

Elder Russell M. Nelson, miembro del Quórum de los 12 apóstoles de dicha iglesia, clarificó la definición de la Iglesia de un santo de la siguiente manera:

El término hebreo para la santidad ( "qedušah") significa «apartamiento» o «separación». En la religión hebrea, lo «santo» es lo «diferente» o «apartado», y en ese sentido Yahvé es «santo», distinto del mundo profano. Los objetos y las personas se «santifican» por su relación con Dios, habitualmente a causa de la elección divina, o por una ofrenda especial hecha a la divinidad. Así, por ejemplo, el «Lugar Santísimo» del Templo de Jerusalén era el santuario más reservado del mismo, separado espacialmente del resto de los atrios, para significar su propiedad especial por parte de Dios, y esta «santidad» se extendía a Jerusalén, la «ciudad santa», los «días santos» reservados para el culto a Yahvé, y también se extiende al pueblo hebreo (elegido por Dios para recibir la Ley y transmitir las profecías bíblicas).

El trato con «lo santo», Yahvé en particular, se considera deseable pero desde la cautela: en la antigua religión de los hebreos, la profanación de los espacios santos era especialmente penalizada, incluso con la muerte. En el Judaísmo popular existen las peregrinaciones a tumbas de personajes y profetas del Antiguo Testamento como, por ejemplo, la tumba del Patriarca José en Nablus, o bien, visitan las tumbas de eminentes rabinos, místicos y cabalistas como Najman de Breslav en Ucrania o Isaac Kaduri en Israel.

El sunnismo conoce los "wali", expresión susceptible de ser traducida como "santos". El chiismo reconoce santos cuyas tumbas son destinos de peregrinajes lo mismo que el sufismo. Para este último caso se podrían citar como ejemplos, los llamados Siete santos de Marrakech, venerados en el islam popular marroquí y la veneración de la tumba del místico Yalal ad-Din Muhammad Rumi en Turquía, entre otros. Varias formas minoritarias de reformismo islámico, como el wahhabismo, rechazan a los santos y lo consideran idolatría.

Los budistas en su doctrina veneran a los arahants y bodhisattvas y, en el Tíbet, a los monjes lamas. Al Dalái Lama y al Karmapa se les llama protocolariamente «Su Santidad».

Los practicantes del hinduismo hacen reverencia a sus gurús, santones o siddhas, maestros espirituales de vida ascética.

El concepto de santo o bhagat se encuentra en el pensamiento norindio incluyendo el sijismo. Figuras como Kabir, Ravidas, Nanak y otros son ampliamente consideradas como pertenecientes a la tradición Sant. Algunas de sus composiciones místicas están incorporadas en el Gurú Granth Sahib. El término “Sant” aún se aplica libremente a individuos vivos y comunidades relacionadas.

La santería cubana, el vudú haitiano, la umbanda y el candomblé brasileños, así como otras religiones sincréticas adoptaron los santos católicos, o al menos sus imágenes, y les aplicaron sus propias deidades. Son adorados en iglesias (donde aparecen como santos) y en festivales religiosos, donde aparecen como las deidades. El nombre "santería" era originalmente un término peyorativo para aquellos cuya adoración de los santos se había desviado de las normas católicas.



</doc>
<doc id="44254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44254" title="Bernard Herrmann">
Bernard Herrmann

Bernard Herrmann (Nueva York; 29 de junio de 1911 – Los Ángeles; 24 de diciembre de 1975) fue un compositor estadounidense especializado en el género cinematográfico. Galardonado con un premio de la Academia a la mejor música de película dramática por su trabajo en "El hombre que vendió su alma" ("The Devil and Daniel Webster", 1941), es principalmente conocido por sus colaboraciones con Orson Welles ("Ciudadano Kane", "La guerra de los mundos") y con Alfred Hitchcock, director con el que Herrmann cosechó la mayoría de sus grandes éxitos ("Vértigo", "The Man Who Knew Too Much" y "Psicosis").

Bernard Herrmann nació en la gran metrópoli de Nueva York. Su padre, Abraham, era un inmigrante judío que había llegado desde Rusia para hacer fortuna en Estados Unidos, y que quiso inculcar a sus dos hijos, Benny y Louis, su gran afición por la música, enseñándoles a disfrutar con su gran colección de discos de ópera y conciertos sinfónicos, y regalándoles a cada uno de ellos un instrumento musical. A los ocho años dejó patente su mal genio y rebeldía cuando el profesor de música le regañó y Benny le rompió el violín en la cabeza. A los 13 años quedó deslumbrado por la música de Héctor Berlioz, lo que marcó su decisión de convertirse en compositor. A los 16 años se matriculó en el instituto DeWitt Clinton, donde tuvo como profesor musical a Gustav Heine, quien le enseñó las técnicas básicas de composición. En 1931 creó la New Chamber Orchestra, formación con la que realizó conciertos de música clásica; y en 1934 fue contratado como director y compositor para la cadena de radio CBS, participando en algunos programas de éxito como "Columbia Workshop" y "The Mercury Theatre".

En 1933 se vinculó con la Columbia Broadcasting System, donde musicalizó documentales y programas radiofónicos. De esta forma conoció a Orson Welles, quien estaba buscando a alguien que le compusiera temas para programas de radio. Uno de estos, "La guerra de los mundos", sobre la novela homónima de H. G. Wells, que cuenta una invasión extraterrestre, marcó un hito en la historia de la radiodifusión, causando el mayor impacto de la historia de la radio.

En 1941 ambos volvieron a trabajar en otra adaptación radiofónica, "The Happy Prince", y ese mismo año Welles encontró financiación en la RKO para su película "Ciudadano Kane", donde se reencontró con la música de un Herrmann, que entraba por la puerta grande en el mundo de la composición cinematográfica, consiguiendo además su único premio de la Academia por su segunda película, "El hombre que vendió su alma".

Durante los años cincuenta, su carácter fue transformándolo en un individuo antisocial, agresivo y solitario, descontento con su profesión y convencido de que todo a su alrededor era negativo. Su prepotencia musical la consolidó con un estilo personal, acorde con su melancólico estado de ánimo, en las cuerdas obsesivamente románticas de "Jane Eyre", "El fantasma y la señora Muir" y "Las nieves del Kilimanjaro".

En 1955 se produjo el comienzo de su afortunada relación profesional con el director Alfred Hitchcock, complementándose ambos a la perfección. Su colaboración con Alfred Hitchcock se inició en "Pero... ¿quién mató a Harry?", que dio como resultado algunas de las más alabadas partituras cinematográficas. Su condición de maníaco depresivo le hizo desarrollar hasta el límite su innovación musical, que alcanzó su punto culminante en el lirismo de "Vértigo", en el fandango percusivo de "Con la muerte en los talones" o en la violencia de los violines que simulan cuchilladas sobre la piel en la clásica escena de la ducha en la película "Psicosis". 

Con ello, Herrmann ya mostraba un claro interés por conceptos de la vanguardia musical de la segunda mitad de siglo.

Poco tiempo después, "Cortina rasgada" marcaría el desencuentro de estos dos grandes creadores, al ser rechazada la partitura compuesta por Herrmann para sustituirla por una mucho más comercial y también más anodina, algo que resultó mortal en la frágil mentalidad de Hermann, que dimitió de su cargo en la Academia y fue rechazado en el declive de los grandes estudios. Era un aviso de la ola de banalidad que amenazaba en la industria cinematográfica, más pendiente de los resultados económicos que de la expresión artística. Durante ocho años vagó errante por Europa, colaborando en proyectos de François Truffaut como "Fahrenheit 451" y "La novia vestía de negro".

Regresó a su país en 1973 reclamado por el director Brian de Palma, un fanático del cine de Hitchcock, quien consiguió recuperar el talante del compositor en las películas "Hermanas" y "Fascinación". En 1975, después de leer el guion de "Taxi Driver", Martin Scorsese pensó en Herrmann como única opción posible para hacer la música de la película. El filme iba a ser una especie de «gótico neoyorquino» y el cineasta sabía que sólo Herrmann podía crear las sombrías sonoridades que la película precisaba. Al principio, Herrmann no se mostró interesado por la idea; «no sé nada sobre taxistas», fueron sus primeras palabras, pero al leer el guion se sintió tan fascinado por el personaje que encarnaba Robert De Niro, el taxista Travis Bickle, que aceptó inmediatamente. 

Pero se encontró con el problema de que la película exigía una partitura de corte jazzístico, un estilo musical que Herrmann no dominaba, por lo que pidió ayuda a su amigo, el orquestador Christopher Palmer. Este decidió adaptar una melodía compuesta por Herrmann para un olvidado musical de teatro y le dio un toque musical de blues. A Herrmann le gustó tanto ese arreglo, donde el saxofón describe a la perfección la soledad e incomprensión que siente el protagonista, que decidió utilizarlo como tema principal. Scorsese diría luego: «Trabajar con Herrmann fue una de las experiencias más satisfactorias que tuve en el cine». 
Cuando su acercamiento al inquietante jazz de "Taxi Driver" parecía iniciar una nueva etapa en su ya dilatado genio creativo, Herrmann falleció mientras dormía en su habitación en un hotel de Los Ángeles, a las pocas horas de terminar la grabación de la partitura.

Entre sus piezas sinfónicas están: "Aubade" (1933), que él mismo reconvertiría en la elegía "Silent Noon" (1975); "Sinfonietta for Strings" (1935); "Currier e Ives Suite" (1935), homenaje en cinco movimientos a uno de sus iconos, el músico Charles Ives; la cantata "Moby Dick" (1938); su sinfonía de 1941 "The Fantasticks" (1942); su ópera "Whuthering Heights" (1943-1951); y sus ballets "Americana" (1932), "The Skating Rink" (1934) y "Body Beautiful" (1935). A lo largo de su carrera, trabajó en varios discos para la discográfica «Decca Phase 4», entre ellos "Grandes éxitos ingleses de películas", que incluye, entre otras, suites de "Anna Karenina" (Constant Lambert), "Oliver Twist" (Arnold Bax) y "Things to Come" (Arthur Bliss); "Música de grandes films shakesperianos", incluyendo suites de "Ricardo III" (William Walton), "Hamlet" (Dmitri Shostakóvich) y "Julio César" (Miklos Rozsa) y "Las cuatro caras del jazz", donde versiona magistralmente un ragtime de Stravinski, el "I Got Rhythm" de George Gershwin, la "Ópera de tres peniques" compuesta por Kurt Weill, y "La creación del mundo" de Milhaud.





</doc>
<doc id="44255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44255" title="Guerra de Corea">
Guerra de Corea

La fue un conflicto bélico que ocurrió en la Península de Corea entre 1950 y 1953. donde se enfrentaron la República de Corea (o Corea del Sur), apoyadas por las fuerzas armadas de varios países comandados por Estados Unidos; y la República Popular Democrática de Corea (o Corea del Norte), apoyada por la República Popular China y la Unión Soviética. La guerra constituyó uno de los tempranos episodios de la Guerra Fría. Acabando con más de 3 millones de civiles y casi el 15 % de la población del norte muerta, constituye una de las guerras más sanguinarias de la historia.

Cinco años antes, tras finalizar la Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos y la Unión Soviética acordaron dividir Corea en dos. Trazaron la frontera en el paralelo 38, quedando el Norte a cargo de la Unión Soviética y el Sur a cargo de Estados Unidos. Cada superpotencia controló en su área respectiva la constitución de dos nuevos Estados que quedaron bajo sus correspondientes órbitas: la República Popular Democrática de Corea en el norte y la República de Corea en el sur.

Aunque se realizaron negociaciones para la reunificación de Corea en los meses anteriores a la guerra, la tensión se intensificó con escaramuzas transfronterizas e incursiones en el paralelo 38. La escalada de tensión degeneró en una guerra abierta cuando Corea del Norte invadió Corea del Sur el 25 de junio de 1950.

Los Estados Unidos acudieron en ayuda de Corea del Sur para repeler la invasión. En solo dos meses los defensores fueron empujados al Perímetro Pusan, un área pequeña en el extremo sur de la península, antes de que los norcoreanos fueran detenidos. Una rápida contraofensiva de las tropas de Estados Unidos y otras naciones bajo mandato de la ONU, devolvieron a tropas norcoreanas al norte del paralelo 38, casi hasta el río Yalu. Entonces entró en el conflicto la República Popular China del lado del Norte, con apoyo armamentístico de la Unión Soviética. El Ejército chino lanzó una ofensiva que obligó a las fuerzas del Sur a volver al otro lado del paralelo 38. En 1953, la guerra cesó con un armisticio que restauró la frontera entre las Coreas cerca del paralelo 38 y creó la Zona desmilitarizada de Corea, una franja de 4 km de ancho entre ambos países. Desde entonces siguieron produciéndose periódicos rebrotes conflictivos entre ambas partes.

La participación de las Naciones Unidas (ONU) en la guerra se materializó con varias resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a favor de Corea del Sur, avalando incluso el uso de la fuerza armada. La legitimidad de las resoluciones de las Naciones Unidas con motivo de la guerra de Corea fue cuestionada por la Unión Soviética y otros Estados no alineados con los Estados Unidos, que apoyaban la intervención china. La URSS intentó bloquear la votación ausentándose, pero la ONU no computó como veto la ausencia de la URSS de las reuniones del Consejo de Seguridad en las que se sancionaron las resoluciones cuestionadas. Según los estándares actuales, la operación no hubiera sido clasificada como operación de las Naciones Unidas mediante el uso de la fuerza (art. 42 de la Carta de la ONU), debido a que no fue conducida por el secretario general (ya que fue dirigida directamente por los Estados Unidos, aunque encuadrase fuerzas de otras naciones). Se acusó que el Consejo de Seguridad no dio la oportunidad a ambas partes de explicar su postura (solo lo hizo Corea del Sur) y se procedió al uso directo de la fuerza armada, sin tener en cuenta que Corea del Norte usó la fuerza unilateralmente y había conquistado el 90 % de Corea del Sur cuando las Naciones Unidas reaccionaron.

Desde 1910, Corea era una colonia del Imperio Japonés. El 8 de agosto de 1945, dos días después del lanzamiento de la bomba atómica de Hiroshima, los soviéticos lanzan la Operación Tormenta de Agosto, la invasión de Manchukuo, un estado títere japonés establecido en 1932 en China , donde todavía se encontraba un elevado número de tropas del Ejército Imperial Japonés. No pasa mucho tiempo hasta que las tropas soviéticas, ayudadas por soldados de la República Popular de Mongolia, penetren en Corea, donde colaborarán con partisanos comunistas como es el caso de Kim Il-sung. El 8 de septiembre los estadounidenses desembarcan en el sur de Corea, en la llamada Operación Cuarenta Lista Negra, evitando así que caiga en manos soviéticas. La zona de ocupación americana y la soviética se encuentran divididas por el Paralelo 38. la ocupación soviética terminó en 1948, naciendo así Corea del Norte, gobernada por Kim Il-sung. La ocupación estadounidense termina ese mismo año. Syngman Rhee, líder del gobierno coreano en el exilio, se hace con el poder en Corea de Sur. Ambos líderes buscan unificar Corea bajo su mando.

El triunfo de la revolución comunista en China el 1 de octubre de 1949 alteró completamente el equilibrio geoestratégico de Asia Oriental. Stalin, que venía de sufrir serios reveses en Europa (como el fracaso del bloqueo de Berlín o el cisma yugoslavo), quiso recuperar terreno en Asia y dio su aprobación de un ataque norcoreano a Corea del Sur. Mientras tanto, la campaña de desestabilización en Corea del Sur contra el presidente acusado de dictador, generó revueltas en los sectores procomunistas del campesinado y sindicatos, que iniciaron una ola de asesinatos y atentados que fueron duramente reprimidos por el gobierno, desatando una oleada de violentos combates dentro del país.

Aprovechando el clima de inseguridad y la inestabilidad del Sur, el 25 de junio de 1950, las tropas norcoreanas atravesaron el paralelo 38, avanzando rápidamente hacia el sur y arrasando prácticamente a las fuerzas surcoreanas hasta Pusan. Para sorpresa de Stalin, Mao Zedong y Kim Il-Sung, la respuesta norteamericana fue prácticamente inmediata, dando al traste con los planes del expansionismo comunista. Washington pidió la convocatoria del Consejo de Seguridad de la ONU y consiguió un mandato para ponerse al frente de una fuerza que respondiera a la agresión norcoreana. La resolución fue tomada sin la presencia de la URSS que había rechazado asistir a las reuniones del Consejo como protesta por la negativa estadounidense de reconocer a la República Popular China. Las Naciones Unidas reconocían como legítimo representante de la nación china al derrocado gobierno del Kuomintang, que tras su derrota en la Guerra civil china hubo de exiliarse en Taiwán.

Con el amparo legal de la Resolución del Consejo de Seguridad, Estados Unidos formó una fuerza expedicionaria bajo el mando del general Douglas MacArthur, que recuperó rápidamente el terreno perdido, apoyado por el bombardeo a gran escala de cualquier ruta, centro logístico o núcleo de Corea del Norte, con uso masivo de armamento convencional y del potente agente incendiario napalm. El 19 de octubre tras intensos combates en su progresión hacia el norte, tomaron Pyongyang, la capital de Corea del Norte. 

Pero tres días antes, el 16 de octubre, China decide intervenir, y con masivo apoyo militar soviético, mediante una hábil operación de infiltración, consiguen poner fuerzas suficientes en la retaguardia de las fuerzas de la ONU como para poner en peligro sus líneas de abastecimiento, con lo que los Norteamericanos y resto de fuerzas de Naciones Unidas se ven obligadas a retroceder. Las fuerzas combinadas chinas y norcoreanas consiguen empujar a las fuerzas de la ONU hacia el sur, hasta volver a tomar la capital surcoreana de Seúl el 4 de enero de 1951.

En ese momento, MacArthur propuso el empleo del arma atómica contra China. Tanto el presidente estadounidense, Harry S. Truman, como la mayoría del Congreso reaccionaron alarmados ante una reacción que podía llevar al enfrentamiento nuclear con la URSS. Truman destituyó a MacArthur entre las protestas de la derecha republicana y lo sustituyó por el general Matthew Ridgway.

La Unión Soviética por su parte manifestó su intención de no intervenir en el conflicto y su deseo de que coexistieran dos sistemas diferentes en la península. El "empate militar" llevó a la apertura de negociaciones que concluirían en julio de 1953, poco después de la muerte de Stalin, con la firma del Armisticio en Panmunjong. En este se acordó una nueva línea de demarcación que serpentea en torno al paralelo 38º, que se sigue manteniendo.

Estados Unidos lanzó 635.000 toneladas de explosivos sobre Corea, y 32.557 toneladas de napalm, una cantidad que supera todas las bombas que cayeron sobre el Pacífico durante la Segunda Guerra Mundial. Entre el 12 y el 15% de la población total de Corea del Norte murió en la guerra, con una cifra de civiles muertos que ascendió a dos millones y medio. Se estima que Corea del Sur y sus aliados tuvieron cerca de 778 000 muertos, heridos y mutilados, mientras que el bando de Corea del Norte tuvo entre 1 187 000 y 1 545 000; además 2 500 000 civiles muertos y heridos, 5 millones quedaron sin hogar y quedaron más de 2 millones de refugiados. Esto la hace una de las guerras más sangrientas de la historia.Unos 54 000 estadounidenses y 500 000 chinos murieron en ese conflicto.

Está ampliamente documentado que la responsabilidad del inicio del conflicto es del bloque comunista de la época, en un intento de echar un pulso a occidente, encabezado por EE.UU. en el dominio del Pacífico. La desestabilización de Corea del Sur la llevó a una virtual guerra civil, cuando la represión del gobierno (denominado "dictadura capitalista" por el norte), dio al traste con el plan de subvertir el orden en el sur (con un más que notable apoyo estadounidense), las fuerzas convencionales de Corea del Norte atacaron el 25 de junio de 1950 con más de 100 000 hombres. Gracias al equipamiento soviético y a sus enormes reservas, su ataque sorpresa fue un éxito aplastante. En pocos días las fuerzas militares de Corea del Sur estaban en total retirada y, junto al pequeño número de estadounidenses, tuvieron que concentrarse en una pequeña área alrededor de la ciudad de Pusan. Con la ayuda del apoyo logístico y las acciones de interdicción de la Fuerza Aérea estadounidense, las fuerzas de Corea del Sur consiguieron estabilizar el llamado Perímetro Pusan. La situación era desesperada y parecía la ocupación de toda la península por las tropas del Norte.

La invasión por parte de Corea del Norte pareció tomar por sorpresa a Estados Unidos y a las otras potencias occidentales; Dean Acheson, del Departamento de Estado, había manifestado al Congreso el 20 de junio que la guerra no era probable, pero un informe de la CIA a principios de marzo había previsto la invasión para junio.

En audiencia pública por la invasión, Harry S. Truman estuvo de acuerdo con sus consejeros en usar la fuerza aérea estadounidense, unilateralmente, contra las fuerzas de Corea del Norte. También ordenó a la Séptima Flota proteger a Taiwán. Los Estados Unidos también mantenían fuerzas sustanciales en Japón, lo cual permitió margen para una intervención rápida. Las acciones estaban puestas bajo el mando de MacArthur,quien estaba a cargo de las fuerzas estadounidenses en el Pacífico. Las demás potencias occidentales mostraron inmediatamente su acuerdo con las acciones estadounidenses y ofrecieron su ayuda en el conflicto.

Los estadounidenses organizaron el Grupo de Operaciones Especiales Smith, y el 5 de julio estaba ocupándose del primer choque de la guerra "Corea del Norte-Estados Unidos".

La acción estadounidense se llevó a cabo por varias razones. Truman estaba bajo una fuerte presión interna, ya que era considerado demasiado suave con el comunismo. Especialmente elocuentes fueron aquellos que acusaron a los demócratas de contar simplemente con la "derrota china". La intervención era también una forma excelente de poner en marcha la nueva Doctrina Truman, la cual abogaba por la oposición al comunismo en cualquier lugar al que este intentara expandirse. Más tarde, Truman recibiría críticas por no obtener una declaración de guerra del Congreso antes de enviar tropas a Corea, pero la situación requería decisión y acciones inmediatas y ese fue su acierto. 

Las potencias lideradas por Estados Unidos obtuvieron un mandato de acción de las Naciones Unidas pese al intento de los soviéticos de bloquear la votación al no presentarse en el Consejo de Seguridad como protesta ante el rechazo de que la República Popular China entrara en el mismo, mientras la República de China (Nacionalista) mantenía el escaño chino, la intención era ganar tiempo para una total derrota de las fuerzas de Corea del Sur y de Estados Unidos y presentar la unión de Corea bajo un régimen comunista como un hecho consumado. La ONU reaccionó interpretando que la ausencia soviética no equivalía a un veto, y únicamente con la abstención de Yugoslavia, el Consejo de Seguridad resolvió apoyar a Corea del Sur, recomendando a los países miembros organizar una fuerza militar bajo el mando de Estados Unidos, con autorización de usar la bandera de las Naciones Unidas (Resolución 83). A las fuerzas estadounidenses se unieron durante el conflicto tropas de otros 15 países miembros de la ONU: Australia, Bélgica, Canadá, Colombia, Filipinas, Francia, Reino de Grecia, Países Bajos, Nueva Zelanda, Luxemburgo, el Reino Unido, Unión Sudafricana, Reino de Etiopía, Turquía y Tailandia.

Las fuerzas de Estados Unidos estaban sufriendo en aquel momento problemas originados por la desmovilización que había empezado en 1945, tras el fin de la Segunda Guerra Mundial.

Los chinos nacionalistas, ahora confinados a Taiwán, solicitaron participar en la guerra, pero su petición fue denegada por los estadounidenses quienes sospechaban que detrás de ese interés únicamente se ocultaba la motivación de trasladar el conflicto a la China comunista.
Para aliviar la presión en el perímetro de Pusan, MacArthur, como comandante en jefe de las fuerzas de la ONU, ordenó una operación de desembarco en Incheon. Esta fue una operación extremadamente arriesgada, pero también fue exitosa. Las tropas de las Naciones Unidas consiguieron llegar hasta Incheon, enfrentándose únicamente con una leve resistencia y empezando a progresar rápidamente para recapturar Seúl. Los norcoreanos tuvieron que empezar una rápida retirada a sus líneas de abastecimiento hacia el norte, y las fuerzas de la ONU y la RDC que habían estado confinadas en el sur pudieron entonces moverse hacia el norte y enlazar con las tropas desembarcadas en Incheon. 

Según fuentes estadounidenses cerca de 135 000 soldados norcoreanos fueron capturados. Las tropas de la ONU los llevaron de regreso al otro lado del paralelo 38. El objetivo (salvar a Corea del Sur) había sido cumplido, pero el éxito y la perspectiva de una unión de toda Corea bajo el mando de Syngman Rhee impulsaron a los estadounidenses a continuar hacia Corea del Norte. Muchos en Occidente, incluyendo a MacArthur, también tenían el pensamiento generalizado de que la guerra contra China estaba justificada. Truman y los otros líderes no estuvieron de acuerdo, por lo cual, MacArthur tenía la orden de ser muy cauteloso cuando se acercara a la frontera China.

La República Popular China había advertido que reaccionaría si las fuerzas de la ONU sobrepasaban el límite de la frontera en el río Amnok. Mao buscó la ayuda soviética y presentó la intervención como esencialmente defensiva. «Si permitimos que Estados Unidos ocupen toda Corea... debemos estar preparados para que Estados Unidos declare... la guerra a China», fue lo que le dijo a Stalin. Zhou Enlai fue enviado a Moscú para agregar contundencia a los argumentos de Mao, que habían sido enviados por cable. Mao retrasó sus fuerzas mientras esperaba la ayuda soviética, y por lo tanto el ataque planeado fue pospuesto del 13 de octubre al 19 de octubre. La asistencia soviética se limitó a apoyo logístico y apoyo aéreo a 96 km del frente de batalla. Los MiG-15 con los colores de la RPC fueron una desagradable sorpresa para los pilotos de la ONU y consiguieron mantener la superioridad aérea local contra los F-80 Shooting Star hasta que fueron desplegados los nuevos F-86 Sabre. La intervención de los soviéticos fue conocida por Estados Unidos, pero prefirieron guardar silencio para evitar cualquier incidente internacional y potencialmente nuclear.

El asalto chino iniciado el 19 de octubre de 1950, bajo el mando del general Peng Dehuai, con 380 000 soldados del Ejército Popular de Liberación repelió las tropas de la ONU y las llevó hasta el paralelo 38, la frontera previa al conflicto. Entre los voluntarios chinos se encontraba Mao Anying, hijo mayor del presidente Mao Zedong, que moriría en los combates.

La Batalla del embalse de Chosin en el invierno fue un duro golpe para las tropas de las Naciones Unidas, compuestas principalmente por Marines de Estados Unidos. La situación fue tal que MacArthur solicitó el envío de 26 armas atómicas, alarmando al mundo, razón por la cual el presidente Truman negó la solicitud primero y luego relevaría a MacArthur.

El asalto chino tomó por sorpresa a las tropas de la ONU, ya que no había sido declarada la guerra entre la RPC y los Estados Unidos. La retirada del X Cuerpo de Ejército de Estados Unidos fue la más larga retirada de una unidad estadounidense en la historia. Los marines, en el lado este de la península, retrocedieron de manera más organizada, debido principalmente a su mejor entrenamiento y disciplina. El 4 de enero de 1951, las fuerzas de China y Corea del Norte recapturaron Seúl, que a su vez fue recuperada por las fuerzas lideradas por Estados Unidos el 14 de marzo siguiente.

Tras negociaciones fallidas de cese al fuego en enero, el 1 de febrero la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó la Resolución 498, condenando a la República Popular China como agresora y exhortando a sus tropas a que salieran de Corea.

El general MacArthur por su parte, fue relevado del mando por el presidente Truman en 1951 y reemplazado por el general Matthew Ridgway. Las razones de esta decisión fueron múltiples: MacArthur se había entrevistado con Chiang Kai-shek, presidente de China nacionalista (Taiwán), desempeñando una función diplomática para la que no estaba autorizado; MacArthur también se equivocó en Guam, al informarle erróneamente a Truman sobre las tropas chinas estacionadas cerca de la frontera con Corea; finalmente, el plan de MacArthur de desencadenar un ataque nuclear sobre China, precipitó su caída.

El resto de la guerra solo tuvo pequeños cambios de territorio y largas negociaciones de paz (las cuales empezaron en Kaesong el 10 de julio del mismo año). Un cese al fuego estableció una Zona Desmilitarizada alrededor del paralelo 38, que aún hoy en día es defendido por las tropas de Corea del Norte por un lado y por las tropas de Corea del Sur y de los Estados Unidos por el otro; no se firmó ningún tratado de paz. El nuevo presidente estadounidense Dwight Eisenhower elegido el 29 de noviembre de 1952 prometió en su campaña viajar a Corea para ver qué se podría hacer para finalizar el conflicto.

Estados Unidos pone en marcha una dura campaña de bombardeos aéreos sobre Corea del Norte que causa severos daños al país. Los aviones B-29 Superfortress enviados al norte utilizarán armas incendiarias como el Napalm.

El 13 de mayo de 1953, veinte cazabombarderos F-84 Thunderjet atacaron la presa Toksan, produciendo una inundación que destruyó setecientos edificios en Pyongyang y miles de hectáreas de arroz. Del 15 al 16 de mayo, dos grupos de F-84 atacaron la presa de Chasan. Las presas de Kuwonga, Namsi y Taecho fueron igualmente atacadas. El bombardeo de estas cinco represas y las inundaciones subsiguientes amenazaron a varios millones de norcoreanos con el hambre; Según Charles K. Armstrong, "solo la asistencia de emergencia de China, la URSS y otros países socialistas pudo evitar la hambruna generalizada"

Los gobiernos de la República Popular China, la Unión Soviética y Corea del Norte acusaron a las fuerzas armadas de Estados Unidos de llevar a cabo ataques con armas biológicas durante la contienda.

Debido a que ninguna de los dos Coreas tenía una armada significativa, la guerra contó con pocas batallas navales. Una escaramuza entre Corea del Norte y el Comando de la ONU ocurrió el 2 de julio de 1950; el crucero estadounidense "USS Juneau", el crucero de la Royal Navy "HMS Jamaica" y la fragata también británica "HMS Black Swan" lucharon contra cuatro torpederos norcoreanos y dos cañoneras de mortero, y los hundieron. El "USS Juneau" luego hundió varios barcos de municiones que habían estado presentes. La última batalla naval de la Guerra de Corea ocurrió en Inchon, días antes de la Batalla de Incheon. 

Cinco barcos de la Armada de los Estados Unidos fueron hundidos durante la guerra, todos por minas navales

El 27 de julio de 1953 Estados Unidos y Corea del Norte firman el armisticio. Dicho armisticio fue establecido para asegurar el cese total de las hostilidades y de los actos de fuerza armada en la península de Corea hasta que se alcance un acuerdo de paz definitivo, que hasta la fecha aún no se ha alcanzado y por ende ambas naciones se encuentran técnicamente en guerra.

La firma de este armisticio también estableció la actual zona desmilitarizada de Corea tomando como referencia el paralelo 38 norte; esta línea entre ambas naciones sirve como frontera, una de las más fortificadas militarmente del mundo.

La recuperación de la posguerra fue diferente en las dos Coreas. En el sur, Syngman Rhee gobernó de forma autoritaria hasta 1960 cuando se vio obligado a dimitir al descubrirse un fraude electoral. La democracia duró poco, pues en 1962 el general Park Chung-hee da un golpe de estado y se convierte en dictador del país. En 1953, Corea del Sur y los Estados Unidos firmaron un Tratado de Defensa Mutua en vigor aún a día de hoy.

En el norte, Kim Il-sung continuó gobernando hasta su muerte el día 8 de julio de 1994, siendo sucedido por su hijo Kim Jong-il. Después del armisticio, Kim Il-sung solicitó asistencia económica e industrial soviética. En septiembre de 1953, el gobierno soviético acordó "cancelar o posponer el pago de todas ... las deudas pendientes", y prometió otorgar a Corea del Norte mil millones de rublos en ayuda monetaria, equipos industriales y bienes de consumo. Los miembros de Europa del Este del Bloque Soviético también contribuyeron con apoyo logístico, asistencia técnica y suministros médicos. China canceló las deudas de guerra de Corea del Norte, proporcionó 800 millones de yuanes, prometió cooperación comercial y envió miles de tropas para reconstruir la infraestructura dañada.

El día 27 de junio de 1950 el secretario de la ONU formuló la petición de ayuda para las fuerzas aliadas desplegadas en la península, respondiendo a la llamada naciones como Australia, Bélgica, Luxemburgo, Grecia, Países Bajos, Francia, Turquía, Canadá entre otras, llegando a un total de 18 naciones que ofrecieron apoyo militar. En cuanto a los demás países americanos, se esperaba que México, Argentina, Brasil y Chile colaboraran con un Regimiento y que las demás cada uno aportara una Compañía; muchos de ellos denegaron esta ayuda porque consideraban que en el fondo se trataba de una lucha entre la Unión Soviética y los Estados Unidos.

El 30 de junio, el gobierno de Laureano Gómez Castro ofreció una unidad naval a las fuerzas aliadas y dos semanas más tarde agregó a su compromiso un batallón de infantería, que aún no existía. Aceptadas ambas unidades, el ministro de guerra Roberto Urdaneta envió la fragata "Almirante Padilla" desde Cartagena hacia la base naval de San Diego (California), bajo el mando del capitán de corbeta Julio César Reyes Canal, con el fin de adelantar reparaciones y adecuación de su equipo para la misión de guerra y un período de entrenamiento para su tripulación. En cuanto al cuerpo de infantería, el Decreto 3927 de diciembre de 1950 creó el Batallón de Infantería Nº 1 Colombia, con destino al ejército de las Naciones Unidas en Corea.

De los 5100 combatientes colombianos que tomaron parte en el conflicto asiático, 111 oficiales y 590 suboficiales participaron en operaciones de guerra y el resto en la vigilancia del armisticio, recibiendo para el efecto el mismo entrenamiento intensivo de los anteriores. El saldo final de la guerra para el Batallón Colombia fue de 639 bajas de combate distribuidas entre 163 muertos en acción, 448 heridos, 28 prisioneros que fueron canjeados y 47 desaparecidos. Pese a esas bajas, el conflicto ayudó a modernizar el Ejército de ese país. Las fragatas ARC "Almirante Padilla", ARC "Capitán Tono" y ARC "Almirante Brión" de la Armada Nacional tuvieron presencia a lo largo de la guerra coreana donde participaron en varias acciones militares.

El regimiento colonial estadounidense "de los Voluntarios" de Puerto Rico o 65 de Infantería fue organizado en 1899 mediante orden aprobada por el Congreso de Estados Unidos. Estaba compuesto por cuatro compañías de 100 puertorriqueños cada una.

El 25 de agosto de 1950, apenas siete meses después del ejercicio mencionado, el Regimiento 65 recibió órdenes para salir hacia Corea, donde participaría en nueve campañas:


La pintura del artista Pablo Picasso, "Masacre en Corea" (1951) describió la violencia contra los civiles durante la guerra de Corea. Los asesinatos de civiles cometidos por las fuerzas estadounidenses en Shinchun, provincia de Hwanghae, fue el motivo de la pintura. En Corea del Sur, la pintura fue considerada antiestadounidense, lo que la convirtió durante largo tiempo en un tabú en el Sur, prohibida su exhibición pública hasta 1990.

La obra de teatro colombiana "El monte calvo" (1966) creada por Jairo Aníbal Niño, utiliza a dos exsoldados (Sebastián y el coronel) del "Batallón Colombia" y a un ex payaso (Canuto) para criticar toda posición militarista.​

En Estados Unidos la representación artística más famosa es el libro, película y serie de televisión "M*A*S*H" (1972-1983), que describen las desgracias de los empleados de un hospital militar móvil y la forma en que se esforzaban por mantener la salud a través de las cosas absurdas de la guerra y de los humores rivales. A pesar de que "M*A*S*H" dio una buena descripción de la guerra de Corea, había algunos defectos en la serie de televisión. Para empezar, había más médicos coreanos en las unidades MASH que los mostrados en la serie. En la serie, la mayoría eran estadounidenses. También, en los primeros episodios había un personaje llamado Spearchucker Jones quien era negro.

La película surcoreana de 2004 "Taegukgi Hwinalrimyeo" ("Lazos de guerra/La hermandad de guerra") narra la historia de dos hermanos que deben luchar en la guerra de Corea mostrando de una manera realista las penurias que vivieron los hombres y mujeres de Corea durante la guerra, en una abierta crítica a ambos bandos involucrados en el conflicto bélico, esta película ha sido comparada con "Salvar al soldado Ryan", obteniendo muy buenas críticas en los círculos coreanos y occidentales.

En 2010 se estrenó ("Bajo el Fuego"). La película está basada en una historia real de un grupo de 71 estudiantes de formación y de los soldados de Corea del Sur durante la guerra, que fueron asesinados en su mayoría el 11 de agosto de 1950, durante la batalla de P'ohang-dong, mientras defendían la escuela de niñas P'ohang-dong, un punto estratégico para la salvaguarda del río Nakdong, de un ataque que duró 11 horas por parte de las superiores fuerzas de Corea del Norte.





</doc>
<doc id="44256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44256" title="Bill Conti">
Bill Conti

William "Bill" Conti (Providence, Rhode Island; 13 de abril de 1942) es un compositor de música cinematográfica estadounidense de origen italiano.

Empezó a estudiar piano a los siete años, para luego ingresar en la Universidad Estatal de Luisiana y a la Juilliard School of Music. Debutó con la dirección musical de "Blume in Love".

Ha sido el director musical de las ceremonias de entrega de los Óscar durante varios años.

Es conocido en el mundo entero por el tema principal de la película "Rocky" y por los temas de varias de las más importantes series de televisión de los años 1980: "Falcon Crest", "Dinastía", "Los Colby" y "Norte y Sur.

Fue nominado 3 veces a los Óscar y es ganador de una estatuilla; fue nominado primero en 1976 por el tema de "Rocky" "Gonna Fly Now", luego en 1981 con el tema "Solo para tus ojos", de mismo título de la película de James Bond, y finalmente fue ganador en 1983 con "Elegidos para la gloria".



</doc>
<doc id="44257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44257" title="Operaciones de separación">
Operaciones de separación

El término operaciones de separación, o métodos de fraccionamiento, en química, se refiere a todas aquellas operaciones básicas cuyo objetivo es separar total o parcialmente una o varias sustancias diferentes de una mezcla.

La separación de las sustancias puede basarse en multitud de fenómenos, tales como los de transporte de masa, equilibrios termodinámicos, fenómenos físicos, interacciones químicas y otros.

Las principales operaciones de separación son:


</doc>
<doc id="44265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44265" title="Idioma bielorruso">
Idioma bielorruso

El o ruteno blanco es idioma cooficial junto al ruso de Bielorrusia, uno de los cuatro idiomas eslavos orientales. 

El nombre viene de la derivación de la palabra rusa "byelorusskiy" con la que se denominaba a la zona, es decir, Rutenia Blanca.

El bielorruso tiene reconocimiento oficial tanto en Bielorrusia como en el Voivodato de Podlaquia, en la vecina Polonia. Sin embargo, en ninguna de las dos regiones es la lengua mayoritaria a pesar del reconocimiento oficial.

A pesar de la salida de Bielorrusia de la URSS en 1991, el uso del bielorruso está descendiendo en favor del ruso. De acuerdo con un estudio del Gobierno bielorruso en 2009, el 72% de los bielorrusos hablan ruso en casa, mientras que el bielorruso solo lo usan de manera doméstica un 11,9% de los bielorrusos. Solo un 29,4 % puede escribir, hablar y leer bielorruso correctamente, aunque el porcentaje sube al 52,5 % cuando se examina cuántos pueden hablarlo y leerlo. De acuerdo con el mismo estudio, uno de cada diez bielorrusos no entiende el bielorruso. La posición del idioma bielorruso es similar a la del irlandés en Irlanda.
El bielorruso es una lengua eslava oriental, el ruso y el ucraniano son las dos lenguas eslavas más cercanamente emparentadas con el bielorruso.

El bielorruso, como las otras lenguas eslavas, es una lengua flexiva de tipo fusionante. En el nombre, el pronombre y el adjetivo se usa caso gramatical.
Hay 6 casos:
Existe un séptimo caso, "vocativo" (klichny), pero se usa muy poco en el bielorruso moderno.

En bielorruso hay 8 tipos de pronombres (zajmiennik): 

En términos léxicos, el bielorruso está más relacionado, en primer lugar con el ucraniano, después con el polaco y por último con el ruso.

Antes de que empezara a emplearse el alfabeto cirílico, el bielorruso se escribía en su propio alfabeto, el łacinka (лацінка) basado en el alfabeto latino. Algunas personas continúan escribiendo en el łacinka, pero oficialmente sólo se utiliza el cirílico. 

Аа Бб Вв Гг Дд (ДЖдж ДЗдз) Ее Ёё Жж Зз Іі Йй Кк Лл Мм Нн Оо Пп Рр Сс Тт Уу Ўў Фф Хх Цц Чч Шш Ыы Ьь Ээ Юю Яя

El apóstrofo se utiliza entre una consonante y una vocal débil (е, ё, ю, я) para indicar que no hay palatización de la consonante precedente, pronunciándose así la vocal tal y como se haría al principio de una palabra. En łacinka se hace a través de la letra j, comparar: "Сям'я" con "Siamja". 

Antes de 1933, aparte de la letra Ge (Гг), el alfabeto bielorruso contaba con la letra Ghe (Ґґ). Algunos lingüistas bielorrusos han solicitado la recuperación de esa letra, pero oficialmente no se ha aprobado.

El alfabeto latino bielorruso se llama "łacinka".

Aa Bb Cc Ćć Čč Dd (DŽdž DZdz) Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Łł Mm Nn Ńń Oo Pp Rr Ss Śś Šš Tt Uu Ŭŭ Vv Yy Zz Źź Žž

Algunos ejemplos básicos:


En inglés:

En español:

En ruso:


</doc>
<doc id="44269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44269" title="Escocés (lengua germánica)">
Escocés (lengua germánica)

El escocés (nombre vernáculo: "Scots", "Scottis" o "Lallans") es una variedad lingüística germánica hablada en las Tierras Bajas de Escocia y en partes de Irlanda (en donde se le conoce como escocés de Ulster). A veces se le denomina escocés de las Tierras Bajas para distinguirlo del gaélico escocés, una lengua céltica que se hablaba históricamente en las Tierras Altas, las islas Hébridas y Galloway a partir del siglo XVI. Existe controversia acerca de si el escocés y el inglés de Inglaterra son el mismo idioma con ciertas diferencias o son dos idiomas distintos. Según un sondeo gubernamental realizado en 2010, un 64 % de los escoceses consideran que el escocés y el inglés son el mismo idioma.

Es una lengua germánica que junto, con el inglés, el alemán y el neerlandés, forma parte de la rama occidental. Su parentesco más próximo lo tiene en el inglés y el frisón, con el que forma el subgrupo del germánico insular.

Existe una discusión sobre el estatus real de la lengua como dialecto del inglés o como lengua autónoma y distinta. Desde la unión de Escocia con Inglaterra para formar el Reino de Gran Bretaña no existe una lengua estándar ni un estándar de escritura común a todos los dialectos.

El escocés es hablado en las tierras bajas de la propia Escocia, así como en Irlanda del Norte y en las zonas fronterizas con ésta de la República de Irlanda.

No tiene estatus oficial en ninguno de los países en que se habla. Sin embargo, el Reino Unido ha aceptado el escocés como lengua regional y la ha reconocido como tal bajo la Carta Europea de las Lenguas Minoritarias o Regionales.

También se discutió sobre el estatus de esta lengua en las negociaciones de paz de Irlanda del Norte iniciadas en 1998.

Existen por lo menos cinco dialectos diferentes:


Edimburgo, Dundee y Glasgow tienen variantes propias del escocés central, fuertemente influidas por el inglés. En Aberdeen se habla el dialecto "Mid Northern".

Tradicionalmente los metis de ascendencia anglosajona (descendientes de escoceses u orcadianos) en Canadá hablaban una versión criolla del escocés llamada ""bungee"".

Para aclaración de los valores fonéticos ver AFI

En escocés, la longitud de las vocales viene condicionada por la Ley de Aitken. Las palabras que se diferencian de las inglesas sólo ligeramente en la pronunciación se escriben como en inglés. Otras palabras se escriben igual, pero tienen una pronunciación diferente, p. ej. "aunt" («tía»), "swap" (intercambiar), "want" («querer») y "wash" («lavar») pronunciadas con /a/, "bull" («toro o buey»), "full" («llenar») y "pull" («tirar») con /ʌ/, "bind" («atar»), "find" («encontrar») y "wind" («dar cuerda»), etc. con /ɪ/.

La vocal no acentuada /ə/ puede ser representada por cualquier vocal.
<a> normalmente /a/ pero en posición final en "awa" (""away""/«ausente»), "twa" (""two""/«dos») y "wha" (""who""/«quien») también puede pronunciarse /ɑ/, /ɔ/ o /e/ dependiendo del dialecto.
<au>, <aw> y a veces <a>, <a'> o <aa> se pronuncian /ɑ/ u /ɔ/ en los dialectos del sur, central y del Ulster, pero /a/ en los del norte. El grupo <auld> también se puede pronunciar /ʌul/ en el Ulster. "aw" (""all""/«todo»), "cauld" (""cold""/«frío»), "braw" (""handsome""/«guapo»), "faw" (""fall""/«caer»), "snaw" (""snow""/«nieve»), etc.
<ae>, <ai>, <a(consonante)e> normalmente /e/. A menudo /E/ antes de /r/. En los dialectos del norte la vocal en el grupo <-ane> se pronuncia a menudo /i/. "brae" (""slope""/«cuesta»), "saip" (""soap""/«jabón»), "hale" (""whole""/«completo»), "hure" (""whore""/«prostituta»), "ane" (""one""/«uno»), "ance" (""once""/«una vez»), "bane" (""bone""/«hueso»), etc.
<ea> <ei> y <ie> normalmente /i/ o /e/ dependiendo del dialecto. /ɛ/ puede aparecer antes de /r/. En final de raíz puede pronunciarse /@i/ en los dialectos del sur. En el extremo norte puede aparecer /@i/. "deid" (""dead""/«muerto»), "heid" (""head""/«cabeza»), "meat" (""food""/«comida»), "clear" (claro), "speir" (""enquire""/«investigar»), "sea" («mar»), etc.
<ee> y <e(consonante)e> normalmente /i/. A final de raíz puede ser /əi/ en los dialectos del sur. "ee" (""eye""/«ojo»), "een" (""eyes""/«ojos»), "steek" (""shut""/«cerrado»), "here" («aquí»), etc.
<e> normalmente /ɛ/. "bed" («cama»), "het" (""heated""/«calentado»), "yett" (""gate""/«puerta»), etc.
<eu> para /(j)u/ o /(j)ʌ/ dependiendo del dialecto. A veces erróneamente <oo>, <u(consonante)e>, <u> o <ui>. "beuk" (""book""/«libro»), "ceuk" (""cook""/«cocinar), "eneuch" (""enough""/«suficiente»), "leuk" (""look""/«mirar»), "teuk" (""took""/«"pasado del verbo" tomar»), etc.
<ew> normalmente /ju/. En los dialectos del norte en final de raíz <ew> puede pronunciarse /jʌu/. "few"(«poco»), "new" («nuevo»), etc.
<i> normalmente /I/ pero a menudo varía entre /ɪ/ e /ʌ/ especialmente después de <w> y <wh>. /{/ también aparece en el Ulster antes de las consonantes sordas. "big" («grande»), "fit" (""foot""/«pie»), "wid" (""wood""/«madera»), etc.
<i(consonante)e>, <y(consonante)e> y <ey> normalmente /əi/ o /aɪ/. <ay> normalmente como /e/ pero /@i/ en "ay" (""yes""/«sí») y "aye" (""always""/«siempre»).
<o> normalmente como /O/ pero a menudo /o/.
<oa> normalmente como /o/.
<ow> y <owe>, rara vez <ou> normalmente /ʌu/. Ante <k> vocalización en /o/ puede occurrir. "bowe" (""bow""/«inclinarse»), "howe" (""hollow""/«hueco»), "knowe" (""knoll""/«loma»), "yowe" (""ewe""/«oveja»), etc.
<ou>, <oo> y <u(consonante)e> normalmente como /u/. Final de raíz /Vu/ puede aparecer en los dialectos del sur. "cou" (""cow""/«vaca»), "broun" (""brown""/«marrón»), "hoose" (""house""/«casa»), "moose" (""mouse""/«ratón»), etc.
<u> normalmente /ʌ/. "but" («pero»), "cut" («cortar»), etc.
<ui>, también <u(consonante)e> y <oo> normalmente /2/ en los dialectos más conservadores. En los dialectos del norte, normalmente /i/ pero /wi/ después de /g/ y /k/. En los dialectos centrales, /I/ si es vocal corta y /e/ si es larga. "buird" (""board""/«tabla»), "buit" (""boot""/«bota»), "cuit" (""ankle""/«pantorrilla»), "fluir" (""floor""/«suelo»), "guid" (""good""/«bueno»), "schuil" (""school""/«escuela»), etc. En los dialectos centrales "uise" («usar») y "uiss" («uso») se pronuncian [je:z] y [jIs].

La mayoría de las consonantes se pronuncian como en inglés, pero:
<c> se pronuncia /k/ o /s/ como en inglés.
<ch> se pronuncia /x/, también <gh>. <cht> media puede pronunciarse /ç/ en los dialectos del norte. "loch" (""lake""/«lago»), "nicht" (""night""/«noche»), "dochter" (""daughter""/«hija»), "dreich" (""dreary""/«aburrido»), etc.
<ch> en inicio de palabra o cuando sigue a <r> /tʃ/. "airch" (""arch""/«arco»), "mairch" (""march""/«marzo»), etc.
<kn> /n/. En los dialectos del norte se puede pronunciar como /kn/ o /tn/. "knap" (""talk""/«hablar»), "knee" («rodilla»), "knowe" (""knoll""/«monte»), etc.
<ng> siempre /ŋ/.
<nch> normalmente /ntʃ/. "brainch" (""branch""/«rama»), "dunch" (""push""/«empujar»), etc.
<s> y <se> se pronuncian /s/ o /z/.
<r> /r/ se pronuncia siempre.
<t> puede ser una glotal oclusiva entre vocales o en final de palabra
<th> /ð/ o /θ/ como en inglés. En posición inicial <th> en "thing", "think" y "thank", etc. se puede pronunciar /h/.
<wh> normalmente como /hw/, antiguamente /xhw/. Los dialectos del norte también lo pronuncian como /f/.
<wr> /wr/ más a menudo /r/ pero puede pronunciarse como /vr/ en los dialectos del norte. "wrack" (""wreck""/naufragio»), "wrang" (""wrong""/«incorrecto»), "write" («escribir»), "wrocht" (""worked""/pasado del verbo «trabajar»), etc.
<z> puede aparecer en palabras antiguas como sustituto del más antiguo <ȝ> (yogh) /jI/ o /ŋ/. ejm. "brulzie" (""boil""/«cocer»), "gaberlunzie" (""a beggar""/«pobre») y el nombre "Menzies", etc.

En final de palabra <d> en <nd> y <ld> no se pronuncia, pero sí en palabras derivadas.
A veces <n> y <l> o <n'> y <l'>. "auld" (""old""/«viejo»), "haund" (""hand""/«mano»), etc.
<t> en <cht> media (<ch> = /x/) y <st> y antes de <en> final. "fochten" (""fought""/pasado del verbo «luchar»), "thristle" (""thistle"") también <t> en "aften" (""often""/«a menudo»), etc.
<t> en final de palabra <ct> y <pt> pero a menudo pronunciado en las formas derivadas. P. ej. "respect" («respetar»), "accept" («aceptar»), etc.

La negación <na> se pronuncia /A, I/ o /e/ dependiendo del dialecto. También <nae> o <y> p. ej. "canna" (can’t/no poder), "dinna" (don’t/no hacer) y "maunna" (mustn’t/no tener).
<fu> (ful), /u, I, A/ o /e/ dependiendo del dialecto. También <fu'>, <fie>, <fy>, <fae> y <fa>.
El sufijo <ae> se pronuncia /A, I/ o /e/ dependiendo del dialecto. También <a>, <ow> o <y> p. ej. "arrae" (""arrow""/«flecha»), "barrae" (""barrow""/«cerdo castrado») y "windae" (""window""/«ventana»), etc.

El escocés desciende del dialecto anglosajón de Northumbria, con influencias del nórdico antiguo de las invasiones vikingas, del neerlandés y el bajo sajón a través del comercio y de la inmigración y del romance a través de la Iglesia y el latín legal. También tiene influencias de las invasiones normandas y finalmente del francés de la región de París, gracias a la "Auld Alliance".

Se puede clasificar en los siguientes períodos:


El escocés también tiene préstamos de su contacto con el gaélico escocés, una lengua céltica distinta del escocés todavía hablada en las tierras altas ("Highlands") y las islas de la costa occidental de Escocia.

La lengua ha evolucionado naturalmente a lo largo de los años, pero hay quien considera que la lengua ha sido más fiel a sus orígenes anglosajones que el inglés: comparando "kirk" con "church" (alemán moderno "Kirche"), "ken" con "know" (alemán moderno "kennen") y "nicht" con "night" (alemán moderno "Nacht").

Entre los ejemplos más antiguos de literatura escocesa se encuentran el "Brus" de Barbour (s. XIV), el "Kronykil" de Whyntoun (s. XV) y el "Wallace" de Blind Harry (siglo XV). Desde el siglo XIII la mayoría de la literatura en escocés se produce en los alrededores de la corte de Edimburgo y la universidad de San Andrés por autores como Robert Henryson, William Dunbar, Douglas y Lynsay.

A partir del siglo XVII la influencia del inglés aumenta, aunque el escocés aún es hablado por la mayoría de los habitantes del país. En esta época se fijaron por escrito muchas baladas provenientes de la zona fronteriza con Inglaterra y del nordeste, todas de tradición oral. Escritores de esta época son Sempill, Lady Wardlaw y Lady Grizel Baillie.

En el siglo XVIII, escritores como Allan Ramsay, Robert Fergusson, Robert Burns y Walter Scott continuaron usando escocés. Scott introdujo en sus novelas diálogos en lengua vernacular.

Siguiendo su ejemplo, autores tan conocidos como Robert Louis Stevenson, William Alexander, George MacDonald y J. M. Barrie también escribieron en escocés o bien lo usaron en sus diálogos.

Y por su parte, Seton-Watson (Nation and States pp. 30-31) escribe acerca de la lengua escocesa: surgida de la confluencia del sajón y el francés, aunque menos de este último, y con algo más de las fuentes celta y escandinava que en el sur. Esta lengua se hablaba no solo en el este de Escocia, sino también en el norte de Inglaterra. El escocés, o "inglés norteño", se hablaba en la corte escocesa y por la élite social (la que podría o no hablar también el gaélico), así como por la población de las Tierras Bajas en general. Era la lengua de los poetas Robert Henryson y William Dunbar. Podría haberse desarrollado como una lengua literaria distinta en la época moderna, si la unión de las coronas en 1603 no hubiese propiciado el predominio del inglés sureño, mediante su extensión a la corte, la administración y la clase alta de Escocia.

A principios del siglo XX hubo (de manera similar a otras lenguas minoritarias de Europa) un renacimiento del escocés, siendo su figura más destacada Hugh MacDiarmid. Otros autores contemporáneos fueron Douglas Young, Sidney Goodsir Smith, Robert Garioch y Robert McLellan.

En 1983 W. L. Lorimer publicó la traducción del original griego del Nuevo Testamento al escocés.

En obras de ficción contemporánea se emplea a menudo un escocés con muchos anglicismos. Como ejemplo, el uso del dialecto escocés de Edimburgo en "Trainspotting" de Irvine Welsh, más tarde convertida en una película con un lenguaje todavía más próximo al inglés para hacerlo más accesible al público internacional.


Nota:

Los sustantivos forman normalmente el plural en "–(e)s" pero existen algunos plurales irregulares: "ee/een" (""eye/eyes"" «ojo/ojos»), "cauf/caur" (""calf/calves"" «ternero/terneros»), "horse/horse" (horse/horses caballo/caballos), "cou/kye" (cow/cows vaca/vacas), "shae/shuin" (shoe/shoes zapato/zapatos).
Los plurales regulares incluyen "laifs" (loaves/rebanadas), "shelfs" (shelves/estantes) y "wifes" (wives/esposas), etc.

Sustantivos que son medidas o cantidades no se modifican en plural: "fower fit" (four feet/cuatro pies), "twa mile" (two miles/dos millas), "five pund" (five pounds/cinco libras), "three hunderwecht" (three hundredweight/tres quintales).

Los diminutivos se forman en "-ie", "burnie" pequeño "burn" (brook/arroyo), "feardie/feartie" (frightened person, coward/cobarde), "gamie" (gamekeeper/guardabosque), "kiltie" (kilted soldier/soldado con falda escocesa), "postie" (postman/cartero), "wifie" (woman/mujer), "rhodie" (rhododendron) y en "-ock", "bittock" (little bit/un poquito), "playock" (toy, plaything/juguete), "sourock" (sorrel/alazán -planta-) y en el norte en "-ag", "bairnag" (little/pequeño) "bairn" (child/niño), "Cheordag" (Geordie/Jorgito), y "-ockie", "hooseockie" (small house/casita), "wifeockie" (little woman/mujercita).

Los verbos modales "mey" (may = puede que), "ocht tae" (ought to = debería) y "sall" (shall = formación de futuro) no se usan normalmente en escocés, aunque se utilizan en escocés anglizado literario. "Can" (poder), "shoud" (should = debería) y "will" (formación de futuro) son las formas escocesas preferidas.

Los escoceses emplean formas modales dobles: "He'll no can come the day" (He won't be able to come today / No podrá venir hoy), "A micht coud come the morn" (I may be able to come tomorrow / Quizás pueda venir mañana), "A uised tae coud dae it, but no nou" (I could do it once, but not now / Podría hacerlo una vez, pero no ahora).

El presente de los verbos termina en "-s" en todas las personas y números a excepción de cuando un único pronombre personal acompaña al verbo: "Thay say he's ower wee", "Thaim that says he's ower wee", "Thir lassies says he's ower wee" (They say he's too small / Ellos dicen que él es muy pequeño), etc. "Thay’re comin an aw" pero "Five o thaim's comin". "The lassies? Thay've went" pero "Ma brakes haes went". "Thaim that comes first is serred first" (Those who come first are served first / Los que llegan primero son servidos primero). "The trees growes green in simmer" (The trees grow green in summer / Los árboles crecen verdes en verano).

"Wis" (was/fui ...) puede sustituir a "war" (were/fue ...), pero no al revés: "You war"/"wis thare" (Tú estuviste allí).

La forma regular para formar el pretérito perfecto es –"it" o –"t"("e")"d", dependiendo de si la letra precedente es consonante o vocal: "hurtit" (hacer daño), "skelpit" (smacked / abofetear), "mendit" (arreglar), "kent"/"kenned" (knew/known / saber o conocer), "cleant"/"cleaned" (limpiar), "scrieved" (scribbled / garabatear), "telt"/"tauld" (told / decir), "dee’d" (died / morir). Algunos verbos tienen formas propias "greet"/"grat"/"grutten" (weep/wept / llorar), "fesh"/"fuish"/"fuishen" (fetch/fetched / agarrar), "lauch"/"leuch"/"lauchen" (laugh/laughed / reír), "gae"/"gaed"/"gane" (go/went / ir), "gie"/"gied"/"gien" (give/gave/given / dar), "pit"/"pat"/"pitten" (put/put/put / poner), "git"/"gat"/"gotten" (get/got/gotten / obtener).

Los escoceses prefieren el siguiente orden: "He turnt oot the licht" comparado con el inglés "He turned the light out" (Él apagó la luz) y "Gie me it" frente al inglés "Give it to me" (Dámelo).

Algunos verbos se usan a menudo en formas progresivas: "He wis thinkin he wad tell her", "He wis wantin tae tell her" (Él estaba queriendo decírselo).

Los verbos de movimiento pueden eliminarse delante de un adverbio o frase adverbial de movimiento: "A’m awa tae ma bed" (Me voy a la cama), "That’s me awa hame" (Me voy a casa), "A’ll intae the hoose an see him" (Voy a casa a verlo).

Los números ordinales terminan en –"t": "first" (first/primero), "seicont" (second/segundo), "fowert" (fourth/cuarto), "fift" (fifth/quinto), "saxt" (sixth/sexto), etc. a excepción de "thrid"/"third" (third/tercero).

Los adverbios tienen normalmente la misma forma que la raíz verbal o el adjetivo, especialmente tras verbos: "Haein a real guid day" (Having a really good day/Pasándolo realmente bien). "She's gey fauchelt" (She's awfully tired/Ella está terriblemente cansada).
Los adverbios también se forman con –"s", –"lies", –"lins", –"gate"("s") and –"wey"("s"): "whiles" (at times/a veces), "mebbes" (perhaps/quizás), "brawlies" (splendidly/ esplendorosamente), "geylies" (pretty well/bastante bien), "aiblins" (perhaps/quizás), "airselins" (backwards/hacia atrás), "hauflins" (partly/parcialmente), "hidlins" (secretly/secretamente), "maistlins" (almost/casi), "awgates" (always, everywhere/siempre, en todas partes), "ilkagate" (everywhere/en todas partes), "onygate" (anyhow/de cualquier forma), "ilkawey" (everywhere/en todas partes), "onywey"("s") (anyhow, anywhere/de cualquier forma, en cualquier lugar), "endweys" (straight ahead/derecho), "whit wey" (how, why/cómo, por qué).

Cláusulas subordinadas sin verbo comenzadas por y expresando sorpresa o indignación: "She haed tae walk the hale lenth o the road an her sieven month pregnant" (Ella tuvo que caminar a todo lo largo de la carretera estando en estado de siete meses), "He telt me tae rin an me wi ma sair leg" (and me with my sore leg / Me dijo que corriera, y yo con mi pierna mala).

La negación se produce usando el adverbio "no", en el nordeste "nae", como en "A'm no comin" (I'm not coming/No voy), o bien usando el sufijo –"na" (la pronunciación dependiendo del dialecto),:como en "A dinna ken" (I don’t know/No sé), "Thay canna come" (They can’t come/No pueden venir), "We coudna hae telt him" (We couldn't have told him/No hubiéramos podido decírselo) y "A hivna seen her" (I haven't seen her/No la he visto).
El uso de "no" se prefiere al de –"na" en verbos auxiliares contraíbles como –"ll" (en vez de "will") y en preguntas de respuesta sí/no con cualquier verbo auxiliar: "He'll no come" (No vendrá) y "Did he no come?" (¿No ha venido?)

El pronombre relativo es "that" para todas las personas y números, pero puede omitirse: "Thare's no mony fowk" ("that") "leeves in that glen" (There aren't many people who live in that glen/No hay mucha gente que viva en ese valle). Las formas anglizadas "wha", "wham", "whase" (who, whom, whose/quien, a quien), y la más antigua "whilk" (which/cual) son cursilerías literarias, "whilk" se usa únicamente detrás de una afirmación: "He said he'd tint it, whilk wis no whit we wantit tae hear".

El posesivo se forma añadiendo "’s" o usando un pronombre apropiado "The wifie that’s hoose gat burnt" (la mujer cuya casa se quemó), "the wumman that her dochter gat mairit" (la mujer cuya hija se casó), "the men that thair boat wis tint" (el hombre cuya barca fue pintada).

Un tercer adjetivo/adverbio "yon"/"yonder", "thon"/"thonder" indicando algo a distancia "D’ye see yon"/"thon hoose ower yonder"/"thonder?" (¿Has visto aquella casa de allí?)

También "thae" (those/esos) y "thir" (these/estos), los plurales de "this" (este) y "that" (ese). En escocés del norte "this" y "that" no se modifican en plural.

El vocabulario moderno muestra una aplastante influencia del inglés.

Los préstamos del gaélico son principalmente elementos geográficos y culturales como "clan" y "loch" (lago).

Algunas palabras han sido tomadas por el inglés: "filt", "greed", "eerie", "cuddle", "clan", etc.

El escocés se escribe con alfabeto latino.

Muchos escritores actuales evitan todo tipo de apóstrofos que representarían letras inglesas "perdidas". Estas letras nunca se "perdieron" en escocés. Por ejemplo, en el s. XII, el escritor Barbour usaba para el equivalente inglés de "taken" la ortografía "tane". Como la palabra no ha tenido "K" en 700 años, representar su omisión con un apóstrofo parece inútil. La ortografía actual más habitual es "taen".

Texto en escocés moderno sacado de "The New Testament in Scots" (William Laughton Lorimer 1885–1967) Mathew:1:18ff:




</doc>
<doc id="44271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44271" title="Proceso Hall-Héroult">
Proceso Hall-Héroult

El proceso Hall-Heroult es el principal proceso de obtención de aluminio. 

En este proceso la alúmina (AlO) es disuelta dentro de una cuba electrolítica revestida interiormente de carbón en un baño electrolítico con criolita (NaAlF) fundida. La cuba actúa como cátodo, mientras que como los anódos se suelen utilizar unos electrodos de grafito de Soldberg. La reacción química total es la siguiente :

La alúmina se descompone en aluminio y oxígeno molecular. Como el aluminio líquido es más denso que la criolita se deposita en el fondo de la cuba, de forma que queda protegido de la oxidación a altas temperaturas. El oxígeno se deposita sobre los electrodos de carbón, quemándose y produciendo el CO.

Los parámetros del proceso son los siguientes:

Este proceso fue descubierto independientemente en 1886 por el estadounidense Charles Martin Hall y el francés Paul Héroult. Resulta curioso que ambos científicos naciesen y muriesen en los mismos años y que patentaran su descubrimiento con tan poca diferencia de tiempo sin conocerse.

Este proceso se usa en todo el mundo y es el único utilizado actualmente por la industria para producir aluminio.



</doc>
<doc id="44272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44272" title="Idioma búlgaro">
Idioma búlgaro

El búlgaro (, pronunciado [ˈbəlɡarski ɛˈzik]) es una lengua indoeuropea de la rama meridional de las lenguas eslavas. Se escribe con caracteres del alfabeto cirílico.

El búlgaro es la lengua oficial de Bulgaria y también es uno de los idiomas oficiales de la Unión Europea. Está íntimamente relacionado con el idioma macedonio. En su diversidad ha conseguido enriquecerse con palabras arcaicas e internacionales, así como con palabras típicas de cada país cercano a sus fronteras (Turquía, Grecia, Macedonia del Norte, Serbia, Rumanía). Una tendencia a internacionalizar el fondo verbal y mejorar la compenetración y el entendimiento de las diversas culturas de la Península Balcánica ha conseguido homogeneidad en las formas de expresión.

El búlgaro es la lengua más hablada en Bulgaria. También hay comunidades de hablantes en España (aprox. 200 000), Alemania (aprox. 180 000), Ucrania (aprox. 140 000), Estados Unidos (aprox. 120 000), Moldavia (aprox. 70 000), Rumanía (aprox. 9000), Grecia, Turquía, Serbia, Canadá, Hungría e Israel.

La lengua búlgara, "bǔlgarski ezik" [ˈbɤlgarski ɛˈzik], como el resto de las lenguas eslavas, ha derivado del eslavo común. Durante la expansión de los eslavos esta lengua común se desintegra (aunque es bastante probable que ya anteriormente existieran dialectos diferentes), y se crean así nuevos dialectos que darían las lenguas eslavas conocidas en la actualidad. Los primeros testimonios escritos en lengua eslava son textos en antiguo eslavo eclesiástico, idioma escrito en alfabeto glagolítico. 

El nombre "búlgaro" procede del nombre de las tribus de la Bulgaria del Volga, parte de las cuales habitaron los Balcanes orientales en el siglo VII y que crearon el Imperio búlgaro en la zona. La población era fundamentalmente eslava y los búlgaros acabarían eslavizándose. Precisamente la palabra "búlgaro" es una de las pocas conservadas del búlgaro original. 

La historia de la lengua búlgara se puede dividir en cuatro períodos:


El desarrollo histórico del búlgaro puede describirse como una transición desde una lengua sintética (búlgaro antiguo) hasta convertirse en una lengua analítica (búlgaro moderno) siendo el búlgaro medio un estadio intermedio en dicha transición.

El búlgaro antiguo (entendiéndolo como antiguo eslavo eclesiástico) fue la primera lengua eslava con escritura. En los manuscritos más antiguos se la denominaba como языкъ словяньскъ [yaz'ikă slovyans'kă], "la lengua eslava". En el período del búlgaro medio este nombre cambia a языкъ блъгарьскъ [yaz'ikă bl'gar'skă], la "lengua búlgara", cual se usó no solo para referirse al búlgaro medio del copista, sino también al período del búlgaro antiguo e incluso a la misión de Cirilo y Metodio en la Gran Moravia. Un ejemplo significativo de anacronismo es el culto de San Cirilo en Skopje (Скопски миней [skopski miney]), un manuscrito del siglo XIII en búlgaro medio procedente del norte de Macedonia según el cual Cirilo predicó con libros "búlgaros" entre los eslavos de Moravia. La primera mención de la lengua como "lengua búlgara" en lugar de "lengua eslava" viene en la obra de un clérigo griego en el Arzobispado búlgaro de Ohrid en la hagiografía griega de San Clemente de Ohrid de Teofilacto de Ohrid (a finales del siglo XI).

Mientras que los registros más antiguos demuestran innovaciones en el eslavo eclesiástico, los cambios más pronunciados hacia el búlgaro moderno comienzan a aparecer en los períodos medio y moderno. El periodo del Renacimiento Búlgaro (s. XIX) marca los grandes cambios en la estructura del idioma hablado. En los años 50 del siglo XIX se establece la forma literaria del búlgaro moderno. Se desarrollan tres líneas en la ortografía:


Finalmente, en el siglo XIX, la emergencia de la región noreste de Bulgaria como el centro de la vida política, económica y cultural, lleva a una amplia aceptación de sus dialectos como la base de la lengua literaria; de los mismos, el de Veliko Tărnovo, fue tomado como modelo, incorporando ciertas características de los dialectos occidentales. No obstante, como consecuencia del desplazamiento de la capitalidad de Bulgaria de Tarnovo a Sofía en 1879, el búlgaro literario comienza un proceso gradual de acomodación al dialecto nativo de la nueva capital.

Los dialectos búlgaros se dividen en un grupo occidental y un grupo oriental, separados por su distinta pronunciación del "yat". Hay además dialectos transicionales hacia el serbio (shopi, torlak). Algunos búlgaros consideran el eslavo macedonio como un dialecto búlgaro.

El sistema vocálico búlgaro consiste en las siguientes seis vocales:

Las vocales en búlgaro se agrupan por su articulación en: frontal, central y posterior. Son relativamente flojas, como en la mayoría de las lenguas eslavas, y al contrario de las vocales típicas y acentuadas de las lenguas germanas. Las vocales no acentuadas , , , tienden a ser más breves y débiles que sus equivalentes acentuadas, igualando casi sus sonidos. Sin embargo, no es posible hacer una reducción similar de a .

El búlgaro tiene una semivocal: , equivalente a la en "bien". La siempre precede o sigue inmediatamente una vocal. Esta semivocal se expresa gráficamente casi siempre mediante la letra й y es llamada "i kratko" (i corta), como, por ejemplo, en най /naj/ ("mayoría") y тролей /trolej/ ("trolebús"). Pero además también se usan las letras ю y я cuando la semivocal precede a /u/ y /a/, por ejemplo ютия /jutija/ ("hierro", "plancha"). Tras una consonante, ю y я significan una consonante palatalizada más que una semivocal: бял /al/ "blanco".

 *** й también significa "a ella" o "su" (de ella).

Tráele (a ella) un vaso de agua, por favor = Дай й еднa чaшa вoдa, мoля. 

Su bolso está allí. = Чaнтaтa й е тaм.

El búlgaro tiene un total de 33 consonantes fonemas (véase tabla más adelante). Además, tiene otros tres fonemas adicionales ([], y ), que se emplean con nombres propios extranjeros como Хюстън /n/ ("Houston"), Дзержински /dzεrinski/ ("Dzerzhinsky"), y Ядзя /a/, el nombre polaco "Jadzia". Estas tres consonantes forman parte en gran variedad de palabras y verbos –es importante aprender a pronunciarlas delante de un espejo. No exigen la misma explosión de aire que suelen aplicar la gente en general. Practiquen hasta que se sientan a gusto en pronunciarlas–. Según el criterio de sonoridad, las consonantes búlgaras pueden dividirse en 16 pares (sonoras<>sordas). La única consonante sin equivalente sonora es la sorda velar fricativa /x/.

La consonante sorda velar fricativa X es casi la misma H de HOUSE en inglés. Generalmente la mayoría de las palabras se escriben fonéticamente, es decir que se escriben igual que se pronuncian y se oyen. Un idioma bastante fácil para ser leído y comprendido una vez aprendida bien la gramática y la forma singular y plural del subjuntivo que muchas veces es irregular. En el alfabeto búlgaro algunas letras coinciden con letras latinas, pero se pronuncian de diferente manera, porque es un equivalente eslavo a una letra latina.

Esta es una comparación entre el alfabeto español y su equivalente en búlgaro. A veces una letra en mayúscula corresponde a una en minúscula en el otro idioma o incluso no existe comparativa o sonido "gemelo". 

Las consonantes búlgaras б , в , г , д , з , к , л , м , н , п , р , с , т , ф , ц pueden tener tanto una pronunciación "fuerte" normal como una "débil", palatalizada. Las consonantes duras y las palatalizadas se consideran distintos fonemas en búlgaro. Las consonantes ж , ш , ч y дж no tienen variantes palatalizadas, ya que son esencialmente débiles palatales.

La suavidad de las consonantes palatales se indica siempre al escribir búlgaro. Una consonante es palatal si:

Las consonantes no son nunca débiles cuando preceden a las vocales y en búlgaro estándar. Sin embargo, la palatalización precediendo estas dos vocales es común en dialectos búlgaros del este.

Con la palatalización de la mayoría de las "consonantes fuertes" (o velares) bilabiales, labiodentales y alveolares, la zona media de la lengua se eleva hacia el paladar lo que provoca la formación de un segundo punto de articulación que produce el sonido palatal específico de las "consonantes débiles" (o palatales). La articulación de alveolares , y , sin embargo, normalmente no sigue esta regla. El sonido palatal se consigue en estos casos gracias al desplazamiento del lugar de articulación hacia el paladar. De esta forma, , y son en realidad consonantes alveopalatales (postalvelolares). y ( y , respectivamente) no son velares sino palatales.

La acentuación búlgara es dinámica. Las sílabas acentuadas son más largas y más marcadas que las sílabas no acentuadas. El acento es libre. Puede caer en cualquier sílaba de una palabra polisilábica y su posición puede variar bajo inflexión o derivación, por ejemplo, мъж // ("hombre"), мъжът // ("el hombre"). El acento búlgaro también es distintivo: por ejemplo, в'ълна // ("lana") y вълн'а // ("ola") que se diferencian únicamente por el acento. Dado que el idioma búlgaro no tiene signos de acentuación ni reglas, la única forma de saber cómo se acentúa una palabra al leerla es habiéndola oído antes y memorizando su acentuación.

"V kraia na sedmi vek grupa bəlgari, vodeni ot jan Asparuj, se nasochvat kəm severnata chast na Balkanite, kədeto se smesvat s mestnoto naselenie ot slaviani i traki, za da obrazuvat Pərvata bəlgarska dərzhava."

A finales del siglo VII, un grupo de búlgaros liderados por Khan Asparuh se dirigió a la parte norte de los Balcanes, donde se mezclaron con la población eslava y tracia local para formar el Primer Estado búlgaro.

Algunas expresiones comunes con transcripciones aproximadas:


 * neutro

El sistema oficial de Bulgaria a la transcripción latina de la lengua búlgara es el Sistema directo de transliteración del alfabeto búlgaro, que se orienta hacia el idioma inglés.




</doc>
<doc id="44273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44273" title="Dolor">
Dolor

El dolor es una experiencia sensorial y emocional (subjetiva) desagradable, que pueden experimentar todos aquellos seres vivos que disponen de un sistema nervioso central. Es una experiencia asociada a una lesión tisular o expresada como si ésta existiera. Actualmente se entiende el dolor como el producto de un conjunto de mecanismos neurofisiológicos que modulan la información del daño físico a diferentes niveles y en diferentes partes. La ciencia que estudia el dolor se llama algología.

Hasta los griegos presocráticos del siglo VI a. C., las enfermedades y sus tratamientos no se concebían en términos naturales y racionales. Varios siglos de medicina científica se reúnen en los casi 70 libros del "Corpus Hippocraticum".

A lo largo de los siglos los médicos se han enfrentado al dolor con grandes dosis de literatura y superstición, pero a partir del siglo XIX se obtiene información científica mediante el estudio de la fisiopatología. En el siglo XX se crean especialidades como anestesiología y la reanimación.

La función fisiológica del dolor es señalar al sistema nervioso que una zona del organismo está expuesta a una situación que puede provocar una lesión. Esta señal de alarma desencadena una serie de mecanismos cuyo objetivo es evitar o limitar los daños y hacer frente al estrés. Para ello, el organismo dispone de los siguientes elementos:







La participación tanto de fenómenos psicológicos (subjetivos) como físicos o biológicos (objetivos) en el dolor varía según el tipo de dolor y el individuo que lo manifiesta. Existen muchos estudios que tratan de establecer dicha interrelación y explicar la vivencia dolorosa.

El dolor, sobre todo el dolor crónico, es una experiencia subjetiva pluridimensional y es distinguido por los siguientes componentes: 

El componente sensorial-discriminativo correspondiente a los mecanismos neurofisiológicos de la nocicepción. Detectan el estímulo, su naturaleza (quemaduras, descargas eléctricas, torsión, etc.), su duración, su evolución, su intensidad, y el análisis de sus características espaciales. 
El componente afectivo que expresa la connotación desagradable, dolorosa, relacionada con la percepción del dolor. 
Según la neurofilósofa Magali Fernández-Salazar, la representación mental del dolor crónico (estados mentales aversivos causados por las emociones provocadas por el sufrimiento) posee un valor negativo capaz de transformar los circuitos neuronales.

El componente cognitivo se refiere a todos los procesos mentales que acompañan y dan sentido a la percepción mediante la adaptación de las respuestas de comportamiento tales como los procesos de atención, la anticipación y la desviación, interpretaciones y valores atribuidos al dolor, así como el lenguaje y el conocimiento sobre el dolor (semántica), y los fenómenos de la memoria de experiencias pasadas dolorosas personales (memoria episódica), la decisión sobre el comportamiento apropiado. 
En 1956, el anestesista Henry Beecher demostró la importancia del significado que se le da a la enfermedad en niveles de dolor. Mediante diversos estudios se compararon dos grupos de heridos, soldados y civiles que tenían lesiones idénticas en apariencia, se observó que los soldados exigieron menos analgésicos. Lo que muestra que el traumatismo y su contexto tienen significados muy diferentes: positivos en los militares (representa el final del combate, estar a salvo, la buena reputación en el medio social, etc.), en comparación con los resultados negativos que presentaron los civiles (representación de la pérdida del empleo, pérdida financiera, desintegración social, etc.).

Nociceptores

Los nociceptores son terminaciones nerviosas libres de neuronas sensitivas primarias, cuyos cuerpos neuronales se encuentran en los ganglios raquídeos. Esto quiere decir que los nociceptores no están rodeados de estructuras especiales, como es el caso de otros receptores sensoriales de la piel, como los corpúsculos de Pacini que detectan las vibraciones, o los discos de Merkel, que detectan la presión. 

Clasificación

Hay tres grandes clases de nociceptores: térmicos, mecánicos y polimodales. Todos ellos tienen en común la existencia de umbrales de excitación elevados, en comparación con los receptores del tacto y de la temperatura normales. Esto implica que normalmente no se activan en ausencia de estimulaciones nocivas.

Dado que se trata de terminaciones nerviosas sin estructuras especiales, el término nociceptor se refiere tanto a la fibra nerviosa aferente como a su receptor. Los nociceptores se encuentran en muchos tejidos corporales como la piel, vísceras, vasos sanguíneos, músculo, fascias, tejido conectivo, periostio y meninges. Los demás tejidos corporales apenas cuentan con terminaciones nociceptivas. Estos receptores transmiten la información a través de fibras nerviosas que son clasificadas dependiendo de su diámetro y grado de mielinización en fibras A y C. 


Los nociceptores térmicos, mecánicos y polimodales están distribuidos por la piel y los tejidos profundos, y normalmente se activan de manera simultánea. Por esta razón, cuando recibimos un estímulo nociceptivo (por ejemplo, al golpearnos un pie), recibimos primero un dolor agudo, seguido después de una pausa por un segundo dolor más persistente, intenso y sordo. El primer dolor se transmite por las fibras A-delta y el segundo por las fibras C.

La señal nociceptiva debe transformarse en una señal eléctrica para que pueda ser interpretada por el cerebro. Este proceso de transformación se denomina "transducción". La transducción de la señal nociceptiva está ligada a la activación (en la membrana de las terminaciones nerviosas de los nociceptores) de proteínas que conducen a la apertura de canales iónicos. Cuando estos canales iónicos se abren, se produce una despolarización de la membrana, que conlleva la generación de potenciales de acción que se propagan, a través del axón del nociceptor, hacia el sistema nervioso central. En conjunto, los nociceptores deben ser capaces de detectar diferentes tipos de estímulos nocivos, sobre todo químicos, físicos y térmicos, y deben estar equipados de mecanismos de transducción diferentes para cada categoría de estímulo nocivo.

La primera proteína identificada de transducción nociceptiva es el receptor para los vanilloides, como la capsaicina, el agente activo de los pimientos picantes y responsable de la sensación de ardor que se siente en la boca cuando se consumen comidas muy picantes. Este receptor se identificó en neuronas en cultivo obtenidas a partir de ganglios raquídeos disociados. Las neuronas medianas y pequeñas responden a la capsaicina, al calor o al pH ácido (iones H+). Esta respuesta es una despolarización debida a la entrada de cationes en la célula. A partir de neuronas C y A-delta, se ha podido clonar el gen responsable de la proteína que responde a la capsaicina, el receptor a los vanilloides 1 (denominado originalmente VR1 y luego TRPV1, "Transient Receptor Potential for Vanilloids - 1"). 

En ratones que carecen de las dos copias del gen TRPV1 (ratones knock-out TRPV1 -/-) las neuronas ganglionares en cultivo no responden a 45 °C. Los ratones TRPV1-/- tienen 3 veces menos de fibras C sensibles al calor. Por tanto, el receptor TRPV1 no es el único receptor al calor moderado, pero es el responsable de la mayor parte de las respuestas a este tipo de estímulos.

Esto ha llevado al descubrimiento de otros canales iónicos pertenecientes a la superfamilia TRP, relacionados con la nocicepción, como el TRPM8 o el TRPA1. El TRPM8 relacionado con la sensación de frío inocuo y nocivo, así como la sensación refrescante del mentol y el eucaliptol. Por otra parte, el TRPA1 ha sido relacionado con la mecano-nocicepción, la sensación de frío doloroso y dolor por agentes irritantes como el aceite de mostaza, el cinemaldehído o la nicotina.

La transmisión sináptica entre los nociceptores periféricos y las neuronas del asta dorsal de la médula se realiza mediante neurotransmisores liberados por las terminaciones centrales de los nociceptores. Estos neurotransmisores son de dos tipos: glutamato y neuropéptidos.

El neurotransmisor principal de las fibras sensoriales aferentes a nivel de la médula, tanto para los nociceptores como para las neuronas no nociceptoras, es el glutamato. El glutamato es un aminoácido que produce potenciales sinápticos rápidos en las neuronas del asta dorsal, y actúa sobre receptores para el glutamato de tipo AMPA (siglas en inglés del ácido alfa-amino-3-hidroxi-5-metil-4-isoxazol propiónico), permeables a los iones Na+. En determinadas circunstancias, la repetición de estímulos dolorosos próximos despolariza la neurona del asta dorsal, por adición de potenciales sinápticos excitatorios. Si la despolarización es suficiente, se activa un segundo receptor para el glutamato: el receptor NMDA (N-metil-D-aspartato) presente en las neuronas de la lámina I. Este receptor solo se activa (se hace permeable a los iones Ca+2) si la despolarización es suficiente. La entrada de calcio en la célula hace que los receptores AMPA sean más eficaces; como consecuencia, los potenciales sinápticos excitatorios (despolarizantes) son mayores y el dolor aumenta. Este mecanismo de activación de los receptores NMDA explica una parte de los fenómenos de sensibilización central: si se bloquean estos receptores, el fenómeno desaparece.

Las aferencias nociceptivas primarias que se activan debido a la presencia de lesiones tisulares o estimulaciones excesivas de los nervios periféricos inician también potenciales sinápticos más lentos en las neuronas del asta dorsal, que se deben a la liberación de neuropéptidos, de los cuales los más conocidos son la sustancia P y el CGRP.

Aunque el glutamato y los neuropéptidos se liberan simultáneamente, tienen efectos diferentes sobre las neuronas post-sinápticas: los neuropéptidos amplifican y prolongan el efecto del glutamato. Además, el glutamato tiene un radio de acción limitado a la sinapsis en la cual se libera, debido a que existen mecanismos de recaptura muy eficaces y rápidos, tanto en las terminaciones nerviosas como en las células gliales. Sin embargo, no existen mecanismos de recaptura para los neuropéptidos, que pueden difundirse y ejercer su efecto a distancia. Parece ser que este hecho, combinado con un incremento en la tasa de liberación de neuropéptidos, contribuye al aumento de la excitabilidad del asta dorsal de la médula y a la localización difusa del dolor en muchas situaciones clínicas.

Cuando se produce una lesión o traumatismo directo sobre un tejido por estímulos mecánicos, térmicos o químicos se produce daño celular, desencadenándose una serie de sucesos que producen liberación de potasio, síntesis de bradiquinina del plasma, y síntesis de prostaglandinas en la región del tejido dañado, que a la vez aumentan la sensibilidad del terminal a la bradiquinina y otras sustancias productoras del dolor o algógenas.

Las sustancias algógenas inducen la activación de los terminales nociceptivos aferentes, produciendo potenciales de acción que se propagan hacia el sistema nervioso central (SNC) a través de la médula espinal. Estos potenciales de acción se transmiten en sentido inverso (de manera antidrómica) e invaden además otras ramas nerviosas colaterales donde estimulan la liberación de neuropéptidos, como la sustancia P, que está asociada con aumento en la permeabilidad vascular y ocasiona una liberación marcada de bradiquinina, con un aumento en la producción de histamina desde los mastocitos y de la serotonina desde las plaquetas. Tanto la histamina como de serotonina son
potentes activadores de los nociceptores.

La liberación de histamina combinada con liberación de sustancia P aumenta la permeabilidad vascular, generando edema (inflamación) y rojez en la zona afectada. El aumento local de histamina y serotonina, por la vía de activación de nociceptores ocasiona un incremento de la sustancia P que autoperpetúa el estímulo doloroso.

Los niveles de histamina y serotonina aumentan en el espacio extracelular, sensibilizando secundariamente a otros nociceptores y es lo que produce la hiperalgesia.

Se trata de dos fenómenos que resultan como consecuencia de un proceso de sensibilización, la cual puede ser a nivel periférico o a nivel central, inducido por una lesión. Ambos se caracterizan por la disminución del umbral de activación de los nociceptores.

La alodinia consiste en que estímulos que en condiciones normales no son nocivos son capaces de generar dolor. Por otra parte, la hiperalgesia consiste en que estímulos normalmente nocivos son percibidos de manera exacerbada. 

Se produce cuando una estimulación normalmente no nociva en la piel produce una sensación de dolor, o cuando estímulos dolorosos se perciben con más intensidad de lo normal. El ejemplo típico es el dolor anormal que se siente en la piel en contacto con la ropa después de una quemadura solar. Se puede distinguir entre:


La sensibilización de los nociceptores después de una lesión o un proceso inflamatorio (como una quemadura solar) se debe a la presencia de agentes químicos, los algógenos, liberados por los tejidos dañados y por la inflamación. Las sustancias algógenas despolarizan los nociceptores, bien directamente (K+), bien activando los receptores de membrana de los nociceptores (por ejemplo, histamina, serotonina, sustancia P, bradiquinina, ATP). La liberación de sustancias algógenas en un tejido dañado y su difusión por el tejido explica que un dolor pueda persistir largo tiempo después de que haya desaparecido el estímulo nocivo y que el dolor pueda extenderse a zonas cutáneas sanas que rodean al tejido inicialmente dañado, acompañado de un edema en la región dañada y de un eritema alrededor de la lesión.

En las lesiones severas o persistentes, las fibras C descargan de manera continua y la respuesta de las neuronas nociceptoras del asta dorsal de la médula aumenta progresivamente con el tiempo (este fenómeno se denomina "wind-up" o "de dar cuerda" también puede ser producido por la "potenciación a largo plazo" estímulos pequeños, de corta duración pero mantenidos en el tiempo). Esto es consecuencia de un cambio en la eficacia de las sinapsis glutamatérgicas (ver sección glutamato) entre los axones de los nociceptores periféricos y las neuronas del asta dorsal.

El dolor es un fenómeno complejo, que implica no solo la detección de las señales nocivas, sino que incluye también aspectos cognitivos y emocionales.

Es el lugar en donde se encuentra el complejo inhibidor del dolor, en el que intervienen encefalinas y serotonina. Los axones aferentes de las neuronas nociceptoras hacen sinapsis preferentemente en esta área de la médula, que se subdivide en seis capas diferenciadas: las láminas de Rexed I a VI. Los distintos tipos de nociceptores, con sensibilidades diferentes, hacen sinapsis en láminas distintas.

Nota: STT = haz espinotalámico ("spino thalamic tract"), también denominado vía anterolateral, SPA = haz espinoparabraquial amigdalino, SPH = haz espinoparabraquial hipotalámico, VPM = núcleo ventral posteromedial del tálamo, VPL = núcleo ventral posterolateral del tálamo
Las láminas I (la zona marginal) y II (la sustancia gelatinosa) reciben los axones aferentes de los nociceptores periféricos, sobre todo fibras C y Aδ. La mayor parte de las neuronas de la lámina I reciben solo estímulos nocivos, por lo que se denominan "nociceptores específicos", y se proyectan después sobre los centros superiores del SNC. Sin embargo, las neuronas de amplia gama dinámica (WDR, por "wide dynamic range") responden de manera progresiva, primero a estímulos no nocivos de baja intensidad, que se convierten en nocivos cuando la intensidad aumenta. La lámina II contiene casi exclusivamente interneuronas reguladoras, que modulan la intensidad de los estímulos tanto nocivos como no nocivos, y funcionan como filtros de las señales que pasan de la periferia al cerebro.

Las láminas III y IV (el núcleo propio de la antigua terminología) reciben axones aferentes de receptores no nocivos Aβ. Estas neuronas reciben por tanto estímulos no nocivos de la periferia, y tienen campos receptivos pequeños, organizados de forma topográfica.

La lámina V contiene fundamentalmente neuronas WDR que proyectan hacia el tronco cerebral y ciertas regiones del tálamo. Reciben fibras de tipo C, Aδ y Aβ, en muchos casos procedentes de estructuras viscerales. Puesto que en la lámina V convergen aferencias somáticas y viscerales, ello podría explicar el fenómeno del dolor referido, una situación frecuente en clínica, en la que el dolor asociado a una lesión en una víscera se detecta de manera reproducible de un individuo a otro en una zona de la superficie corporal. Así por ejemplo, el 25% de los pacientes con infarto de miocardio, además de los dolores por detrás del esternón y en el alto del abdomen, sienten un dolor referido en la zona de inervación del nervio cubital del brazo izquierdo.

La lámina VI (el núcleo dorsal) está implicada en la propiocepción inconsciente.

Las principales vías implicadas en la transmisión del dolor son:

Cuantitativamente, es la vía más importante: la interrupción quirúrgica del haz de un lado de la médula disminuye de forma considerable las sensaciones dolorosas de la mitad opuesta del cuerpo, mientras que su estimulación eléctrica provoca una sensación dolorosa.



Como ocurre con el STT, las neuronas nociceptivas de los núcleos VPL/VPM son 75 % de tipo WDR y 25 % de tipo nociceptivas específicas. Este hecho es el objeto de una controversia sobre las vías precisas del dolor, ya que aunque la vía STT se considera la vía principal de transmisión del dolor, está constituida sobre todo por neuronas WDR, lo cual resulta paradójico. Por esta razón, A.D. Craig propone un modelo basado sobre las neuronas nociceptivas específicas. Sin embargo, el hecho de que la vía STT-córtex presente una mayoría de neuronas WDR puede ser pertinente funcionalmente, ya que estas neuronas tienen mucha mejor capacidad que las neuronas nociceptivas específicas para codificar la intensidad del estímulo doloroso, lo que les permite obtener una mejor resolución para distinguir la diferencia entre dos estímulos. Por esta razón, muchos especialistas en el dolor piensan que las neuronas WDR son cruciales para la apreciación sensorial del dolor.

Ambos haces son importantes en la transmisión del dolor, pues contribuyen al ajuste rápido y a la activación de comportamientos estereotipados. Contrariamente al STT, están compuestos sobre todo de axones de neuronas nociceptivas específicas, situadas en la lámina I, que codifican la información dolorosa con menor precisión que las WDR. Estas dos vías proyectan sobre:


Por ello, estas vías participan en la generación de las dimensiones afectivas del dolor, sobre todo en los aspectos primarios, sin intervención de procesos más elaborados, en los que participa la corteza cerebral. (Aunque la vía STT-córtex también contacta con el hipotálamo).

Las neuronas del córtex sensorial primario (S1) tienen campos receptivos pequeños y están implicadas en la localización precisa de la sensación dolorosa, pero no en la sensación difusa característica de la mayoría de los dolores clínicos. Mediante técnicas de imágenes funcionales (por ejemplo, IRMf o imagen por resonancia magnética funcional), se han identificado otras dos áreas implicadas en la respuesta nociceptiva:

El STT está conectado directa e indirectamente con el córtex de la ínsula. La vía indirecta pasa por el córtex parietal posterior, un córtex asociativo multimodal (auditivo, visual y somatosensorial) que permite al cerebro elaborar una representación sensorial que incluye todos los elementos sensoriales de entrada en un momento dado, además de elementos procedentes de la memoria, que permite al individuo evaluar la amenaza real que constituye la fuente origen de la sensación dolorosa. Esta representación global se comparte con el córtex asociativo multimodal frontal, encargado de definir las prioridades y elaborar una estrategia para hacer frente a la situación, teniendo en cuenta el contexto general y la experiencia pasada.

En paralelo, el córtex de la ínsula, que proyecta sobre la amígdala y el hipotálamo, modula la componente emocional subcortical, que había sido activada inicialmente por las vías directas SPA y SPH.

La ínsula y el córtex parietal posterior estimulan a su vez el CCA, una estructura que forma parte de la red emocional y motivacional del cerebro, relacionado con el sistema límbico. Podría tener una función de integración de los elementos emocionales, permitiendo establecer un valor emocional que permite definir las prioridades de acción, completando la acción del córtex multimodal frontal, lo que capacita al individuo a definir si debe afrontar la situación que generó el dolor o bien huir, según las circunstancias.

Las características del dolor se estructuran de acuerdo con la información que la persona afectada puede otorgar; existen varias formas de ordenarla, de acuerdo con la capacidad que tiene el paciente de relatar y precisar su dolor. Básicamente son:
En cuanto a la intensidad del dolor, existen distintas formas de recabar la información en función de la edad del paciente. Para niños menores de cuatro años, se utilizan escalas basadas en la observación de:
Para niños entre 4 y 12 años:

Para adultos:
Existen múltiples factores psicológicos y físicos que modifican la percepción sensorial del dolor, unas veces amplificándola y otras veces disminuyéndola.

Es difícil diferenciar un dolor agudo de un dolor crónico pues el dolor cursa de forma oscilante y a veces a períodos sin dolor. El dolor postoperatorio es un dolor agudo, pero a veces se prolonga durante varias semanas. Las migrañas o la dismenorrea ocurre durante dos o tres días varias veces al año y es difícil clasificarlas como dolor agudo o crónico.




En la actualidad, hay dos líneas de tratamiento del dolor: 

En el tratamiento del dolor, hay que distinguir entre:

En general, resulta más sencillo tratar el dolor agudo, que normalmente se ha generado debido a la presencia de daño en un tejido blando, una infección y/o una inflamación. Normalmente se trata con medicamentos, usualmente analgésicos, o mediante técnicas apropiadas para eliminar la causa y controlar la sensación dolorosa. Si el dolor agudo no se trata adecuadamente, en algunos casos puede degenerar en dolor crónico.

A menudo, los pacientes que sufren de dolor crónico son tratados por varios médicos especialistas. Aunque normalmente se genera por una lesión, una operación o una enfermedad, el dolor crónico puede no tener una causa aparente. Este problema puede generar problemas psicológicos, que confunden al paciente y a los profesionales médicos. 

Es la condición en la cual las sensaciones (no solo de dolor) están bloqueadas por una droga que induce una falta de detección. Puede ser total (anestesia general) o parcial, afectando a una parte mínima del cuerpo (anestesia local o regional).

La analgesia es la eliminación de la sensación de dolor, sin pérdida de consciencia. El cuerpo posee un sistema endógeno de analgesia, que puede complementarse con analgésicos para regular la nocicepción y el dolor. La analgesia puede producirse en el sistema nervioso central, en los nervios periféricos o en los nociceptores. De acuerdo con la teoría de control de entrada del dolor, la percepción del dolor puede ser modulada por el cuerpo.

El sistema central de analgesia endógena está mediado por tres componentes principales: 

El sistema periférico de regulación consiste de diferentes tipos de receptores de opioides que se activan en respuesta a la unión de las endorfinas del organismo. Estos receptores existen en muchas áreas del cuerpo e inhiben la descarga de neuronas estimuladas por nociceptores. 

La teoría de control de entrada del dolor postula que la nocicepción es "modulada" por estímulos no nocivos como la vibración. Así, frotarse una rodilla golpeada parece reducir el dolor al evitar su transmisión al cerebro. El dolor también se "modula" por señales que descienden del cerebro hacia la médula espinal para suprimir (o en algunos casos aumentar) la información nociceptiva entrante.

Un sondeo de americanos adultos identificó que el dolor es la razón más común por la que la gente utiliza la medicina complementaria y alternativa.

La medicina tradicional china considera el dolor como un qi "bloqueado", similar a una resistencia eléctrica, y se considera que tratamientos como la acupuntura son más efectivos para el dolor no traumático que para el dolor traumático. Aunque el mecanismo no se comprende completamente, la acupuntura podría estimular la liberación de grandes cantidades de opioides endógenos.

La medicina alternativa propone el uso de suplementos nutricionales tales como cúrcuma, glucosamina, condroitín sulfato, bromelaina y ácidos grasos omega-3. También se han relacionado la vitamina D y el dolor, pero aparte de en la osteomalacia (raquitismo), los ensayos clínicos controlados han dado resultados poco convincentes.

Se ha probado que la hipnosis así como diversas técnicas perceptivas que provocan estados alterados de la consciencia pueden ser una ayuda importante en el tratamiento de todos los tipos de dolor.

Asimismo, algunos tipos de manipulación física o ejercicio muestran también interesantes resultados.

La Estimulación magnética transcraneana repetitiva (EMTr), es uno de los tratamientos prometedores para la terapia del dolor crónico. El Campo magnético emitido por varios Electroimánes afecta las señales eléctricas con las que se comunican las neuronas, reorientando así la actividad de ciertas células específicas, e incluso circuitos cerebrales completos. Esta técnica es no invasiva, por lo tanto influye en el dolor sin que se introduzcan nuevas moléculas en el organismo; Es posible que la aplicaciòn de esta terapia pueda aliviar enfermos cuyo tratamiento farmacológico resulta inútil.
La aplicación de esta técnica ha estado en constante crecimiento desde el año 2008, después de ser aprobada por la Agencia Federal de Fármacos y Alimentos para el tratamiento de depresiones crónicas.

Según el neurólogo Jordi Montero, "el dolor cumple una función muy específica y absolutamente necesaria. En la lógica de la evolución, según la cual la adaptación al medio es esencial para subsistencia del animal -y con él, la de sus genes- la sensación de daño (la nocicepción) constituye una señal que indica la necesidad de evitar un peligro o de corregir una conducta peligrosa para nuestra integridad". Esta sensación se caracteriza por estar relacionada de manera directa con el causante del daño y dura el tiempo imprescindible para evitar el peligro. Pero solo si se sufre de manera crónica o sin razón alguna es cuando puede decirse que el dolor constituye una enfermedad.

Desde un punto de vista metafísico, se ha definido el dolor como ""el esfuerzo necesario para aferrarse a un pensamiento negativo"". 
Esta idea se basa en la creencia de que los seres humanos estamos dotados de una serie de cualidades innatas, que son las cualidades naturales de la propia vida: armonía, sabiduría, fuerza, amor, etc. Serían todas la cualidades consideradas como "positivas". Según este punto de vista, estas cualidades se manifiestan en la persona de forma natural y espontánea sin necesidad de ningún esfuerzo o acción concreta. Cuando alguien reprime esta manifestación natural negándola en su pensamiento se produce en él o ella lo que percibimos como dolor. La causa de esta resistencia o represión estaría normalmente en las creencias adquiridas en la sociedad por la persona.

Generalmente los conceptos de dolor y placer son opuestos, se supone que si hay placer no puede haber dolor y viceversa. Pero también es sabido que en situaciones alteradas se puede llegar a sentir placer haciendo daño a otra persona (sadismo), obtener placer al sentir dolor (masoquismo) o ambos a la vez (sadomasoquismo). En otras ocasiones, aunque el dolor en sí mismo no produzca placer, sí puede darse la circunstancia de que haya sido causado por un proceso satisfactorio en su conjunto, lo cual puede ocasionar cuadros en los que el dolor y placer se entremezclan.

A pesar de parecer contraintuitivo, esta asociación tiene una base neurobiológica entendible. 

El dolor fetal es el que sienten los bebés antes de nacer, además existen pruebas de que los recién nacidos sufren dolor con mayor intensidad que los adultos.

A las siete semanas de la gestación ya existe sensibilidad alrededor de la boca y a las 20 semanas en toda la piel, además en esta etapa el bebé es capaz de reconocer la voz de su madre; de las 24 las 48 semanas ya están presentes las vías anatómicas para sentir el dolor.

Algunos estudios han demostrado que existen cambios bioquímicos en fetos de 23 a 24 semanas, manifestados por la liberación de endorfinas (sustancias que produce nuestro organismo, que actúan como analgésicos naturales) y cortisol (sustancia que aumenta su producción ante casi cualquier tipo de estrés, sea físico o mental) como respuesta a una transfusión intrauterina, es decir de sangre cuando el bebé aún no nace, procedimiento que debe hacer a través del cordón umbilical, por ejemplo cuando se detecta anemia en un feto. El sistema nervioso del recién nacido está en constante desarrollo y es notable la capacidad del cerebro para alterar su organización molecular y funcional en respuesta a un trastorno o perturbación que lo agreda, por lo que experiencias dolorosas en esta etapa y hasta el primer año de edad pueden influir en la arquitectura final de su cerebro cuando llega a adulto. Distintos estudios sugieren que el recién nacido que ha sido sometido a estímulos dolorosos tienen una sensibilidad alterada, manifestada por un umbral del dolor disminuido, esto es que ante estímulos poco intensos se percibe mayor dolor de lo habitual, además de ansiedad, déficit de atención e hiperactividad, patrones de conducta autodestructiva, deficiencias neurológicas, inhabilidad para adaptarse a situaciones nuevas, impulsividad o brusquedad, falta de control social y problemas de aprendizaje.




</doc>
<doc id="44274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44274" title="Idioma croata">
Idioma croata

El idioma croata o dialecto croata ("hrvatski", en croata) es una variante del serbocroata estándar. La división es en parte similar a la existente entre el español de España y el español americano, si bien las diferencias dentro del ámbito lingüístico del español son menores que en el del croata y del serbio. El croata y las otras así llamadas variedades del serbocroata se diferencian en pequeñas cosas (uso de palabras, gramática); sin embargo, son equivalentes y mutuamente inteligibles. El croata es hablado principalmente en Croacia, en donde es oficial, así como en las zonas de Bosnia y Herzegovina, Eslovenia, Serbia, Macedonia del Norte, Montenegro y Kosovo habitadas por croatas.

Es, asimismo, la lengua nativa hablada por la diáspora croata, que se encuentra diseminada mayormente en países como Alemania, Rumania, Canadá, Eslovaquia, Australia, Estados Unidos y en América del Sur (principalmente en Argentina y Chile), donde hay amplias concentraciones de croatas nativos y/o descendientes de croatas que aún mantienen sus costumbres, como el idioma.

Los comienzos de la lengua escrita se pueden remontar al siglo IX, cuando el antiguo eslavo eclesiástico fue adoptado como idioma litúrgico. Más tarde comenzó a ser usado para finalidades seglares y llegó a ser conocido como versión croata del antiguo eslavo. Las dos variantes; litúrgico y seglar, continuaron en uso hasta a mediados del siglo IX; escritos en el alfabeto conocido como glagolítico. Hasta finales del siglo XI, los textos medievales croatas eran escritos de tres maneras: latina, glagolítica, y cirílica croata (arvatica, poljičica, bosančica), y también en tres idiomas: croata eslavo, latino y antiguo eslavo. El último, desarrollado en lo que se refiere como la variante croata de la iglesia eslava entre los siglos XII y XVI.
El documento antiguo más importante de instrucción croata es la "Tabla de Baška", de finales del siglo XI.
Es una gran tabla de piedra encontrada en la pequeña iglesia de Santa Lucía en la isla croata de Krk, conteniendo el texto escrito en chakavski (hoy un dialecto del croata) y en escritura croata glagolítica. Hoy en día, existe gran cantidad de monumentos en piedra o escritos en glagolítico, y también son considerados importantes en la historia de la nación; ya que mencionan a Zvonimir, en ese entonces rey de Croacia.

Sin embargo, los textos representativos lujosos y adornados de la iglesia croata eslava pertenecen a los siglos XIII y XIV, cuando coexistieron con la literatura vernácula croata. Son el "Misal del Príncipe Novak"; de Istria (1368), "el Evangelio de Reims" (1395), que recibió su nombre de la ciudad donde llegó finalmente), "el Misal del Duque Hrvoje" de Bosnia y la "Fractura en Dalmatia" (1404), el primer libro impreso en la lengua croata (1483).

También, durante el siglo XIII comenzaron a aparecer textos políticos y diplomáticos. Los más importantes son: "Delimitación de Istria" (Istarski Razvod), de 1275 y "El Código de Vinodol" de 1288, ambos en el dialecto chakavski. La literatura del dialecto de Shtokavski, basada en los textos originales chakavski de procedencia religiosa (misales, breviarios, libros de rezo) aparecieron casi un siglo más adelante. El texto vernáculo más importante en shtokavski es el libro croata del rezo de Vaticano (c. 1400).

Tanto la lengua usada en textos legales como la usada en la literatura glagolítica cayeron gradualmente bajo influencia del vernáculo, que afectó considerablemente sus sistemas fonológico, morfológico y léxico. De las canciones seculares y religiosas de los siglos XIV y XV, en los festivales de la iglesia fueron compuestos en el vernáculo. Los escritores de la poesía religiosa croata temprana (začinjavci), los traductores y los redactores introdujeron gradualmente el vernáculo en sus trabajos. Este el začinjavci era los precursores de la producción literaria rica de los siglos XV y XVI. La lengua de poemas, de traducciones, del milagro y de los juegos religiosos de la moralidad contribuyó al carácter popular de la literatura croata medieval.

Aunque los primeros textos puramente vernáculos en un croata diferente de la iglesia eslava datan del siglo XIII, es en los siglos XIV y XV cuando emergió la lengua croata moderna (registrado en textos como libro croata del rezo del Vaticano a partir de 1400) en la forma (morfología, fonología y sintaxis) que se diferencia solamente levemente de lengua de estándar croata contemporánea.
En la traducción de la Biblia del manuscrito de Bartolomeo Kašić, la estandarización de la lengua croata se puede remontar de nuevo al primer diccionario illirio (Fausto Verancio: "Linguarum-Latinae de Europae del nobilissimarum del quinque de Dictionarium, Italicae, Germanicae, Dalmatiae et Ungaricae", Venecia 1595) y la primera gramática croata (Bartolomeo Kašić: Dúo del libri de los illyricae de las lenguas de Institutionum, Roma 1604).
La lengua de la traducción de Kašić del Jesuit de la biblia ("Antiguo" y "Nuevo testamento", 1622-1636; inédito hasta 2000) en el dialecto shtokavo-ijekavo (el estilo adornado de la literatura del renacimiento de la República de Ragusa) está tan cerca de la lengua estándar contemporánea (ortografía aparte), ya que los lingüistas del siglo XIX tomaron a la gran República como modelo para estandarizar dicho idioma.

Este período, a veces llamado “Eslavismo barroco” fue crucial en la formación del idioma literario que le dio la fuerza para convertirse en el florecimiento y testigo de un nacionalismo croata adormecido por siglos, así como en el referente estándar croata de la lengua, y reconocido en más de tres estudios como uno de los precursores que ayudaron a formar al idioma croata moderno. Uno de los trabajos lingüísticos de más transcendencia fue el de los filólogos jesuítas Bartolomeo Kašić y Giacomo Micaglia; la otra actividad literaria enérgica fue la del fraile franciscano de origen bosnio Mateo Divković, que hizo la traducción de las escrituras de la Reforma de Contador (cuentos populares de la Biblia, los sermones y las polémicas), y que en sus adaptaciones contenían extensos pasajes en croata, en bosnio, y a su vez contando con gran adaptación en los anteriores estados, aparte de Herzegovina y Croacia; y, pasado pero no lo menos, en la poesía estéticamente refinada de Ivan Gundulić (de República de Ragusa).

Este «"triple logro"» del eslavismo barroco por la primera mitad del siglo XVII dio la piedra de fundación sobre la cual se erigió de manera definitiva el resurgimiento de un movimiento ilírico, que luego terminó en el trabajo de la estandarización de la lengua.

En últimas épocas medievales hasta el siglo XVII, la parte principal de Croacia semi-autónoma fue gobernada por dos dinastías domésticas de los príncipes (bani), Zrinski y Frankopan, que fueron ligados por la inter-unión.
Hacia el siglo XVII los dos procuraron unificar a Croacia también en el nivel cultural y lingual, y con la gran previsión seleccionaron como su lengua oficial el dialecto transitorio de Ikavski-Kaikavski, este era un intermedio malo aceptable entre todos los dialectos croatas principales (Chakavski, Kaikavski e Ikavski-Shtokavski); se utiliza hasta ahora en el norte de Istra, y en los valles de los ríos de Kupa, de Mrežnica y de Sutla, y esporádico a otras partes en Croacia central también.
Esta forma estandarizada entonces se convirtió en la lengua cultivada de la élite de la administración y de intelectuales de la península de Istra a lo largo de la costa croata, a través del Croacia central para arriba en los valles norteños del Drava y del Mura.

El apogeo cultural de este estándar unificado en el siglo XVII es representado por las ediciones “del sirena del mora de Adrianskog” (Syren del Mar Adriático) y del “tovaruš de Putni” (acompañamiento que viaja), estos que están en el plano cultural más alto de Europa contemporánea.
Sin embargo, este primer renacimiento lingüístico en Croacia fue detenido por la ejecución política de ambas dinastías por el emperador romano santo en Viena en 1671.
Entonces, la élite croata en el siglo XVIII abandonó gradualmente este estándar croata combinado, y después de una iniciativa austríaca (Viena, 1850), substituida les por el uniforme neo-estokaviano.

Pero, debido a la situación lingüística del croata único, el formar formal de la lengua de estándar croata era un proceso que tomó casi cuatro siglos para terminar: El croata es una lengüeta de tres dialectos (una manera algo simplista de distinguir entre los dialectos es referir al pronombre qué, que es ča, kaj, što adentro, respectivamente, čakavian, kajkavian y los dialectos štokavian) y escritura cirílica y latina glagolítica de la lengua de tres escrituras (croata/occidental/bosnio, con la escritura latina como el último ganador).
El obstáculo final a la lengua literaria croata unificada (basada en Troubadour croata vernáculo celebrado, renacimiento y Barroco -- literatura de las siglas TRB) (desde c. 1490 a c. 1670) de Dalmacia, República de Ragusa y Boka Kotorska fueron superados por la estandarización de Ljudevit Gaj nacional del despertar croata de la norma escrita latina entre los años 1830 y 1850.
Gaj y su movimiento ilírico (centrados en Zagreb, capital de Croacia, de discurso kajkavian) eran, sin embargo, más político que lingüístico.
“Eligieron” dialecto štokavian porque no tenían ninguna otra opción-štokavian realista, o, más exacto, neoštokavian (una versión de štokavian que emergió en los siglos XV y XVI) estaba la lengua literaria croata principal del siglo XVII.

La preocupación principal de los lingüistas del siglo XIX era alcanzar una norma y una ortografía estándar y unificadas; un esfuerzo siguió por las características lingüísticas croatas peculiares que se pueden describir como “pasión para los neologismos” o la invención vigorosa de la palabra, originando de la naturaleza uristat de la lengua literaria croata.
Una de las particularidades de la “trayectoria de desarrollo” de la lengua croata es que no hay figura elevada entre los lingüistas/los filólogos croatas, porque la lengua vernácula infiltrada osmóticamente en la “alta cultura” vía trabajos literarios tan allí no era ninguna necesidad de las reformas lingüísticas revolucionarias son suficientes.

El desarrollo de la lengua en el siglo XIX se superpuso a las agitaciones que acontecieron en la lengua serbia.
Fue el reformador Vuk Karadžić, que creó una lengua serbia enérgica e inventiva y que el estilanización y ortográfica del idioma popular lingüístico serbio hizo una rotura radical con el pasado; hasta su actividad por la primera mitad del siglo XIX, los serbios habían estado utilizando la variante serbia de la iglesia eslava y de una lengua Ruso-Eslava híbrida.
Su “diccionario serbio”, publicado en Viena 1818 (junto con la gramática añadida), era el solo trabajo más significativo de la cultura literaria serbia que formó el perfil de la lengua serbia (y, el primer diccionario y gramática serbios hasta el momento).
Después del incentivo de la burocracia austríaca que prefirió una cierta clase de idiomas croatas y serbias unificadas por razones administrativas prácticas, en 1850, el franco esloveno Miklošič del filólogo iniciaron una reunión de dos filólogos y escritores serbios, Vuk Karadžić y Đuro Daničić junto con cinco “hombres croatas de letras”: Ivan Mažuranić, Demetrio Demetar, Stjepan Pejaković, Ivan Kukuljević y Vinko Pacel. El acuerdo de Viena en las características básicas de un “croata o un serbio unificado” o lengua “serbocroata” fue firmado por los ocho participantes (Miklošič incluyendo).

La influencia de Karadžić en idioma estándar croata fue significativa, filólogos y lingüistas de Dubrovnik como Pero Budmani, Josip Cobenzl, Milan Resetar, tomaron las reformas vukonianas y las traspasaron a las aulas de las escuelas, sobre todo en algunos aspectos de la gramática y de la ortografía; muchos otros cambios de Karadžić fueron adquiridos por el croata, hasta el día de hoy.

Ambas idiomas compartieron la base común del dialecto neo-shtokavo de los eslavos del sur, pero el acuerdo de Viena no tenía ningún efecto en realidad hasta que un estándar unificado apareció en el final del siglo XIX en que los simpatizantes croatas de Vuk Karadžić, conocidos como el croata Vukovitas, escribió las primeras (de la posición ventajosa de la escuela lingüística dominante de la neo-gramática) gramáticas, ortografías y diccionarios modernos de la lengua que llamaron serbo-croata (el profesor Pero Budmani de Dubrovnik fue el primero en denominarla serbo-croata).
La gramática monumental sida autor por el lingüista croata preeminente Tomislav Maretić de fin de siècle (gramática y estilística de la lengua croata o serbia) y el diccionario por Broz e Iveković (diccionario croata) fijó temporalmente (gramatical, sintáctica y léxicamente) el estándar elástico de esta lengua híbrida.

El establecimiento del estado yugoslavo fue un acontecimiento importante en la historia del croata.
El Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos (1918-1929) duró hasta el enero de 1929, cuando pasó a llamarse Reino de Yugoslavia (1929-1941), que intentó utilizar una lengua común en el conjunto de la ideología yugoslava supranacional.
Esto significó que el croata y el serbio no fueron desarrollados individualmente, sino que había una tentativa de forjar una lengua a partir de los dos.

Los serbios eran el grupo étnico en gran medida más grande del reino y la forja resultante era una lengua basada en el serbio, lo que significó la serbianiación de la lengua "mixta".
En los años 20 y los años 30, las características léxicas, sintácticas, ortográficas y morfológicas del serbio fueron prescritas oficialmente para los libros de textos croatas y la comunicación general.
Este proceso de la “unificación” en una lengua serbocroata fue preferido por los lingüistas croatas del neo-grammarian, el ejemplo más notable que era el influyente filólogo y traductor Tomislav Maretić.
Sin embargo, esta escuela estaba virtualmente extinta a finales de los años 1920 y los lingüistas croatas más influyentes desde entonces (tales como Petar Skok, Stjepan Ivšić y Petar Guberina) eran unánimes en la reafirmación del croata como lengua separada. Durante la creación de la Banovina de Croacia dentro de Yugoslavia en 1939, las cosas comenzaron a cambiar.
La situación se facilitada durante la Segunda Guerra Mundial, con la capitulación de Yugoslavia y la creación del Estado Independiente de Croacia (1941-1945), cuando el caudillo fascista Ante Pavelić intentó reimponer una ortografía morfológical más antigua, que precedía las prescripciones ortográficas de Ivan Broz a partir de 1892.

Una orden oficial firmada por Pavelić y cofirmada por Mile Budak y Milovan Žanić desaprobó todas las palabras importadas y prohibió en agosto de 1941 el uso de cualquier palabra extranjera que se pudiera substituir por neologismos croatas.
No asombrosamente, no se publicaron ni diccionarios croatas ni gramáticas croatas en este período.
En el período comunista (1945 a 1990), era el subproducto del centralismo y del “internacionalismo comunistas”.
Lo que las intenciones, el resultado era el mismo: la supresión de las características básicas que distinguen croata del serbio, en términos de ortografía y vocabulario.
Ningún diccionario croata (aparte del “croata o el serbio histórico”, concebido en el siglo XIX) apareció hasta 1985, cuando el centralismo estaba en decadencia.

En RFS Yugoslavia, la lengua serbia y la terminología eran las del “funcionario” en algunas áreas: los militares, la diplomacia, las instituciones yugoslavas federales (varios institutos y centros de investigación), los medios del estado, y la jurisprudencia en el nivel federal.
También, la lengua en Bosnia y el Herzegovina fue gradualmente "serbizada" en todos los niveles del sistema educativo y de la administración de la república. La única institución que dio importancia donde a la lengua croata, fue virtualmente el Instituto Lexicográfico de Zagreb, dirigida por el escritor croata Miroslav Krleža. Esta política lingüística unitaria fue animada por el estado.

A pesar de la declaración de intención del AVNOJ (el Consejo de Antifascistas para la Liberación Nacional de Yugoslavia) en 1944, que proclamó la igualdad de todas los idiomas de Yugoslavia (esloveno, croata, serbio y macedonio), en la práctica todo se había inducido hacia la supremacía de la lengua serbia. Esto fue hecho bajo pretexto del “enriquecimiento mutuo” y de la “unidad”, esperando que la fase transitoria de la vida relativamente pacífica entre la gente en Yugoslavia llevaría eventual a una de fusión en la nación yugoslava supranacional y, proporcionaría indiscutiblemente a una firme Serbianizacion.

Sin embargo, esta “ingeniería supranacional” fue condenada discutible desde el principio. Las naciones que formaron el estado yugoslavo fueron formadas mucho antes su existencia y toda la unificación ejerce presión sobre solamente las relaciones inter-étnicas/nacionales envenenadas y exacerbadas, haciendo el estado llegar a ser simplemente efímero.

El solo esfuerzo más importante gobernando las élites comunistas yugoslavas para borrar las “diferencias” entre el croata y el serbio - e imponer en la práctica la lengua serbia de Ekavian, escrita en la escritura latina, como la lengua “oficial” de Yugoslavia - era el “acuerdo supuesto de Novi Sad”. En 1954, 25 de los más influyentes filólogos serbios, croatas, y montenegrinos firmaron el acuerdo de Novi Sad.
Una ortografía común del serbocroata o del “croataserbio” fue compilada en una atmósfera de la represión y del miedo del estado. Había 18 serbios y 7 croatas en Novi Sad.

El “acuerdo” fue considerado por los croatas como derrota para el patrimonio cultural croata. Según el lingüista croata eminente Ljudevit Jonke, fue impuesto ante los croatas. Las conclusiones fueron formuladas según las metas que habían sido fijadas de antemano, y la discusión no tenía ningún papel importante. En más que una década que siguió, los principios del acuerdo de Novi Sad fueron puestos en práctica. Una reacción croata colectiva contra tal imposición serbia de hecho entró en erupción el 15 de marzo de 1967.

En ese día, diecinueve instituciones de estudiante croatas y las organizaciones culturales que se ocupaban de lengua y la literatura (las universidades croatas y las academias), incluyendo los primeros escritores y lingüistas croatas (Miroslav Krleža, Radoslav Katičić, Dalibor Brozović y Tomislav Ladan entre ellos) publicaron el “declaración referente al nombre y el estado de la lengua literaria croata”.
En el declaración, pidieron la enmienda a la constitución que expresaba dos demandas:



La declaración acusa a las autoridades federales de Belgrado de imponer el serbio como la lengua oficial del estado y de hacer retroceder al croata a nivel de un dialecto local. A pesar de que la “declaración” fue condenada por autoridades comunistas yugoslavas como un arrebato del “nacionalismo croata”, la unificación forzada serbocroata fue detenida esencialmente, y un nuevo "statu quo" permaneció hasta el final del comunismo.

En la década entre la muerte del mariscal Tito (los 1980) y tras la finalización del comunismo, así como dentro del marco de la disolución del estado yugoslavo (1990/1991), los trabajos del hasta entonces jefe único y comandante no pudieron suprimir las culturas y costumbres lingüísticas de todas las variantes del serbo-croata que se creía habían desaparecido. Los estudios de los lingüistas croatas Brozović, Katičić y Babić; que habían estado circulando entre especialistas de forma subretícia, o que eran impresos a la luz de la ilegalidad, dichas publicaciones filológicas constituían la base de la actual fonética y textología para la escisión del croata actual.

Entre muchas de las monografías y estudios científicos seriamente realizados, se pueden señalar los trabajos llevados a cabo por la academia croata de las ciencias y de los artes, en pos del área encargada de la lingüística y particularmente de la sintaxis, encomendada a los profesores Katičić y Babić. Estas fueron realizadas entre los años sesenta y setenta, y posterior a su conocimiento fueron prohibidos antes de su aparición, y por ende suprimidos de todas formas concebibles por las autoridades yugoslavas, dentro del supuesto clima de autoritarismo.

Estos trabajos, basados en los estudios y trabajos de campo, más las diversas teorías modernas conocidas de forma subrepticia (tanto en lingüística como en fonología de las estructuración, la lingüística, grafología y la lexicología comparativa e histórica, gramática transformacional y lingüística regional) revisaron o desecharon las más viejas ""historias de la lengua"", y restauraron la independencia de la lengua croata definitivamente, reintegrando y reafirmando las características que se reivindicaron como específicamente croatas (en sus aspectos fonético, morfológico, sintáctico, léxico, entre otros), que había sido suprimidos constantemente en el estado yugoslavo, y que finalmente dieron la descripción y la prescripción lingüística modernas a la lengua croata.

Después de que el comunismo desapareciera y tras la independencia croata (1991), la situación con respecto a la lengua croata se estabilizó. La publicación de dichos estudios hacía un ""divorcio formal"" de la variante croata del serbo-croata, e inclusive terminaba el discurrir lingüístico común entre dichas lenguas, desviándose del invariable curso común propugnado por Tito, y anunciaba la muerte finalmente del sistema serbocroata en uso hasta entonces. Dichos estudios tuvieron finalmente la posibilidad de ser publicados para ser estudiados posteriormente dentro de la nación croata actual.

No más debajo de las presiones políticas negativas y de de-Croatization impositions, los lingüistas croatas ampliaron el trabajo sobre varios programas ambiciosos e intensificaron sus estudios en áreas dominantes actuales de la lingüística: lingüística matemática y de la recopilación, sicolingüística, adquisición de la lengua y lexicografía histórica.

A partir de 1991 encendido, los trabajos lingüísticos croatas representativos numerosos fueron publicados, entre ellos cuatro diccionarios monolingües voluminosos de croata contemporáneo, los varios diccionarios especializados y los manuales normativos (la mayoría del representante que es la aplicación el instituto para la lengua croata y la lingüística).

Para una persona presente curiosa, la característica de lengua más sensible de la sociedad croata era probablemente la recroatización del croata en todas las áreas, de la fonética a la semántica y (lo más evidentemente posible) en vocabulario diario. Las ambiciones políticas desempeñaron un papel dominante en la creación de la lengua serbocroata. Asimismo, las políticas eran otra vez un agente crucial en disolver los intentos por una lengua unificada.

Hasta la desintegración de Yugoslavia en 1991 se consideró que el croata formaba, junto con el serbio y el bosnio, una de las variedades del idioma "serbocroata".

Tras la desintegración de Yugoslavia y el cese de la aplicación de los acuerdos lingüísticos entre Croacia y Serbia se viene insistiendo mucho, sobre todo del lado croata, en la separación de los tres idiomas. El mayor punto de acuerdo que se puede alcanzar en este sentido es el de admitir que el serbio y croata (junto con el bosnio) forman parte del "diasistema eslavo centro-meridional".

El término serbocroata se utilizó durante la mayor parte del siglo XX para referirse al idioma común de croatas y serbios. Dicha denominación se usó desde 1921 hasta la Guerra de la ex Yugoslavia a principios de los años noventa, de modo genérico para los dialectos hablados por serbios, croatas, bosnios y montenegrinos.

Con la separación de Yugoslavia y la aparición de los nuevos estados, el término “serbocroata” cayó en desuso, excepto en el ámbito de la lingüística. Hoy en día, la denominación de dicho idioma es una cuestión polémica, en la que tienen mucho que ver la historia y la política.

El idioma croata se subdivide a su vez en tres dialectos: Čakavski, Štokavski y Kajkavski. El čakavski es hablado en Istria, el golfo de Kvarner (Quarnero), el litoral de Dalmacia y en algunas regiones del centro de Croacia. El štokavski se habla principalmente en Dalmacia y Eslavonia, y por último, el kajkavski es hablado en el norte y noroeste de Croacia; siendo el primero el considerado más prestigioso y más hablado. La lengua croata también es hablada en Bosnia-Herzegovina, donde constituye constitucionalmente una de sus comunidades nacionales.


Otra clasificación divide el idioma croata en cuatro variantes principales: la "ikavski", "ekavski", "ijekavski" y la "jekavski".
No se trata propiamente de dialectos, sino de variantes en relación a la evolución de la vocal protoeslava "jat".

Ejemplos:

"Ikavski: divojka, zvizda, misto, razumit, rika, dilIjekavski: djevojka, zvijezda, mjesto, razumjeti, dijel/dijeo"

La mayoría de los fonemas del croata tienen correspondencia en español. Sin embargo existen algunos fonemas que no están presentes en castellano (si bien en su mayoría son conocidos a través de otros idiomas). Estos sonidos están representados por las letras: c, z, š, ž, đ y dž.


En este idioma, también es gramáticamente correcto de afirmar que el uso de la letra R puede estar considerada como una vocal algunas veces.

El idioma croata consta de 25 consonantes:

En el croata existen siete casos gramaticales: nominativo, genitivo, dativo, acusativo, vocativo, locativo e instrumental.
Como en el resto de idiomas eslavos con sistema de casos, los adjetivos se declinan de forma ligeramente distinta a los sustantivos.

Se distinguen tres géneros gramaticales: masculino, femenino y neutro.
Dentro del género masculino, se establece una distinción entre animado y no animado.

Hay dos números gramaticales: singular y plural.





</doc>
<doc id="44275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44275" title="Gramática formal">
Gramática formal

Una gramática formal es una estructura lógico-matemática con un conjunto de reglas de formación que definen las cadenas de caracteres admisibles en un determinado lenguaje formal o lengua natural. Las gramáticas formales aparecen en varios contextos diferentes: la lógica matemática, las ciencias de la computación y la lingüística teórica, frecuentemente con métodos e intereses divergentes.

En un lenguaje formal, a las cadenas formadas según las reglas de la gramática formal se las llama fórmulas bien formadas, y el conjunto de todas las fórmulas bien formadas constituye un lenguaje formal. Una gramática formal no describe el significado de las fórmulas bien formadas, sino solamente su forma. La teoría de los lenguajes formales estudia las gramáticas formales y los lenguajes formales, y es una rama de la matemática aplicada. Sus aplicaciones se encuentran en la ciencia computacional teórica, la lingüística, la semántica formal, la lógica matemática y otras áreas.

Una gramática formal es un conjunto de reglas para reescribir cadenas de caracteres, junto con un símbolo inicial desde el cual debe comenzar la reescritura. Por lo tanto, una gramática formal generalmente se piensa como una generadora de lenguajes. Sin embargo, a veces también puede ser usada como la base para un "reconocedor": una función que determina si una cadena cualquiera pertenece a un lenguaje o es gramaticalmente incorrecta.

Hay distintos tipos de gramáticas formales que generan lenguajes formales (véase la jerarquía de Chomsky). Imaginemos una gramática con estas dos reglas:

El elemento en mayúsculas es el "símbolo inicial". Los elementos en minúsculas son los "símbolos terminales". Para generar cadenas de caracteres, la idea es sustituir el símbolo inicial de la izquierda por los símbolos de la derecha, y luego repetir el proceso hasta que sólo haya símbolos terminales. Por ejemplo:

Esta gramática da lugar a un lenguaje formal que consiste en el conjunto de todas las cadenas de caracteres que pueden ser generadas por medio ellas. Por ejemplo: bbbc, bbbbbbbbc, c, bc, etc.

Para comprender mejor la idea, podemos considerar un modelo de reescritura para el español:

Estas reglas pueden utilizarse para generar la frase "el niño duerme plácidamente", así:

Vemos que existen unas definiciones especiales como ORACIÓN, SUJETO, etc. que no aparecen en la frase final formada. Son unas entidades abstractas denominadas "categorías sintácticas" que no son utilizables en una oración (tienen un papel similar al de las categorías gramaticales de las lenguas naturales). E igualmente el mismo sistema permite derivar otras oraciones similares usando formas las formas léxicas entre paréntesis:

Las categorías sintácticas definen la estructura del lenguaje representando porciones más o menos grandes de las frases. 
Existe una jerarquía interna entre las categorías sintácticas.

La categoría superior sería la FRASE que representa una oración válida en lengua castellana.

Por debajo de ella se encuentran sus componentes. Ninguna de estas categorías dan lugar a frases válidas solo la categoría superior.

Al finalizar toda la jerarquía llegamos a las palabras que son las unidades mínimas con significado que puede adoptar una frase.

Aplicando las jerarquías y sustituyendo elementos, llegamos al punto en donde todas las categorías sintácticas se han convertido en palabras, obteniendo por tanto una oración válida; como por ejemplo: "El niño corre". Este proceso se llama producción o generación.

Una gramática formal es un modelo matemático (más exactamente una estructura algebraica) compuesto por una serie de categorías sintácticas que se combinan entre sí por medio de unas reglas sintácticas que definen cómo se crea una categoría sintáctica por medio de otras o símbolos de la gramática. Existen varios tipos de gramáticas formales históricamente importantes:


Los dos primeros tipos tienen puntos de conexión obvia con la noción de constituencia sintáctica y el análisis mediante árboles sintácticos. Sin embargo, los analizadores sintácticos para las oraciones formadas según ellas no pueden basarse en las reglas de generación (asimetría hablante-oyente), lo cual sugiere que no puedan ser buenos modelos de la intuición de los hablantes. Además los modelos de lengua natural basados en ellas parecen tener una complejidad polinómica o exponencial, lo cual no parece avenirse con la velocidad con que los hablantes procesan las lenguas naturales. Por contra las A-gramáticas en general tienen complejidad lineal, simetría entre hablantes y oyentes, sin embargo, ignoran los constituyentes clásicos del análisis sintáctico. Sin embargo, siguen siendo usadas para los analizadores sintácticos usados en computación.

Por medio de estos elementos constituyentes se define un mecanismo de especificación consistente en repetir el mecanismo de sustitución de una categoría por sus constituyentes en función de las reglas comenzando por la categoría superior y finalizando cuando la oración ya no contiene ninguna categoría. De esta forma, la gramática puede generar o producir cada una de las cadenas del lenguaje correspondiente y solo estas cadenas.

Una gramática categorial o C-gramática es una basada en categorías gramaticales. Las formas léxicas y secuencias formadas a partir de ellas están etiquetadas con categorías que indican el tipo de entidad formada y sus posibilidades combinatorias (por ejemplo en una lengua nominal una secuencia de palabras puede constituir un sintagma nominal lo cual especifica con qué otro tipo de categorías puede combinarse este sintagma para formar otro sintagma mayor).

Las gramáticas categoriales se pueden definir como una estructura formal algebraica. Una gramática categorial es un quíntupla formula_1 con las siguientes propiedades:

En la definición clásica que dio Noam Chomsky en la década de 1950, una gramática formal de estructura sintagmática ("ES-gramática") es una cuádrupla "G" = ("N","T","S","P") donde:
donde * es la clausura de Kleene. Esto es, cada regla de producción mapea de una cadena de símbolos a otra, donde la primera cadena contiene al menos un símbolo no terminal. En el caso de que la segunda cadena sea la cadena vacía, para evitar confusión se la denota con una notación especial (usualmente formula_22, formula_23 o formula_24).

El alfabeto de la gramática es entonces el conjunto formula_25

Sea formula_26 una gramática, y sean α, β, δ, φ, ρ, ... palabras de formula_27. Entonces:

Cuando Noam Chomsky formalizó la idea de las gramáticas generativas en 1956, clasificó este tipo de gramáticas en varios tipos de complejidad creciente que forman la llamada jerarquía de Chomsky. La diferencia entre estos tipos es que cada uno de ellos tiene reglas más particulares y restringidas y por tanto generan lenguajes formales menos generales. Dos tipos importante son las gramáticas libres de contexto (Tipo 2) y las gramáticas regulares (Tipo 3). Las lenguas que pueden ser descritas mediante esos tipos de gramáticas son lenguas libres de contexto y lenguas regulares, respectivamente. Estos dos tipos son mucho menos generales que las gramáticas no restringidas de Tipo 0 (es decir, que pueden ser procesadas o reconocidas mediante máquinas de Turing). Estos dos tipos de gramáticas se usan más frecuentemente puesto que los analizadores sintácticos para estos lenguajes pueden implementarse de manera eficiente. Por ejemplo, todas las lenguas regulares pueden ser reconocidas por un autómata finito. Para subconjuntos de gramáticas libres de contexto, existen algoritmos para generar analizadores sintácticos LL y analizadores sintácticos LR eficientes, que permiten reconocer los correspondientes lenguajes generados por esas gramáticas.

Las ES-gramáticas como la usada en los primeros modelos de gramática generativa requieren ciertas restricciones para ser computacionalmente tratables. Para entender esa restricción debe considerarse la interacción entre un hablante y un oyente, el primero genera una oración o secuencia de acuerdo con las reglas de la gramática, el segundo para entender dicha secuencia debe analizar la secuencia para entenderla, encontrando los elementos formantes, interpretándolos y reconstruyendo la relación hay entre ellos (estructura interna). Para que eso segundo sea posible se requiere que la estructura interna tenga una estructura suficientemente simple como poder analizar sintácticamente las secuencias con un bajo grado de ambigüedad. Pues bien computacionalmente se ha encontrado que la clase de complejidad frente al análisis inverso de ciertas gramáticas es excesiva. Para ES-gramáticas basadas en reglas de reescritura se tiene:
Dentro del enfoque formalista y axiomático de las matemáticas se concibió que ciertas áreas de las matemáticas podían concebirse como un sistema lógico-deductivo de fórmulas sujetas a restricciones de manipulación. La gramática formal de esos sistemas sería el conjunto de reglas combinatorias acordes a ciertos principios deductivos.

Un lenguaje formal en lógica o matemáticas es una tripleta formula_42 donde formula_43 denota el alfabeto o conjunto de signos usados, el conjunto de reglas formula_44 explica qué combinaciones de signos están bien definidas y permite definir lo que es una fórmula bien formada (en ese sentido formula_44 define la morfología de las palabras de la lengua formal). El conjunto de fórmulas bien formadas constituyen el vocabulario o léxico, mientras el par formula_46 describe el conjunto de axiomas y el conjunto de reglas de deducción válidas. Estas dos últimas permiten establecer secuencias de fórmulas bien formadas (palabras del lenguaje formal) que constituyen demostraciones válidas dentro del sistema formal (son de alguna manera el equivalente a la sintaxis de la lengua formal).



</doc>
<doc id="44277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44277" title="Músculo aritenoideo">
Músculo aritenoideo

El músculo aritenoideo ("Arytenoideus") es un músculo que se encuentra en la región posterior de la laringe; par, delgado.

Se inserta en ambos cartílagos aritenoides.

Lo inerva el nervio laríngeo inferior

Su función es la de constrictor de la glotis.


</doc>
<doc id="44281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44281" title="Comité Internacional de la Cruz Roja">
Comité Internacional de la Cruz Roja

El Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) es una organización que tiene la misión exclusivamente humanitaria de proteger a las víctimas de la guerra y de la violencia interna, así como de prestarles asistencia. La sede del CICR se encuentra en Suiza, en la ciudad de Ginebra.

En las situaciones de conflicto, dirige y coordina las actividades internacionales de socorro del Movimiento Internacional de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja. Procura, asimismo, prevenir el sufrimiento mediante la promoción y el fortalecimiento del derecho y de los principios humanitarios universales. Del CICR, fundado el 26 de octubre de 1863, nació el Movimiento.

El Movimiento Internacional de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja engloba a todas las organizaciones relacionadas con la Cruz Roja y la Media Luna Roja, que son: 

Los órganos directivos del CICR son:

Según los estatutos del CICR, todos los integrantes de los órganos directivos deben ser ciudadanos suizos.

Han sido presidentes del CICR y de la Asamblea las siguientes personas:






</doc>
<doc id="44282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44282" title="Ceceo">
Ceceo

El ceceo es un fenómeno lingüístico que en lengua española implica que los fonemas del español peninsular /s/ y /θ/ (el segundo es el sonido de <"z"> en español peninsular septentrional) se pronuncian del mismo modo, es decir, como sibilante dental [s̪̟] (similar a la consonante fricativa dental sorda [θ] aunque no idéntica fonéticamente). 

En el dominio del español el ceceo es una característica del dialecto andaluz, especialmente desde el suroeste de Andalucía hasta la zona del poniente almeriense, desde donde solo aparece al norte y este en puntos aislados. Históricamente el fenómeno fue notado en los siglos XV y XVI en textos del sur de España, donde aparecían formas como "paço" en lugar de "passo" (a este fenómeno se le llamó çeçeo) o "caza" en lugar de "casa" (a este otro se le llamó zezeo).

La extensión andaluza de dicho rasgo es aproximadamente la que se recoge en los estudios del "ALEA" (Atlas Lingüístico y Etnográfico de Andalucía). Por tanto la zona de dominio ceceante se extendería por la práctica totalidad de la provincia de Cádiz, excepto la ciudad de Cádiz que es mayoritariamente seseante, la mayor parte de Málaga, exceptuando la zona de Antequera, la mitad sur de las provincias de Huelva, Sevilla y Granada y la comarca del poniente almeriense. Además hay algunos núcleos de población ceceantes aislados del entorno mayoritario seseante en Jaén y Córdoba.

En las principales ciudades andaluzas no ceceantes en zona de dominio ceceante, como es el caso de Sevilla y Cádiz (seseantes) o Granada (de dominancia actual distinguidora con gran cantidad de seseantes), existe una notable población ceceante de origen no autóctono, que suele conservar en cierta medida su rasgo lingüístico materno.

A pesar de que es algo infrecuente, se ha encontrado el ceceo también en ciertas partes de Hispanoamérica. Los "dialectólogos muy atentos han encontrado en rincones americanos como pujos de s ceceada". Por ejemplo, se encuentra ocasionalmente en Puerto Rico, Honduras y Venezuela. En Honduras se ha documentado en los departamentos de Colón, Francisco Morazán y El Paraíso. También, una publicación de la Universidad de Oviedo nota que hay hablantes ceceantes en Argentina y Chile. Un fonema similar, fricativo corono-dental, fue identificado por el lingüista Adan Alonso en los países de "Nicaragua, El Salvador, Honduras y en partes de Colombia, Venezuela y Puerto Rico".

La siguiente tabla muestra los porcentajes de seseo, ceceo y distinción en tres ciudades seleccionadas, según datos tomados entre 1982 y 1992. 

Históricamente el ceceo ha tenido mucha peor aceptación social que el seseo, la otra solución posible de esta característica fonética dialectal que es el ceceo/seseo, conocido también como indistinción. Antaño los hablantes cultos de las zonas de ceceo andaluzas cambiaban esa articulación por la seseante. 

En la actualidad existe en ciertos individuos de ceceo materno, la tendencia en situaciones de tensión idiomática, a sustituir su indistinción ceceante por distinción, normalmente andaluza (con ese predorsal o coronal plana).

No obstante, actualmente la pronunciación ceceante está mejor valorada entre los hablantes que la practican y la consideración social del fenómeno ha perdido normalmente, dentro del entorno mayoritario de su uso y en menor medida en el resto de Andalucía, el estigma que acarreaba frente al seseo o la distinción. 

En la actualidad, mayoritariamente los ceceantes ya no ven necesidad de renunciar al ceceo y solo manifiestan un cambio hacia la distinción o el seseo ocasionalmente, en contextos conversacionales de tensión lingüística en los que algún interlocutor sea no ceceante.





</doc>
<doc id="44283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44283" title="Comillas">
Comillas

Las comillas (« », “ ”, ‘ ’) o signos de citación son signos tipográficos utilizados para marcar niveles distintos en una oración. Se suelen usar:


No se utilizan:


En español se utilizan tres tipos de comillas:


Asimismo se distingue entre comillas de apertura («, “, ‘) y comillas de cierre (», ”, ’). Las comillas inglesas (altas) de apertura se llegan a presentar en forma simétrica a las de cierre, o en forma inversa a estas últimas.

En la "Ortografía de la lengua española", editada en 1999, se informa: «Por lo general, es indistinto el uso de uno u otro tipo de comillas dobles». El "Diccionario panhispánico de dudas", editado posteriormente, en 2005, al respecto dice: «En los textos impresos, se recomienda utilizar en primera instancia las comillas angulares, reservando los otros tipos para cuando deban entrecomillarse partes de un texto ya entrecomillado». Si dentro de lo entrecomillado apareciera una segunda cita, se utilizarían otras comillas. El ejemplo dado en la "Ortografía de la lengua española" y en el citado "DPD" sigue este orden: «…“…‘…’…”…». La nueva "Ortografía de la lengua española", publicada a finales de 2010, corrobora lo que se dice en el "DPD": es preferible y recomendable emplear las comillas angulares en primer lugar, reservando los otros tipos para otras funciones. Según la Comisión de Consultas de la Academia Mexicana de la Lengua, es recomendable que en México y otros países de América se usen de preferencia las comillas altas, porque son las que se usan mayoritariamente, mientras que las comillas angulares son las preferidas en España.

Las comillas simples se utilizan para marcar ejemplos en casos en que no resulta apropiado o no es posible el uso de la cursiva. También se prefiere su uso para presentar el significado de una palabra: «El autor dijo: “Las comillas (‘signos de puntuación utilizados para demarcar niveles distintos en una oración’) se usan profusamente en mi obra”».

Dice la norma que el último signo de puntuación de una oración que contiene un texto entrecomillado debe situarse después de las comillas de cierre —el fragmento entrecomillado siempre mantiene su puntuación, salvo cuando se trate del punto—, excepto cuando el fragmento entrecomillado sea lo único que compone la oración, en cuyo caso se escribe el signo que corresponda antes de las comillas de cierre, a excepción del punto, que se escribe siempre después. Sin embargo, en inglés —especialmente el americano— en casi todos los casos es al contrario; o sea, antes de las comillas de cierre.

En español no se deja espacio alguno entre las comillas y su contenido. Cada idioma tiene sus propias normas de aplicación de las comillas.

En muchos idiomas, alfabetos y países se utilizan normalmente las comillas dobles, siendo las demás reservadas como alternativa o para casos especiales. Se dan, sin embargo, excepciones: por ejemplo, en Estados Unidos se usan más las dobles, mientras que en Reino Unido se prefieren las simples.

En braille español, la representación de las comillas presenta la disposición de los puntos en los lugares 2, 3 y 6. En español se utiliza tanto para abrir como para cerrar comillas.

Del lenguaje coloquial hablado, al lenguaje corporal, las comillas se representan con un gesto de ambas manos, donde los dedos medios e índices se abren y cierran dos veces (mientras el resto de los dedos se mantienen en forma cerrada) simultáneamente, a la vez que se expresa el enunciado a ser entendido entre comillas.

En las computadoras se usan por defecto comillas rectas, que tienen la misma forma que las primas (" y '). Esta característica se ha heredado de las máquinas de escribir. En el teclado español (tanto el de España como el de Latinoamérica), la comilla doble se encuentra en la misma tecla que el número 2 y para la simple se usa el apóstrofo, que comparte la tecla del signo de cierre de interrogación.

Sin embargo, también es posible introducir comillas latinas, inglesas o simples. Esto se consigue de diferentes formas dependiendo del sistema operativo que se use (también pueden variar según la distribución del teclado empleada), por ejemplo, pulsando distintas combinaciones de teclas al mismo tiempo:

En algunas aplicaciones, por ejemplo procesadores de texto, las comillas rectas suelen ser convertidas automáticamente en tipográficas, aunque se suele poder desactivar esta opción. También es común esta conversión automática en muchas páginas web. Todos estos reemplazos pueden ser útiles, pero también pueden causar problemas ya que en el código de los lenguajes de programación se usan normalmente comillas rectas, produciéndose errores en caso de usar comillas tipográficas.

Las comillas angulares codice_1 y codice_2, también denominadas "guillemetes", se diferencian graficamente de los símbolos matemáticos de desigualdad codice_3 mayor que y codice_4 menor que, en que las primeras van siempre por parejas del mismo tipo (apertura o cierre) y los símbolos matemáticos de desigualdad pueden ir sueltos.

Los diples son símbolos dobles (porque los hay de apertura y de cierre) que se utilizan para citar texto codice_3 y codice_4. Se diferencian de los símbolos matemáticos de desigualdad codice_3 mayor que y codice_4 menor que, en que cuando hay un diple de apertura, debe seguirle otro de cierre, cuando concluya el texto que se está citando.


</doc>
<doc id="44284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44284" title="Lengua muerta">
Lengua muerta

Se llama lengua muerta o lengua extinta a una lengua que no es la lengua materna de ningún individuo, y por tanto tampoco se usa en ninguna comunidad natural de hablantes.

Algunas lenguas muertas continúan en ciertos usos, como segunda lengua, lengua clásica o lengua litúrgica, aunque la lengua ya no sea adquirida por nadie como lengua materna. Aún en esos casos, la lengua no sigue el camino normal de evolución y desarrollo que ocurren a lo largo del tiempo en las lenguas vivas.

El término extinción lingüística se reserva generalmente para describir el proceso de sustitución lingüística por el cual una lengua puede llegar a perder todos sus hablantes.

Existen muchas causas por las que una lengua puede desaparecer. Un ejemplo es la conquista española de América, en la que la hispanización y la fuerte influencia cultural europea, que se produjo en el transcurso del siglo , hizo que el número de hablantes en lengua caribeña materna fuera disminuyendo paulatinamente hasta desaparecer definitivamente y ser catalogada como lengua muerta en 1920. Existen tres procesos principales por el cual una lengua muere: 

El cambio de lengua históricamente ha respondido a las siguientes causas, causas que no tienen por qué ser excluyentes:

Otras veces una lengua no desaparece simplemente, sino que sufre una serie de cambios lingüísticos que afectan tanto a su fonología como a su gramática de tal manera que la lengua forma reflejada en los escritos difiere de la lengua hablada. Con el tiempo los nuevos hablantes que no han recibido entrenamiento formal en los textos más antiguos de la lengua no son capaces de entenderla y entonces se dice que la lengua reflejada en el escrito es una lengua muerta diferente de la lengua hablada sobre la cual los hablantes nativos tienen intuiciones sobre sus estructuras sin necesidad de haberlas estudiado formalmente. Este caso ha sido muy frecuente en la historia y es el modo en que se convirtieron en lenguas muertas el latín, el chino clásico, el sánscrito, el egipcio clásico, todos ellos evolucionaron dando lugar a lenguas diferentes.

Se estima que una lengua humana muere cada dos semanas con su último hablante. Los científicos estiman que hay unas 6 000 lenguas vivas en el mundo, de las que se cree que aproximadamente el 90% desaparecerá en los próximos dos o tres siglos. Solo en Norteamérica han desaparecido en las últimas décadas más de 50 lenguas nativas. En la amazonía peruana a principios de siglo existían alrededor de 150 lenguas, de las que actualmente sobrevive apenas una tercera parte.

Obviamente, los efectos sociológicos de los procesos económicos que han reducido el aislamiento de comunidades remotas y han forzado a millones de personas a dejar sus pequeñas comunidades locales para emigrar a grandes ciudades han contribuido poderosamente al abandono o declive de lenguas de ámbito local en favor de otras de más amplia difusión, a una escala sin precedentes en la historia de la Humanidad.

Se considera que la supervivencia de una lengua está amenazada cuando los niños ya no la aprenden como lengua materna. Es decir, cuando los padres transmiten a sus hijos una lengua diferente de su propia lengua nativa. En esos casos demográficamente al envejecer y morir las generaciones que conocen la lengua, el número de hablantes de esta se reduce drásticamente.

Movimientos recientes tienden a la conservación de este patrimonio, bien intentando la restitución, bien fijando el contenido lingüístico. Sin embargo, la documentación de la variedad lingüística por sí misma es incapaz de detener los procesos socioeconómicos que conducen al abandono o declive de las lenguas amenazadas.

Para las lenguas de las que no quedan hablantes vivos, el análisis de documentos antiguos es la única posibilidad de reconstrucción que tienen los lingüistas. Para las lenguas amenazadas en vías de desaparición, las que tienen muy pocos hablantes suelen llamarse microlenguas, o con mucha documentación escrita, el esfuerzo se centra en la creación de diccionarios, gramáticas y grabaciones sonoras para conservar la mayor cantidad posible de información. El mayor problema lo representa la falta de dinero y personal capaz, la tarea desborda cualquier intento que se ha realizado hasta la fecha. Además la mayoría de trabajo lingüístico nuevo se elabora normalmente sobre la base de lenguas vivas, por lo que es discutible hasta cierto tiempo el valor de uso científico de los materiales sobre lenguas ya desaparecidas.

Por otra parte es dudoso, que una gramática pueda recoger todos los detalles relevantes de una lengua, que por otra parte un hablante nativo sí conoce de manera intuitiva. Así la literatura científica muestra trabajos de gramaticalidad de oraciones de lenguas muy difundidas (inglés o español) que habían pasado inadvertidos para las gramáticas estándar de la lengua. En ese sentido, Noam Chomsky llegó a decir que resulta totalmente imposible escribir una gramática que de cuenta de absolutamente todos los detalles del inglés, y que aunque fuera posible esa gramática sería tan extensa y tan prolija que no sería interesante. Para Chomsky y gran parte del generativismo el objeto de estudio de la lingüística son las i-lenguas o conocimiento tácito mental que un hablante tiene de su lengua, no los textos o manifestaciones de la misma (e-lenguas), en la que frecuentemente se basan las gramáticas.

Una lengua amenazada es una lengua para la que se identifican factores que dejan entrever la posibilidad de que la lengua se convierta en una lengua muerta a medio plazo. Usualmente el factor principal que se considera para considerar a una lengua amenazada es que los hijos de hablantes nativos estén adquiriendo como lengua materna otra lengua más ampliamente difundida o que pasada la infancia dejen de usar su lengua materna en favor de otras lenguas de uso más general.

Por otra parte existen evidencias lingüísticas de que una lengua que está perdiendo número de hablantes y ve su uso cada vez más restringido, hasta ser usada solo en un ámbito estrictamente familiar pierde algunas de sus estructuras lingüísticas más complejas. Se han observado tanto la pérdida de las áreas menos productivas de la gramática, como la substitución de las estructuras nativas por estructuras de las lenguas en favor de las cuales se está perdiendo la lengua amenazada. En un estadio avanzado de extinción, las lengua amenazadas son habladas solo por ancianos que hablan la lengua con razonable fluencia, y generaciones más jóvenes que solo son semihablantes que tienen una fluencia muy limitada o solo una comprensión pasiva de la lengua.

La UNESCO posee un Atlas Interactivo UNESCO de las Lenguas en Peligro en el Mundo que proporciona información sobre la ubicación y situación de las lenguas amenazadas. También es de utilidad el "Libro Rojo de las Lenguas Amenazadas" de Tapani Salminen y también publicado por la UNESCO.

Por lo menos existe un caso, el hebreo, en el que una lengua muerta ha sido «revivida» para su uso diario. El hebreo había sido suplantado ya en la antigüedad por el arameo, aunque se había conservado como lengua litúrgica y era empleado en el siglo por los movimientos sionistas. La decisión de dar al estado de Israel una lengua «neutral» como lengua oficial, es lo que ha dado el impulso para revivir el idioma. Naturalmente la lengua ha tenido que modificarse y se han creado un gran número de neologismos para adaptarla al uso moderno.

Otros casos, como el córnico, no están claros, ya que no reciben el apoyo de estamentos políticos como lenguas oficiales y el número de hablantes es más bien modesto.

En cuanto a lenguas en peligro, se han realizado diversos intentos de preservar lenguas menores, con mayor o menor éxito.

Como éxitos señalar por ejemplo el finlandés en Finlandia, que fue instaurado y promocionado como lengua oficial por el gobierno tras la independencia. La lengua estaba amenazada por el prestigio del sueco, que actualmente también es lengua oficial del país. Éxitos menores son el vasco y el irlandés, que tienen más hablantes en el 2004 de los que tenía en 1954, aunque su futuro no está asegurado. En ambos casos se ha decretado la cooficialidad de las lenguas (el irlandés incluso es oficial en la Comunidad Europea) y se ha promovido la escolarización pública no universitaria.

Lenguas en las que las medidas no parecen haber tenido éxito son el bretón y el occitano. El gobierno francés no ha reconocido oficialmente estas lenguas. Su presencia en los medios de comunicación es anecdótica, y las escuelas maternales monolingües ("Calandretas" para el occitano y "Diwan" para el bretón) son iniciativas privadas de carácter marginal (menos de un 2% de los alumnos asisten a estas escuelas). Se cree que las lenguas desaparecerán en una generación.

Los ejemplos se han tomado de lenguas europeas, cuyos hablantes poseen los medios materiales para defender sus lenguas maternas. En el caso de lenguas en países pobres, o cuyos hablantes son marginados, la conservación se complica mucho. Simplemente no se dispone del dinero necesario para ofrecer las mismas posibilidades que tienen los hablantes de lenguas prestigiosas: escolarización, televisión, periódicos, libros, Internet, trabajo, etc.

Algunas de las lenguas muertas más importantes se listan a continuación.

El latín, el griego clásico y el sánscrito son lenguas que se consideran habitualmente lenguas muertas. Sin embargo, hay también quien argumenta que no lo son si se tiene en cuenta que determinadas ciencias todavía utilizan una gran cantidad de su léxico y que existen todavía muchas personas que son capaces de hablarlas como segunda lengua, aunque es totalmente dudoso que existan hablantes con la misma intuición para juzgar la gramaticalidad de ciertas sentencias.
Por ejemplo, el latín es la lengua oficial de la iglesia católica. Según un artículo de Pierre Georges en su crónica de "Le Monde", el latín se habría enriquecido con unas 60.000 palabras y locuciones nuevas en los últimos siglos. Como ejemplos nombra "vis atomica" para «poder nuclear», "res inexplicata volans" para «ovni», etc. El latín continuó en uso en textos científicos y filosóficos mucho tiempo después de su muerte, costumbre que se mantuvo por lo menos hasta el siglo.

Según Paul Valéry, no fue hasta después de la Primera Guerra Mundial que el conocimiento del griego clásico dejó de ser habitual en Francia en personas formadas. En su juventud no era nada extraño ver a un hombre instruido leer a Tucídides en el texto original.

Este tipo de «vida» es posible para un pequeño número de lenguas que están asociadas a una cultura con el suficiente prestigio y que permita el mantenimiento de la lengua para el uso científico, legal o eclesiástico. Por sus usos litúrgicos se han conservado por ejemplo el eslavónico, el avéstico, el copto, el sánscrito, el ge'ez, etc.

Determinadas organizaciones emplean lenguas muertas o raras para ayudar a producir un cierto ambiente o dar prestigio. Un ejemplo de este uso es la Wikipedia: existen versiones en , , y .

Numerosas lenguas americanas indígenas han desaparecido desde el siglo, pero la tendencia se ha acelerado alarmantemente en el siglo. Prácticamente no hay país de América en el que no haya lenguas indígenas amenazadas.

Entre las lenguas amerindias y las vernáculas americanas existen al menos unas 170 que se hallan severamente amenazadas. Algunas de ellas se hallan probablemente extintas en 2005, pues los últimos registros de contacto con hablantes se remontan a veces a 20 años.





</doc>
<doc id="44287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44287" title="Lengua fusionante">
Lengua fusionante

Las lenguas (flexivas) fusionantes son un tipo de lengua sintética flexiva. Son aquellas lenguas que se caracterizan por una tendencia a incluir mucha información en sufijos o prefijos mediante la flexión de algunas palabras. Se diferencia de las lenguas sintéticas aglutinantes porque emplea menos morfemas para las inflexiones o por su tendencia a fundir muchos morfemas de tal forma que sea muy difícil diferenciar unos de otros.

En las lenguas fusionantes, un afijo suele reflejar sincréticamente dos o más categorías gramaticales. Por ejemplo, en los verbos del español la terminación "-mos" indica que se trata de una forma de la 1ª persona plural e indica que el verbo está en presente. En latín, por ejemplo, el sufijo flexivo de los adjetivos "-ōrum" indica tanto el caso genitivo, como en número plural, como el género preferentemente masculino o neutro (por tanto un único sufijo refleja hasta tres categorías al mismo tiempo).


Un buen ejemplo del contraste entre estos dos tipos de lenguas son el inglés antiguo (flexivo) y el inglés de hoy en día, mucho más analítico.

Las lenguas indoeuropeas son el principal ejemplo de lenguas sintéticas altamente fusionantes, entre ellas pueden citarse algunos grupos particulares:
La mayor parte de las lenguas europeas son fusionantes en mayor o menor grado, precisamente porque son lenguas indoeuropeas. Las lenguas urálicas y el vasco son lenguas aglutinantes, pero con poco o ningún grado de fusión.

En América las lenguas penutíes son altamente fusionantes, presentando además de flexión y fusión otros rasgos tipológicamente similares a las lenguas indoeuropeas, aunque no existe relación filogenética entre estos grupos de lenguas.

Todas las lenguas fusionantes poseen una flexión desarrollada en alguna de las categorías gramaticales. En latín, el griego clásico, el sánscrito y muchas otras lenguas indoeuropeas antiguas, esta flexión alcanza tanto al substantivo y al adjetivo como al verbo, siendo el orden razonablemente libre.

En muchas lenguas indoeuropeas modernas de Europa, la flexión nominal ha sido minimizada, siendo más analíticas, pero conservando aún en el verbo bastante más flexión de tipo fusionante. Esto último se aprecia con mayor claridad en las lenguas romances. Sin embargo, cabe señalar que no todas las lenguas con flexión abundante, como el turco, son fusionantes, sino aglutinantes.



</doc>
<doc id="44289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44289" title="Índice de competitividad global">
Índice de competitividad global

El índice de competitividad global (Inglés: "Global Competitiveness Index", siglas GCI), es desarrollado y publicado anualmente desde 1979 por el Foro Económico Mundial. El informe de 2009-2010 evaluó 133 economías de países desarrollados y en desarrollo, un país menos que el informe 2008-2009 debido a que Moldavia fue excluida por falta de información. En la clasificación 2010-2011 Suiza lidera la clasificación como la economía más competitiva del mundo, Estados Unidos que por varios años ocupó el primer lugar ahora ocupa el cuarto debido a la debilidad de sus instituciones financieras y su inestabilidad macroeconómica.

El índice de competitividad mide la habilidad de los países de proveer altos niveles de prosperidad a sus ciudadanos. A su vez, esta habilidad depende de cuán productivamente un país utiliza sus recursos disponibles. En consecuencia, el índice mide un conjunto de instituciones, políticas y factores que definen los niveles de prosperidad económica sostenible hoy y a medio plazo. Este índice es ampliamente utilizado y citado en artículos académicos.

El índice es calculado utilizando información pública disponible y la Encuesta de Opinión Ejecutiva, una encuesta realizada por el Foro Económico Mundial en conjunto con una red de institutos asociados (que incluye instituciones líderes en investigación y organizaciones de negocios) en los países incluidos en el informe. En 2008 fueron entrevistados más de 12.000 líderes de negocios en los 134 países incluidos este año. La encuesta es diseñada para capturar un amplio rango de factores que afectan el clima de negocios dentro de la economía de un país. El informe presenta además una lista exhaustiva de las principales debilidades y fortalezas de los países, haciendo posible la identificación de aspectos prioritarios a ser sujeto de reforma política.

Los siguientes son los 30 países mejor clasificados en el informe 2013-2014 y su comparación respecto al informe anterior.

El número en paréntesis corresponde a la posición del país en la clasificación a nivel mundial.

Finlandia ha ocupado la primera posición a nivel mundial en cuatro de los cinco últimos años. Su liderazgo está relacionado con una gestión macroeconómica, la calidad de sus instituciones públicas y la tendencia a la adopción de nuevas tecnologías en el sector privado, "cultura de innovación".

En general los países escandinavos ocupan siempre las primeras posiciones en esta clase de clasificaciones a nivel de la Unión Europea.



</doc>
<doc id="44292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44292" title="Seseo">
Seseo

El seseo es una variación fonológica de la lengua española (y también del idioma gallego) por la cual los fonemas /s/ y /θ/ (representados por las grafías <"c"> (ante <"e"> o <"i">), <"z">, y <"s">) no se distinguen, asimilándose a la consonante fricativa alveolar sorda /s/; una variación muy parecida es el ceceo, más minoritario, en que el sonido resultante es más parecido a [θ]; ambas variaciones se contraponen a la distinción entre /s/ y la consonante fricativa dental sorda (no estridente) /θ/, distinción que ocurre en la mayor parte de los dialectos de España peninsular y es tenida por norma en ese país, mientras que en América dicha distinción no se da. La aparición de estos fenómenos data de los siglos XVI y XVII, cuando ocurrió un reajuste consonántico en el idioma.

Las razones del seseo se remontan a los diferentes cursos evolutivos que siguió el complejo sistema de sibilantes que poseía el español anterior al siglo XVII, y que se modificó de distintas maneras en las regiones norte y sur de España. Hasta entonces se empleaba una distinción entre cuatro fonemas que podemos resumir del modo siguiente:

Hacia fines del siglo XVI, este sistema experimentó un primer cambio, por el cual sonoras se ensordecieron y quedaron solamente /ts/ y /s/ apicoalveolar; sin embargo, el sistema resultante era inestable, al ser la similitud fonética entre el par de sonidos demasiado marcada como para hacer depender de su diferenciación los criterios fonológicos. 

La evolución que siguió a partir de este punto difirió en las regiones norte y sur de la península. En el norte las consonantes sonoras desaparecieron, dejando solo las sordas /ş/ (dento-alveolar) y /s/ (apicoalveolar); la distinción entre estas se subrayó a través del adelantamiento de la posición del ápice de la lengua en [ş], que de dento-alveolar se transformó en la dental [θ], perdiendo en el proceso la sibilancia. Como efecto colateral, el proceso que distanció ambas sibilantes afectó también a la consonante fricativa palatal sorda /ʃ/, que correspondía a las grafías de "x", "g" y "j"; para distinguirla claramente de /s/, a la que se aproxima mucho en su forma de articulación, la consonante se desplazó hacia atrás, dando la consonante fricativa velar sorda /x/.

En la zona de Andalucía, la distinción entre consonantes dento-alveolares y apico-alveolares desapareció antes de que el proceso de ensordecimiento eliminara las consonantes sonoras; de hecho, según Ralph Penny, el andaluz nunca llegaría a oponerlas. En el habla común pudo haber existido una variación alofónica libre o idioléctica de los sonidos sibilantes. Así pues, como resultado, la inestabilidad se resolvió asimilando todos los sonidos a /s/. La realización concreta de este último varió de acuerdo a las zonas; la pronunciación que llegó a América era la [s] predorsodental, común a otros idiomas, pero en algunas regiones se conservó la dento-alveolar [ş]. Esta última se distingue de la /θ/ castellana por ser sibilante, y de la /s/ seseante por la posición más alta de la punta de la lengua, y es casi exclusiva del dialecto andaluz entre las lenguas de Europa.

Se cree que el predominio de los nativos de las tierras del sur peninsular entre los colonizadores del Nuevo Mundo promovió la pronunciación andaluza occidental en este (aunque no fueron la única causa de su asentamiento), salvo en los centros administrativos de Lima y de México, en los que se cree que la presencia más o menos constante de personajes de importancia nacidos en la península conservó la distinción entre /s/ y /θ/ entre las clases altas durante un tiempo. El sonido [θ] sobrevive, o fue reintroducido, parcialmente, en dialectos andinos del Perú en determinadas palabras como "doce" y "trece".

Además de en todo el español americano, el seseo existe en el dialecto canario y en algunos dialectos andaluces. 

En Andalucía la zona fundamentalmente seseante comprende, por provincias:


También se da un seseo en varias pequeñas zonas castellanohablantes de la Comunidad Valenciana colindantes con otras de dominio lingüístico catalán (en su versión valenciana). En algunas de ellas, la lengua castellana sustituyó a la catalana ( 
(en las provincias de Valencia y Castellón), y en otras (Vega Baja) el castellano se extendió tras la expulsión de los moriscos, al quedar algunas zonas despobladas. Así pues, el catalán queda como sustrato en el primer caso, y como lengua influyente en el segundo, debido a su cercanía, tanto en vocabulario específico como en la característica del seseo, resultado de la inexistencia del fonema [θ] en la lengua catalana. Así mismo, en el Campo de Cartagena se puede oír el seseo entre las personas de edad más avanzada. No debe confundirse este "seseo" minoritario, propio de castellanohablantes nativos, con el de los catalanohablantes nativos cuando hablan en castellano.
En el idioma gallego se da este fenómeno, a grandes rasgos, en la parte más occidental del territorio gallego. El mapa corresponde al seseo en lengua gallega, pero en algunos casos se puede aplicar también al seseo en castellano, aunque en claro retroceso.

Actualmente en España, la presión de la fonética mayoritaria, adoptada por los medios de comunicación incluso en Andalucía, está causando una regresión histórica del seseo. No obstante, los seseos andaluz y canario siguen siendo dominantes en sus respectivas zonas (en el caso del andaluz, en la Andalucía seseante).

El seseo da lugar a un conjunto de homófonos, que no lo son en lugares en donde el seseo no se da. Son homófonas las palabras que se pronuncian igual, pero su escritura es diferente. Así, en las regiones con seseo son homófonas pares de palabras como:





</doc>
<doc id="44293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44293" title="Singular">
Singular

En morfología lingüística, el singular es la variante del número que indica un solo elemento del referente de una palabra o expresión. Contrasta con el plural y a veces con el dual u otras variantes del número gramatical.

En las lenguas del mundo lo más frecuente es que el singular no tenga una marca explícita y el plural se marque mediante un morfema adicional. Por ejemplo, en castellano el morfema que indica singular es el llamado morfema nulo, Ø, que no corresponde con ningún sonido o grafía:

En muchos idiomas, como el inglés, prácticamente ocurre lo mismo. Sin embargo no en todas las lenguas el morfema de singular es nulo: en ruso, por ejemplo, el morfema para nominativo singular del género femenino es normalmente -a, o la versión palatalizada, -я.

En otras lenguas como el indonesio, el singular corresponde con la palabra sin modificar, y el plural consiste en la palabra repetida. Así, del plural orang-orang (hombres) hay el singular orang. 

Se conocen las siguientes formas de marcaje del plural:


</doc>
<doc id="44294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44294" title="Oración (religión)">
Oración (religión)

La oración, rezo o plegaria, es el concepto religioso por el cual una persona cree que por medio de un rito se invoca a una divinidad, un santo , o cualquier integrante que pertenezca a su religión, incluso aquello que consideran sagrado. Los pasos, las características y a quien va dirigida la oración está basado en la fe del que realiza dicha actividad. El diccionario de la lengua española lo define como «dirigirse mentalmente o de palabra a una divinidad o a una persona sagrada, frecuentemente para hacerles una súplica». 

El término rezar viene del latín "re-citāre" el cual usa el prefijo "re" que significa repetición y "citāre" que significa citar, mientras orar viene del latín "orāre" que significa 'de forma oral' hablar, por otro lado plegaria "precaria", que en latín significa petición.

Del latín "oratio, -onis". Etimológicamente es una expresión oral, es decir, que debe expresarse con el lenguaje. Aunque hay varios tipos de oración, y no siempre se expresa con un lenguaje de palabras, tanto verbales como mentales, también puede expresarse a través de gestos como los bailes. Las religiones suelen otorgar validez a la mera repetición de unas palabras, que eleven el pensamiento hacia Dios, que pueden ser incluso en un idioma que el orante no entiende (las llamadas lenguas sagradas: sánscrito, hebreo, griego, latín, árabe...), o conceptos difíciles de entender en el propio idioma. En la religiosidad popular, son las propias palabras las que tienen el poder curativo o la eficacia religiosa de que se trate.

Habitualmente se acompaña el acto de la oración con alguna postura física, como el juntar las palmas de las manos, o mostrar las manos abiertas; el abrir los brazos en cruz; el mirar hacia el cielo, o bien bajar la mirada u ocultar el rostro entre las manos; el realizar movimientos en forma de vaivén; y la postración, como manera de humillarse en actitud ascética de "conversión", como "arrodillarse" o inclinarse (en griego "proskynesis"). Existe una postura, procedente del budismo zen, adoptada por los monjes cristianos, llamada "posición del diamante" o "postura carmelitana", en la que el "orante" se pone de rodillas, sentado sobre los talones, con las palmas de las manos abiertas, hacia arriba, sobre las rodillas, en actitud de "recogimiento" y "acogida". Para este fin incluso se han diseñado objetos adecuados: los reclinatorios, en el catolicismo, y las alfombras de oración (como la Alfombra de Baluch), en el islam y el cristianismo copto.

La oración musulmana requiere un ritual de posturas muy codificado, que incluye la orientación hacia la Meca. 

Ordinariamente, los judíos contemporáneos no se inclinan. Sin embargo, se inclinaron al recitar rezos, y en la actualidad mantienen un ritual de oración con vaivén frente al Muro de las Lamentaciones y los textos sagrados. Los etíopes modernos tienen la costumbre de la inclinación, probablemente debido a los judíos antiguos que emigraron a Etiopía en días antiguos. La inclinación etíope es similar a la inclinación japonesa.

La postura incómoda durante la oración o su larga duración puede considerarse una forma ligera de mortificación física, que en algunos casos se exterioriza en golpes; estos pueden ser simplemente estilizados (por ejemplo, el llevarse el puño al pecho al decir "Por mi culpa, por mi culpa, por mi grandísima culpa", del "confiteor" católico -"yo, pecador"-), o excepcionalmente ser reales. No obstante, estas auto-agresiones con fines religiosos no son tanto propias de la oración como de alguna forma de penitencia.

Conforme a la Iglesia católica, la oración es un diálogo entre Dios y los hombres. El hombre ha sido creado para glorificar a Dios, a través de la "oración" se le da "gloria", de lo cual el ser humano se beneficia espiritualmente, recibiendo el "Amor" del "Padre" por la comunión con Jesucristo a través del Espíritu Santo. Mediante la oración se contempla a Dios, se le agradece, se le pide perdón y se le solicita su bendición y ayuda. Normalmente para orar se necesita un clima de "recogimiento", "silencio" y "soledad interior" para facilitar la "unión con Dios"; aunque hay momentos de "oración comunitaria" que lo dificultan, sin ser por ello menos efectiva. Al orar, cada uno puede hacerlo con sus propias palabras o recurrir a algunas de las oraciones tradicionales de la Iglesia.

Jesús da un ejemplo de oración en el Huerto de los Olivos, cuando al orar decía "Padre, que no se haga mi voluntad, sino la tuya" (Mc 14, 36).

Una diferencia sustancial entre catolicismo y protestantismo es el papel en las oraciones de la Virgen María y los santos. En ese punto no hay diferencias entre el catolicismo y la Iglesia ortodoxa o las demás iglesias orientales.

El Concilio Vaticano II dice que "desde su mismo nacimiento, el hombre es invitado al diálogo con Dios".

Según la disposición del momento, el estado de ánimo o la intención del orante, la oración puede ser de diversos tipos:


Estos tipos de oración no tienen por qué ir separados, se pueden ejercitar a la vez, o irse desencadenando uno detrás de otro; por ejemplo mediante el rezo del "Rosario" se hace una "oración verbal" con las oraciones más bellas y conocidas, se puede meditar cada misterio correspondiente a una etapa de la vida de Jesucristo, y se puede hacer "oración de petición" pidiendo la intercesión de la Virgen María.

La Sagrada Tradición considera a la Santísima Madre de Cristo, "mediadora de toda gracia" y "omnipotencia suplicante" en la oración.

Cristo se hace humano en el vientre de María, dando ella su consentimiento al ángel enviado por Dios,""Hágasé en mí según Tu palabra"" (Lc 1,38).

Su condición de "mediadora" se manifiesta en la visita que María, encinta, hace a su prima Isabel; su sola presencia, llevando en su vientre al Mesías, llena de Espíritu Santo al hijo que Isabel espera (Juan Bautista).(Lc 1,41-45)

La gracia de "omnipotencia suplicante" de María la instaura el mismo Jesús en las bodas de Caná, al convertir el agua en vino, simplemente porque su Madre le hizo presente la necesidad. Y ello ocurrió a pesar de que aún no era la hora de empezar su misión.(Jn 2,1-11)

Además, respetando el mandato de Jesús crucificado, los católicos la reconocen como Madre de los hombres, sabiendo que por el mismo mandato, ella nos reconoce como hijos y nos hermana con Jesús. (Jn 19,26-27)

El concepto de Comunión de los Santos, al hacer partícipes a todos los cristianos de los méritos de los santos, además de los de Cristo, para su propia salvación, está expresado desde la tradición cristiana desde la perspectiva de que la muerte no es el final de la vida, sino que es el inicio de la vida eterna con Dios. El concepto de comunión de los santos es que, a través de nuestra oración y de la oración de los que ya están en la presencia de Dios (santos) podemos alabar a Dios. Este concepto de "comunión" implica que la Iglesia del cielo (Iglesia triunfante) y la de la tierra (Iglesia militante) están unidas a través de la oración. Permite una clase de culto a los santos (culto de dulía) distinto al culto debido a Dios (culto de latría: dárselo a otra entidad se considera idolatría), pues no deben atribuirse a los santos méritos divinos. Este culto incluye la veneración de sus reliquias e imágenes y el rezo de oraciones.

En el Protestantismo es Jesús quien entrega las enseñanzas sobre como se debe orar. Él dice: "Cuando oren, no sean como los hipócritas, porque a ellos les encanta orar de pie en las sinagogas y en las esquinas de las plazas para que la gente los vea. Les aseguro que ya han obtenido toda su recompensa. Pero tú, cuando te pongas a orar, entra en tu cuarto, cierra la puerta y ora a tu Padre, que está en lo secreto. Así tu Padre, que ve lo que se hace en secreto, te recompensará. Y al orar, no hablen sólo por hablar como hacen los gentiles, porque ellos se imaginan que serán escuchados por sus muchas palabras. No sean como ellos, porque su Padre sabe lo que ustedes necesitan antes de que se lo pidan." (Mateo 6:5-8) (Nueva Versión Internacional)

Es por esto que para los Protestantes, la oración del Padre Nuestro es más bien un esquema temático, y no una oración para recitar repetitivamente.

En la oración, todo se trata de creer. Jesús les dice a los cristianos: "Pidan, y se les dará; busquen, y encontrarán; llamen, y se les abrirá. Porque todo el que pide, recibe; el que busca, encuentra; y al que llama, se le abre." (Mateo 7:7-8). Y luego continúa diciendo: "Si ustedes creen, recibirán todo lo que pidan en oración." (Mateo 21:22) (Nueva Versión Internacional).

El Protestantismo considera a Jesús como el único redentor e intercesor entre Dios y los hombres. "Yo soy el camino, la verdad y la vida —le contestó Jesús—. Nadie llega al Padre sino por mí" (Juan 14:6). Él mismo les dice a sus discípulos "Ciertamente les aseguro que mi Padre les dará todo lo que le pidan en mi nombre." (Juan 16:23). Y luego Juan les dice a los cristianos: "Mis queridos hijos, les escribo estas cosas para que no pequen. Pero si alguno peca, tenemos ante el Padre a un intercesor, a Jesucristo, el Justo. Él es el sacrificio por el perdón de* nuestros pecados, y no sólo por los nuestros sino por los de todo el mundo." (1 Juan 2:1-2) (Nueva Versión Internacional).

Los momentos de oración se efectúan de manera libre, de acuerdo al sentimiento que posea cada persona en el momento, o de acuerdo al "sentir del Espíritu Santo" como mencionan pentecostales y evangélicos. Esto ocurre incluso durante reuniones masivas como la adoración dominical.

La oración obligatoria es el segundo de los cinco pilares del islam. Se denomina "namaz" o "salat" (en castellano tradicionalmente azalá, en árabe صلاة [ṣalāt], "plegaria, acto de devoción"). Se practica cinco veces al día:

Los musulmanes sufies tienen una peculiar forma de alcanzar la contemplación, girando sobre ellos mismos a gran velocidad.

As-Salat es la adoración de Allah con palabras y acciones específicas que inician con At-Takbir y terminan con At-Taslim

Dijo el Profeta, la paz y las bendiciones de Allah sean con él: “el Islam se levanta sobre cinco pilares: el testimonio de que no hay más dios sino Al-lah y que Muhammad es su siervo y mensajero y la práctica de As-Sala ” 

Dijo el Mensajero de Allah, la paz y las bendiciones de Allah sean con él: “La mejor obra es As-Sala al principio de su tiempo” 

Dijo el Profeta, la paz y las bendiciones de Al-lah sean con él: “ciertamente entre el hombre y la incredulidad y el politeísmo está el abandono del As-Sala ” 

Dijo el Profeta, la paz y las bendiciones de Allah sean con él: “La cabeza de este asunto es el Islam y su columna es As-Sala ” 

La oración es la comunicación reverente con Dios durante la cual la persona da gracias y pide bendiciones. La oración se dirige a Nuestro Padre Celestial en el nombre de Jesucristo y puede hacerse en voz alta y en silencio. Los pensamientos también pueden ser una oración si se dirigen a Dios. La canción de los justos es una oración para Dios (D y C 25:12).

La finalidad de la oración no es cambiar la voluntad de Dios, sino obtener para nosotros y para otras personas las bendiciones que Dios esté dispuesto a otorgarnos, pero que debemos solicitar a fin de recibirlas. 

Para ofrecer una oración, la persona debe seguir los siguientes pasos:

1. Nuestro Padre Celestial

2. Te damos gracias por...

3. Te pedimos...

4. En el nombre de Jesucristo. Amén

La religión hebraica requiere oraciones al despertar, al atardecer, al anochecer, y después de cada comida. También hay bendiciones especiales para todos los gozos, todas las dichas, y todas las penas y dolores. 
La religión judía prohíbe estrictamente oraciones para pedir que le pase algo malo a los otros, o para pedir que se cambie el pasado. 
Algunas oraciones requieren la presencia de diez hombres miembros de la comunidad. También están los rezos de Shajarit a la mañana Minja al mediodía y Arvit a la noche y agregado en Shabat hay uno llamado Minja los cuales son muy importantes en la vida diaria de un judío.

Se han encontrado paralelismos entre el monacato, las vías ascética y mística del cristianismo y algunas religiones orientales.

Pueden entenderse como formas de oración budista la repetición de mantras y el mero hecho de dar vueltas a un molinillo de oraciones.

La práctica de la meditación, fundamental para el budismo, puede ser considerada en sí misma una forma de oración (y viceversa).




</doc>
<doc id="44301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44301" title="La riqueza de las naciones">
La riqueza de las naciones

Una investigación sobre la naturaleza y causas de la riqueza de las naciones (título original en inglés: "An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations"), o sencillamente La riqueza de las naciones, es la obra más célebre de Adam Smith. Publicado en 1776, es considerado el primer libro moderno de economía.

Smith expone su análisis sobre el origen de la prosperidad de países como Inglaterra o los Países Bajos. Desarrolla teorías económicas sobre la división del trabajo, el mercado, la moneda, la naturaleza de la riqueza, el precio de las mercancías en trabajo, los salarios, los beneficios y la acumulación del capital. Examina diferentes sistemas de economía política, en particular, el mercantilismo y la fisiocracia; asimismo, desarrolla la idea de un orden natural. Este «sistema de libertad natural», como lo llama Smith, es el resultado del libre ejercicio del interés individual que beneficia exitosamente —sin proponérselo— al bien común en la solución de problemas y satisfacción de necesidades por medio de la libre empresa, de la libre competencia y del libre comercio.

"La riqueza de las naciones" es hoy una de las obras más importantes de la disciplina económica y, para Amartya Sen, «el libro más grande jamás escrito sobre la vida económica». Se trata del documento fundador de la economía clásica y, sin duda, del liberalismo económico.

Adam Smith empezó la redacción de "La riqueza de las naciones" en 1764, mientras era tutor del joven Duque de Buccleugh, cargo por el que fue retribuido generosamente con una pensión vitalicia. Con ocasión de un «Grand Tour», un largo viaje por Europa con su alumno, pasó dieciocho meses en Toulouse, invitado por el abad Seignelay Colbért. Smith hablaba poco francés y la mayoría de los escritores y filósofos que esperaba encontrar en Toulouse no se encontraban en la ciudad, por lo que pronto se aburrió. En una carta dirigida a David Hume, Smith anunciaba que había «empezado a redactar un libro con tal de pasar el tiempo». Smith había trabajado en ese proyecto desde que era profesor de economía política y de otras materias en la Universidad de Glasgow, y había aludido a él en la conclusión del primer libro de la "Teoría de los sentimientos morales", la obra de filosofía moral que lo dio a conocer.

A finales de 1764, aprovechó un viaje a la asamblea de los Estados del Languedoc en Montpellier, la región más liberal de la Francia del Antiguo Régimen, donde consiguió que se adoptase el libre comercio de grano, de lo que aparecen testimonios en el libro. Igualmente visitó Suiza, donde se encontró con Voltaire, y después París, donde su amigo el filósofo David Hume lo introdujo en los más importantes salones. Allí discutió con los fisiócratas François Quesnay y Turgot, que estimularon su inspiración, así como con Benjamin Franklin, Diderot, d'Alembert, Condillac y Necker, con quien mantuvo contacto durante muchos años.

Tras su regreso a Gran Bretaña en 1766, Smith poseía un patrimonio suficiente para dedicarse de lleno a su obra, y retornó a Kirkcaldy tras pasar algunos meses en Londres. La redacción era muy lenta, entre otras razones por los problemas de salud de Smith. David Hume se impacientó, y en noviembre de 1772 le ordenó acabar su obra antes del otoño siguiente «para hacerse perdonar». En 1773, Smith se instaló en Londres para acabar su manuscrito y encontrar un editor. Todavía faltaban tres años para que "La riqueza de las naciones" fuera publicada, en el 9 de marzo de 1776. Smith quería dedicar su libro a François Quesnay, pero la muerte de este en 1774 se lo impidió.

Según Dugald Stewart, primer biógrafo de Smith, el principal mérito de "La riqueza de las naciones" no consiste en la originalidad de sus principios, sino en el uso del razonamiento sistemático y científico para validarlos y la claridad con la que son expresados. En este sentido, la obra es una síntesis de los aspectos más importantes de la economía política; una síntesis audaz que va más allá de cualquier otro análisis contemporáneo. Entre los observadores que inspiraron la obra de Smith se encuentran John Locke, Bernard Mandeville, William Petty, Richard Cantillon, Turgot y, seguramente, François Quesnay y David Hume.

El pensamiento de Smith retoma varios principios favorecidos por la Ilustración Escocesa: el estudio de la naturaleza humana es un aspecto primordial, indispensable; el método experimental de Newton es el más apropiado para el estudio del hombre; la naturaleza humana es invariable en todas partes y a lo largo del tiempo. Para Donald White, Smith estaba convencido de la existencia de una progresión en el desarrollo humano (el progreso) por unas etapas bien definidas, y esta idea se encuentra explícitamente en el modelo de desarrollo económico en cuatro etapas expuesto en "La riqueza de las naciones".

Aunque Smith es conocido en la actualidad como un importante economista, él se consideraba, a pesar de todo, profesor de filosofía moral, asignatura que había enseñado en Glasgow. Así, "La riqueza de las naciones" no trata solamente de economía (en el sentido moderno), sino también de economía política, de derecho, de moral, de psicología, de política, de historia, amén de la interacción y la interdependencia entre todas estas disciplinas. La obra, centrada en la noción del interés personal, forma un conjunto con la "Teoría de los sentimientos morales", donde había explicado la simpatía inherente a la naturaleza humana. El conjunto debía ser completado por un libro sobre la jurisprudencia que Smith no pudo acabar e hizo quemar a su muerte.
La problemática de "La riqueza de las naciones" es doble: por un lado, explicar por qué una sociedad movida por el interés personal puede subsistir; por el otro, describir cómo apareció y cómo funciona el sistema de libertad natural.

En este sentido, Smith utilizó sistemáticamente los datos empíricos (ejemplos y estadísticas) para validar los principios que expuso, una «avidez de hechos» (el índice tiene 63 páginas) que fue criticada por algunos de sus sucesores tras la «revolución ricardiana». Así, Nassau William Senior deploró «la importancia exagerada que numerosos economistas conceden a captar datos». Los razonamientos abstractos se mantienen en un mínimo estricto y, para Jacob Viner, Smith «dudaba sobremanera que la abstracción pudiera aportar la comprensión del mundo real o guiar ella sola al legislador o el hombre de Estado».

Si bien utilizó un tono decididamente optimista respecto del crecimiento económico, advirtió también del riesgo de alienación que puede suscitar la división del trabajo.

"La riqueza de las naciones" está compuesta por cinco libros, cuyos temas son:

Smith parte de la constatación de que:
No hace del trabajo el único factor de producción, pero remarca su importancia desde el inicio de la obra, algo que le distingue de entrada de fisiócratas y mercantilistas. La mejora de la productividad del trabajo depende en gran parte de su división, ilustrada en su célebre ejemplo de la manufactura de alfileres (inspirado en "L'Encyclopédie" de Diderot y d'Alembert): allá dónde un solo herrero no podría producir más de diez alfileres por día, la fábrica utiliza los obreros en varias tareas diferentes (estirar el alambre, cortarlo, afilarlo, etc.), y llega así a producir cerca de 5 000 alfileres por obrero empleado. Junto a ese gran incremento en las cantidades producidas (ver productividad), se ve una disminución, igualmente extraordinaria, en el precio de los alfileres. (Smith nota que, adicionalmente, los trabajadores ganan más en las fábricas que como trabajadores independientes). La división del trabajo se aplica más fácilmente en las manufacturas que en la agricultura, lo que explica su retraso en productividad.

La división del trabajo por sí misma no proviene de la sabiduría humana o de un plan preestablecido, sino que es la consecuencia «de una cierta tendencia natural de todos los hombres [...] que los lleva a traficar, a hacer intercambios y cambiar una cosa por otra». La motivación de esta tendencia al intercambio no es la benevolencia, sino el interés personal, es decir, el deseo de mejorar su propia condición:

Así, incluso en una sociedad donde no hay benevolencia hacia los desconocidos, donde cada uno de los individuos persigue su interés personal, donde los intercambios económicos se hacen entre «mercenarios», el individuo puede prosperar con base a la cooperación. (ver mano invisible) Con motivo del estudio de los comportamientos de los animales, Smith concluye igualmente que los humanos son los únicos de estos que se dan cuenta de que tienen todo por ganar participando voluntariamente en un sistema económico donde cada uno trabaje para obtener los bienes que satisfagan a todos: el interés personal no es su única motivación, ya que si así fuera, toda negociación sería imposible. Queda claro, por tanto, que un hombre es también capaz de comprender el interés personal de su compañero (un ejemplo de simpatía) y de llegar a un intercambio mutuamente beneficioso.

Si el interés personal tiene un lugar importante en "La riqueza de las naciones" es porque no está considerado como el único aspecto económico de la relación del hombre en la sociedad. La "Teoría de los sentimientos morales" ofrece una perspectiva bastante más amplia y presenta una teoría de la relación social que no es reproducida en "La riqueza de las naciones"; demuestra que la visión de Smith no se reduce a la de un "Homo œconomicus". No obstante, la contradicción aparente entre las dos principales obras de Smith, ha dado origen a un «problema Adam Smith» en la literatura económica, hoy caduco.

Smith mostró a continuación que una cierta acumulación de capital es necesaria para la puesta en marcha de la división del trabajo y que el único límite para esta es la dimensión del mercado. Esta proposición ha sido considerada como «una de las más brillantes generalizaciones que se pueden encontrar en toda la literatura económica». El progreso viene así de la división acelerada del trabajo, que proviene de una inclinación natural del hombre. El intercambio, natural y espontáneo, se inscribe en el «sistema de libertad natural» subyacente en toda la obra.

Smith también era consciente de los efectos adversos de una mayor división del trabajo:
El individuo se vuelve entonces incapaz de formar un juicio moral, tal y como se describe en la "Teoría de los sentimientos morales". Para prevenir esta situación, Smith recomienda una intervención gubernamental que se haga cargo de la educación de la población.

Una vez establecida la división, cada miembro de la sociedad debe poder recurrir al resto para proveerse de aquello que necesite; es pues necesario tener un medio de cambio, la moneda. La posibilidad de intercambiar bienes o pagar en moneda por ellos hace aparecer la noción de "valor". El valor tiene dos significados: el valor de uso, o utilidad, y el valor de cambio. Smith se centra sobre todo en el segundo (plantea, pero no resuelve, la paradoja del valor sobre el primero). ¿Cómo medirlo? ¿Cuál es el factor que determina la cantidad de un bien a la hora de intercambiarlo por otro? Para él, «es del trabajo de los demás del que cabe esperar la parte más grande de todos estos bienes; así, será rico o pobre, según la cantidad de trabajo que podrá pedir o que estará en capacidad de comprar. [...] El trabajo es pues la medida efectiva del valor intercambiable de toda mercancía».

El valor del trabajo es constante: «Las cantidades iguales de trabajo deben ser, en cualquier tiempo y cualquier lugar, de un valor igual para el trabajador. [...] Así, el trabajo, no variante nunca de su propio valor, es la única medida real y definitiva que puede servir, en cualquier tiempo y en cualquier lugar, para valorar y comparar el valor de todas las mercancías. Es su precio real; el dinero no es más que su precio nominal». Esta teoría del valor, que ignora la demanda y se basa exclusivamente en los costes de producción, se impuso durante más de un siglo hasta que William Jevons, Carl Menger y Léon Walras introdujeron el marginalismo.

Para Smith la moneda no es el valor en sí, y la acumulación de moneda no tiene interés económico para un país. La moneda sería más bien una forma de medida práctica del valor de las transacciones y el medio de cambio de este valor. Para cumplir estas funciones, los metales preciosos son particularmente apropiados, puesto que su valor varía poco en periodos de tiempo razonables. A largo plazo, el trigo podría ser un mejor patrón. Como los metales preciosos tienen un costo importante, Smith proponía reemplazarlos por papel moneda, siguiendo una "ratio" estricta para evitar la emisión sin contrapartida. El sistema bancario resultante sería «una especie de gran carretera aérea, donando al país la facilidad para convertir una gran parte de sus grandes carreteras en buenos pastizales y en buenas tierras para el trigo».

En una economía primitiva se puede considerar que la cantidad de trabajo utilizada para producir un bien es el único elemento que determina su valor de cambio. En las economías avanzadas la formación de los precios es más compleja porque involucra tres elementos: el salario, el beneficio y la renta (predial o de arrendamiento), que constituyen la remuneración de los tres factores de producción: el trabajo, el capital, y la tierra. Smith distingue igualmente tres sectores de actividad: la agricultura, la industria, y el comercio.

Las distinciones entre los factores de producción y la forma que su remuneración toma para las diferentes clases sociales constituyen un punto central de "La riqueza de las naciones". Las motivaciones de estas clases no son las mismas, y no coinciden necesariamente con el interés general.

Esta distinción nítida entre las remuneraciones de los diferentes factores de producción es típica de la Economía clásica. Fue necesario esperar a la Revolución neoclásica de finales del siglo XIX para que la remuneración de los factores fuera integrada en el precio de la producción.

El salario es la compensación directa del trabajo, es decir, el alquiler de la capacidad productiva del trabajador. El beneficio sobreviene cuando el "stock" de valor o de capital, acumulado por una persona, es empleado para poner a otras personas a trabajar, facilitándoles herramientas de trabajo, materias primas y un salario con el fin de alcanzar un beneficio (esperado y no garantizado) mediante la venta de aquello que producen. La ganancia sería, de acuerdo con Smith, la recompensa de un riesgo y de un esfuerzo. La renta predial aparece desde que el territorio de un país se encuentra repartido en manos privadas: «a los propietarios, como todos los demás hombres, les gusta recoger donde no han sembrado, y demandan una renta, incluso por el producto natural de la tierra». Esta es pagada por los agricultores a los propietarios en contrapartida por el derecho a explotar la tierra, que es un recurso escaso y productivo. No requiere ningún esfuerzo por parte de los propietarios.

Diferentes tipos de bienes hacen intervenir a estos elementos en proporciones diferentes y tienen precios diferentes. Puesto que estos tres elementos se tienen en cuenta en el precio de casi todos los bienes, existe en todas partes una remuneración media para cada uno de ellos, es decir una serie de tasas medias o naturales. El precio natural de un bien debe ser suficiente para pagar la renta, el trabajo y el beneficio que han sido necesarios para su fabricación. El precio de mercado puede ser más o menos elevado que este precio natural, pero tiende a este debido a la competencia. De hecho, un productor que no tiene en cuenta esa competencia arriesga su interés personal: si vende sus bienes demasiado caros, pierde a sus clientes, si paga a sus empleados demasiado poco, pierde a estos. El mercado competitivo se encarga así de la producción de los bienes demandados por el público, y remunera a los productores en función del éxito de su producción.

En algunos casos, sin embargo, se puede haber concedido un monopolio a un individuo o compañía. Como este no está sujeto a la competencia, el monopolista puede vender constantemente por encima del precio natural y entonces obtener un beneficio superior a la tasa natural. En las palabras de Smith:

"El precio de un monopolio es en cada ocasión el más alto que se puede conseguir. El precio natural, o el precio de la libre competencia, por el contrario, es el más bajo que se puede tomar, no de hecho en cada ocasión pero sobre un tiempo considerable. El uno es en cada ocasión el más alto que se puede exprimir de los compradores, o el que, se supone, van a consentir dar: el otro es el más bajo que los vendedores generalmente pueden permitirse aceptar, y al mismo tiempo continuar sus negocios.".

La parte de cada uno de los tres elementos de un precio varía según las circunstancias. El nivel de los salarios viene determinado por el enfrentamiento de intereses de los trabajadores y los empresarios:

Los empresarios tienen a menudo la ventaja en este conflicto. Apoyándose en la obra de Richard Cantillon, Smith señala que existe un salario mínimo "de facto": el salario de subsistencia que permite a un asalariado mantener a duras penas a su familia. A veces incluso, las circunstancias pueden favorecer a los asalariados: cuando los beneficios aumentan, un propietario, un rentista o un capitalista puede mantener a nuevos empleados, lo que hace que aumente la demanda de trabajo; incluso cuando un obrero independiente contrata a empleados. El aumento de la riqueza nacional da lugar entonces a un alza de los salarios del trabajo y los asalariados son los mejor pagados allá dónde la riqueza aumenta más rápidamente. Smith lo ilustra con los ejemplos de las colonias británicas de América del Norte, de la propia Gran Bretaña, de China y de la India. Este aumento salarial es del todo deseable:

El beneficio medio es prácticamente imposible de determinar debido a su gran volatilidad entre sectores y de año en año. Smith propone acercarse al tema estudiando el tipo de interés del dinero. Sobre la base de un estudio comparativo entre varios países y varias épocas, concluye que «a medida que aumentan las riquezas de la industria y del pueblo, el interés disminuye». Si la tasa de beneficio tiende a disminuir, y aumenta la existencia de capital, la reducción de las tasas es compensada por un volumen de partida más importante, puesto que «el dinero crea dinero». Asegura asimismo que «vale más obtener un beneficio más pequeño con un capital grande, puesto que crecerá más rápidamente, que no un capital pequeño con un beneficio grande».

El equilibrio entre ingresos del trabajo y del capital proviene de la competencia: «cada uno de los diversos usos del trabajo y del capital, en un mismo lugar, ha de ofrecer necesariamente un equilibrio entre ventajas y desventajas que establece o que tiende continuamente a establecer una igualdad perfecta entre todos los usos. Si, en un mismo lugar, hubiera cualquier uso que fuera evidentemente más o menos ventajoso que todos los demás, mucha gente se llegaría a precipitar en un caso, o a abandonarlo en el otro, de forma que sus ventajas se volverían muy rápidamente al nivel de aquellos otros usos». Por ejemplo, si los consumidores deciden comprar más guantes y menos zapatos, el precio de los guantes tiende a subir mientras que el de los zapatos tiende a bajar. Entonces, las ganancias de los guanteros aumentan mientras que las de los zapateros disminuyen. En consecuencia, el trabajo en el sector de la zapatería desaparecería, mientras que en el sector de los guantes se incrementaría. Finalmente, la producción de guantes aumenta y la producción de zapatos disminuye, con tal de ajustarse al nuevo equilibrio del mercado. La asignación de la producción (y de los recursos) se ajusta de esta forma a los nuevos deseos de la gente sin la menor planificación. Este equilibrio del mercado no impide las desigualdades: para Smith, en una sociedad libre, las desigualdades en el salario provienen de la dureza del trabajo o de su propiedad, de su facilidad de aprendizaje, de su regularidad en la ocupación, de su estatus y de sus oportunidades de éxito. De estas cinco fuentes de desigualdad, solo dos influencian sobre la tasa de ganancia del capital: el atractivo y la garantía de recuperación de la inversión.

Pero el Estado (la «policía de Europa») es capaz de causar desigualdades muy grandes: restringiendo la competencia o provocándola más allá de su nivel natural, o bien, oponiéndose a la libre circulación del trabajo y de los capitales entre diferentes usos y lugares. Con respecto a la restricción de la competencia, Smith ataca particularmente al corporativismo, que permite enriquecerse a los empresarios y a los comerciantes con base en la acumulación de privilegios y restricciones. En definitiva, dependen de los propietarios, de los agricultores y el resto de trabajadores del campo. Pone en guardia particularmente contra los riesgos de colusión: «Ya es bien extraño que gente del mismo oficio se encuentre reunida, con tal de disfrutar o de distraerse, sin que la conversación acabe con alguna conspiración contra el público, o para hacer cualquier maquinación para elevar los precios».

Por el contrario, con la asignación de pensiones, becas y plazas en los colegios y seminarios, el Estado atrae hacia ciertas profesiones a mucha más gente de la que habría si no existieran dichos incentivos. Smith cita a los curas de pueblo, tan numerosos a causa de que su educación casi gratuita no puede ser retribuida por el parlamento. La educación literaria aparece sin embargo como un beneficio limpio (una externalidad positiva). Las leyes sobre el aprendizaje y la exclusividad de las corporaciones traban más la libre circulación de las personas entre oficios que la de los capitales: «por esto un rico comerciante encontrará más facilidades para obtener el privilegio de establecerse en una ciudad de la corporación que un pobre artesano para obtener el permiso para trabajar». En Inglaterra, las "Poor Laws" («Leyes de Pobres») prácticamente prohibían a los pobres cambiarse de parroquia para encontrar un trabajo mejor, un «atentado manifiesto contra la justicia y la libertad naturales». Finalmente, las leyes sobre los tipos de salarios no tienen por objetivo remunerar a un obrero cualificado al mismo tipo que a un obrero ordinario.

La renta o arrendamiento es el tercer y último elemento constitutivo de los precios. La renta es un tipo de precio de monopolio, no vale el mínimo valor posible para el propietario, pero en cambio sí que es el valor máximo posible para el agricultor. Mientras que la rentabilidad del capital y del trabajo van al alza, la renta a la baja: Smith sugiere que es determinado por la cantidad de tierras cultivadas, cantidad que es determinada por el nivel de población. (David Ricardo ofrecerá un análisis mucho más detallado en 1817). Depende pues de la calidad de la tierra, pero también de la tasa media de rendimiento del trabajo y del capital. Se trata de un excedente: cuando aumenta el precio de la tierra, el ingreso adicional es totalmente capturado por la renta.

Los salarios, el beneficio y la renta, constituyentes del precio, son igualmente los constituyentes de los ingresos; se reencuentra esta identidad en la descomposición moderna del producto interior bruto, donde la producción total es igual al ingreso total. Las tres clases de la sociedad, cuyos ingresos comportan indirectamente los ingresos de toda la población, son los propietarios, los agricultores y los capitalistas. El interés de estas clases no coincide necesariamente con el interés común. Este es el caso de los propietarios y los agricultores: lo que enriquece a la nación los enriquece de igual manera a ellos. Con respecto a los capitalistas, si la expansión del mercado es provechosa tanto para ellos como para el público, la restricción de la competencia es provechosa solamente para ellos. Smith aboga por una mayor desconfianza de las propuestas de los capitalistas:

El fondo acumulado (el conjunto de las posesiones) de una persona se divide en dos partes: una sirve para el consumo inmediato (víveres, vestidos, muebles, etc.) y no contribuye al ingreso, la otra puede usarse de tal forma que procure un ingreso a su propietario. Smith separa esta segunda parte, denominada capital, en dos categorías. El capital fijo genera un beneficio sin cambiar de manos, como por ejemplo la maquinaria. Las mercancías de un negociante, en general todos los bienes que son vendidos a cambio de un beneficio y reemplazados por otros bienes, constituyen el capital circulante.

Esta división se traslada a la sociedad. Así, las viviendas entran en la categoría de «consumo», tanto si están ocupadas por sus propietarios como si no (puesto que una casa no puede producir nada por sí misma). Lo mismo ocurre con la ropa, aunque puede alquilarse. Los ingresos que se obtienen de estos bienes «provienen siempre, en último análisis, de otra fuente de ingresos». El capital fijo está constituido por máquinas, edificios usados para la producción, mejoras aportadas a la tierra y aptitudes y competencias adquiridas por todos los miembros de la sociedad (lo que se denomina hoy capital humano). El capital circulante se compone de dinero, provisiones (alimentos o materias primas) retenidas por los productores o comerciantes y productos acabados pero todavía no vendidos. Todos los capitales fijos provienen en origen de los capitales circulantes y necesitan el consumo de capitales circulantes para ser mantenidos.

Smith hace una distinción entre ingreso bruto e ingreso neto: el ingreso bruto es la suma de la producción de la tierra y del trabajo de un país, mientras que el neto deduce los gastos de mantenimiento del capital fijo y de la parte del capital circulante constituido en moneda. Se reencuentra esta distinción en los agregados modernos: producto interior bruto y producto interior neto. El dinero por sí mismo no contribuye a la renta nacional: «la gran rueda de la circulación es del todo diferente de las mercancías que hace circular. La renta de la sociedad se compone únicamente de estas mercancías, y nunca de la rueda que las pone en circulación». Esta concepción es radicalmente diferente de la de los mercantilistas. El dinero es un medio de almacenamiento del valor y no es útil al fin y al cabo, simplemente permite ser intercambiado por bienes consumibles. Smith deduce la legitimidad de la moneda fiduciaria, que cuesta infinitamente menos de fabricar que la moneda de plata o de oro. Esta conclusión se sostiene en un estudio de los sistemas bancarios de Inglaterra y de Escocia, donde Smith evoca igualmente al sistema de Law.

Para Smith, el trabajo productivo es aquel que contribuye a la realización de un bien comercial (como el trabajo del obrero), mientras que el trabajo improductivo no añade nada al valor (como es el trabajo del criado, donde los servicios «mueren en el mismo instante en que se prestan»). Esta distinción es a menudo utilizada en economía. No sobreentiende que el trabajo improductivo es inútil o deshonroso, pero dice que su resultado no se puede conservar y no contribuye pues al fondo económico para el año siguiente.

Los trabajadores productivos son remunerados a partir de un capital, mientras que los trabajadores improductivos son remunerados a partir de un ingreso (renta o beneficio). A medida que una economía se desarrolla, su capital aumenta y la parte necesaria por el mantenimiento del capital aumenta también.

Los capitales aumentan de hecho con la moderación «la causa inmediata del aumento del capital es la economía y no la industria», motivado por el esfuerzo constante, uniforme e ininterrumpido de todo individuo con tal de mejorar su suerte. Dedicando más fondos al trabajo productivo, el capital de un hombre ahorrador pone en marcha una producción adicional (en términos modernos, el ahorro es igual a la inversión). Así, lo que es ahorrado es igualmente consumido, pero por otros: por los trabajadores productivos en lugar de los trabajadores improductivos o de los no trabajadores, que reproducen el valor de su consumo, más una parte de beneficio. A la inversa, el malgastador desgasta su capital y disminuye la masa de los fondos disponibles para el trabajo productivo, lo que disminuye el ingreso nacional, incluso si no consume más que bienes nacionales.

La única manera de aumentar la producción de la tierra y del trabajo es aumentar, bien el número de trabajadores productivos, bien la productividad de estos. Esto requiere un capital suplementario, ya sea para pagar a los nuevos trabajadores, o para facilitarles nuevas máquinas o mejorar la división del trabajo.

Un país que tenga un exceso de improductivos («una corte numerosa y brillante, una gran institución eclesiástica, grandes flotas y grandes ejércitos»), invertirá en ellos una parte excesivamente grande de sus ingresos y quedará sin los suficientes para mantener el trabajo productivo a su nivel, lo que provoca una disminución del ingreso nacional año tras año.

Del mismo modo, si la demanda de trabajo aumenta, los salarios se elevan por encima del nivel de subsistencia; a largo plazo esto provoca un aumento de la población y de la demanda de alimentos, lo que empuja al poder adquisitivo en la dirección del nivel de subsistencia. Aun así nunca vuelve tanto a este nivel, por lo que la acumulación de capitales continúa persiguiéndose, lo cual permite a la sociedad entera mejorar su suerte. Esta mejora es del todo deseable para Smith:
Smith describe así un círculo virtuoso, espoleado por la acumulación de capital, que permite al pueblo entero aumentar su nivel de vida.

En un préstamo, lo que quiere el prestatario no es el dinero en sí mismo, sino el poder de compra de este dinero; así el prestamista le concede el derecho a una parte del producto de la tierra y el trabajo de un país. Cuando el capital total de un país aumenta, la parte disponible para prestar aumenta igualmente y el tipo de interés disminuye. Esto no es un simple efecto de escala, pero la consecuencia del aumento del capital hace cada vez más difícil obtener un rendimiento en el interior del país. En consecuencia, las diferentes formas de capital entran en concurrencia y su remuneración disminuye; su rendimiento disminuye por la misma causa y este rendimiento no es otro que el tipo de interés.

Según Smith, John Law, John Locke y Montesquieu cometieron un error habitual suponiendo que la bajada del valor de los metales preciosos tras el descubrimiento de las minas de América, había sido la causa de la caída generalizada de los tipos de interés en Europa. Un viejo ejemplo de ilusión monetaria.

En algunos países, la ley prohíbe el interés. Estas medidas no sirven de nada:
Smith preconiza que la tasa de usura tiene que ser ligeramente superior a las tasas más bajas usadas, lo que permite favorecer a los mejores prestatarios sin por eso disuadir al resto.

Smith distingue cuatro usos del capital: suministrar directamente un producto en bruto, transformar un producto bruto en acabado, transportar un producto en bruto o acabado allí donde sea demandado y dividir un producto en pequeñas partes adaptadas a las necesidades diarias de los consumidores. El primer uso corresponde al sector primario moderno, el segundo al sector secundario y los otros dos pertenecen al sector terciario.

La cantidad de trabajo implementada para una cantidad dada de capital depende fuertemente del sector de actividad. Es en la agricultura donde el capital es el más productivo: sirve no solo al trabajo del granjero, sino también en el de «sus criados de granja, (...) sus bestias de trabajo y de acarreo que hacen que tantos obreros sean productivos». La ganancia del granjero permite no solo la reproducción del capital, sino también la de la renta. Vienen después, por orden decreciente, las manufacturas, el comercio al por mayor (interior y después internacional) y al final el comercio al por menor. Smith atribuye por otra parte, el rápido crecimiento de las colonias de América a la fuerte proporción de capital que han dedicado a la agricultura.

Cada una de estas ramas no es solamente ventajosa, sino también «necesaria e indispensable, cuando está naturalmente dirigida por el curso de las cosas, sin trabas y sin restricciones».

En el caso del comercio internacional, un país debe exportar su excedente de producción no consumido por la demanda interior, con el fin de cambiarlo por cualquier cosa que le sea demandada. Un país que alcanza una cantidad significativa de capital suficiente para satisfacer la demanda interna, utiliza el excedente para satisfacer la demanda de otros países: una marina mercante importante es así símbolo de un país rico.

A lo largo de su exposición sobre los usos del capital, Smith explica la razón principal de la prosperidad reciente de Inglaterra:

Esta explicación y la recomendación adjunta ilustran el sistema intelectual de "La riqueza de las naciones". Por una parte, Smith describe un sistema económico sobre una base empírica sólida; por otra parte describe un sistema analítico que explica las relaciones entre los diferentes componentes del sistema económico. En esta ocasión, ofrece un cierto número de recomendaciones políticas, que tienen una resonancia considerable en Inglaterra y después en Occidente. Estas recomendaciones eclipsan a menudo el cimiento intelectual que las sostiene, pero explican la inmensa popularidad del libro tras su aparición.

Las recomendaciones de Smith son realistas. Contrariamente a François Quesnay, quien exige un sistema de «libertad perfecta y justicia perfecta» para intentar las reformas, Smith destaca que «si una nación no pudiera prosperar sin el disfrute de una libertad perfecta y de una perfecta justicia, no habría en el mundo una sola nación que hubiera podido prosperar». En cambio, el individuo es capaz «de conducir a la sociedad a la prosperidad y a la opulencia, pero (...) todavía tiene que superar los mil obstáculos absurdos que la tontería de las leyes humanas a menudo sitúa en su camino».

Smith no preconiza tampoco un abandono total de la esfera económica por el gobierno: en muchos casos, puede ser beneficioso, incluso necesario, reglamentar la actividad. Recomienda así la reglamentación del tipo de interés con la finalidad de no penalizar a los emprendedores serios y controlar la emisión de moneda. Es favorable a los impuestos sobre el alcohol en función de su graduación, una de las más antiguas propuestas de impuesto pigouviano. Más generalmente, admite que «el ejercicio de la libertad natural de cualquier individuo, que podría comprometer la seguridad general de la sociedad, es y tiene que ser restringida por las leyes, en cualquier posible gobierno, tanto en el más libre como en el más despótico».

Smith se había opuesto ya a los monopolios en el libro I. En el libro IV, estudia en detalle el sistema mercantilista británico y sus efectos perversos. Estos eran particularmente visibles en las colonias de América del Norte, donde la rebelión acababa de empezar.

Para él, la motivación del comercio internacional, como de cualquier comercio, es aprovecharse de la división del trabajo. Así, «la máxima de cualquier cabeza de familia prudente es la de no intentar hacer en su casa aquello que le costará menos comprándolo hecho. El sastre no intenta hacer los zapatos, sino que se los compra al zapatero; el zapatero no intenta hacer sus vestidos, sino que recurre al sastre; el granjero no intenta hacer ninguna de las dos tareas, sino que se dirige a los dos artesanos y les da trabajo». El mismo principio de ventaja absoluta se aplica entre países: «aquello que es prudencia en la conducta de cada familia en particular, no puede ser una insensatez en un gran imperio. Si un país extranjero nos puede facilitar una mercancía con un trato mejor que nosotros mismos estamos en condiciones de fijarnos, vale más que le compremos con cualquier tipo de producto de nuestra propia industria, empleado de manera que nos aporte alguna ventaja». La ventaja absoluta de un país puede ser natural (clima) o adquirida (conocimiento), lo que nos lleva a la conclusión: «en tanto que uno de los países tendrá ventajas que le faltarán al otro, le será más ventajoso para este último comprar al primero, que no fabricarlo él mismo».

Smith se opone en virtud de este principio a cualquier política de control o restricción del comercio, cuyo efecto no hace más que disminuir la importancia del mercado potencial, lo que limita la extensión de la división del trabajo y por lo tanto la renta nacional. Las medidas mercantilistas dirigidas a proteger la industria no aumentan el ingreso total, sino que desvían una parte de su uso natural:

El sistema de libertad natural preconizado por Smith se aplica igualmente en las relaciones comerciales con los extranjeros, donde el interés personal se manifiesta con más fuerza. Así, en uno de los pasajes más célebres de la historia del pensamiento económico, explica:

La imagen de la mano invisible no es utilizada más que en esta ocasión en "La riqueza de las naciones", y Smith no hizo ciertamente una regla absoluta, garantizada por las reglas empíricas o metafísicas. Representa las fuerzas sociales y no la providencia.

"La riqueza de las naciones" presenta un modelo de desarrollo económico en cuatro etapas, caracterizadas por su modo de subsistencia:

La organización social se desarrolla en cada época y permite a su vez un desarrollo económico renovado. Permite también un aumentado refinamiento en el arte de la guerra. Con los cazadores y los pastores, toda la tribu puede ir a la guerra; en las naciones agrícolas o feudales una parte de la población tiene que quedarse para cultivar la tierra (en la época romana, los soldados retornaban para hacer la cosecha y posteriormente sólo los granjeros se quedaban para alimentar al conjunto de la población). En una sociedad civilizada, «los soldados eran mantenidos completamente por el trabajo de los que no eran soldados, el número de los primeros no puede ser superior de los que están en situación de mantenerlos».

Las instituciones se desarrollan en cada nueva etapa, sobre todo a consecuencia de la aparición de los derechos de propiedad, que tienen que ser defendidos. La tercera etapa establece un lugar de intercambio mutuamente beneficioso entre las ciudades y el campo, que prefigura el beneficio del comercio internacional, Smith admite sin embargo que los beneficios son repartidos de forma desigual. El sistema de libertad natural corresponde a las instituciones necesarias para la cuarta etapa.

Karl Marx utiliza un modelo similar, aunque con algunas particularidades, en "El capital", donde las etapas corresponden a modos de producción diferentes y donde la fase contemporánea está caracterizada por el antagonismo entre el capitalista y el trabajador.

Smith no esconde la mala opinión que tiene de soberanos y príncipes. Son costosos, propicios a la vanidad, frívolos e improductivos. Recortan el valor de la moneda e intentan proyectos mercantilistas que encallan habitualmente. En el libro V, Smith los confina a un rol bastante más modesto:


La defensa nacional no autoriza las «aventuras» militares de los grandes imperios, que Smith lamenta. Para él, las guerras contemporáneas tienen todas causas y efectos comerciales. Así, la Guerra de los Siete Años tiene su origen en los monopolios concedidos al comercio colonial.

El ejercicio y la financiación de la justicia son una responsabilidad bastante importante para Smith. La justicia está íntimamente implicada en las disputas sobre los derechos de propiedad y las relaciones económicas. A menudo, la defensa de la propiedad no es justa por sí misma: «el gobierno civil, en tanto que tiene por objeto la seguridad de las propiedades, es, en la realidad, instituido para defender a los ricos de los pobres, o bien, a aquellos que tienen propiedades frente a los que no tienen». Pero en un país donde la administración de justicia es relativamente imparcial, esta protege la propiedad de todos, incluyendo a los pobres.

El suministro de bienes públicos es la tercera función indispensable del gobierno. Smith distingue claramente las políticas mercantilistas de ayuda a los sectores definidos (que aprovechan a los comerciantes de estos sectores en detrimento del resto de la población), que son de hecho las que ponen trabas al crecimiento, de las que están en condiciones de aumentar la renta nacional. De entre estas, distingue incluso las infraestructuras rentables (que pueden ser financiadas con el pago por su uso) de aquellas, generalmente útiles pero no directamente rentables, que el gobierno tiene que financiar. Además de infraestructuras físicas, esta categoría comprende los gastos institucionales como la educación pública.

Con respecto a los ingresos públicos, Smith recomienda que los individuos paguen un impuesto proporcional a sus ingresos, sin elementos arbitrarios, de la manera más cómoda para ellos y con un coste mínimo. Relaciona en esta ocasión un inventario de impuestos absurdos o arbitrarios recaudados en Gran Bretaña. Es igualmente favorable a la idea de que los productos de lujo sean más fuertemente gravados que los otros, con la finalidad de animar a la austeridad, lo que permite el crecimiento de la renta nacional.

Finalmente, Smith advierte contra el uso de la deuda pública como instrumento de financiación, a causa de su carácter pernicioso. El préstamo sitúa al soberano a resguardo de un alza impopular de los impuestos para financiar el esfuerzo que supone una guerra y, sobre todo, si no se despliega sobre el suelo del país:
El aumento resultante de la deuda pública no dejará de tener consecuencias molestas; ante lo que Smith afirma: «el incremento de deudas enormes aplasta el presente en todas las grandes naciones de Europa, y probablemente las arruinará a todas a la larga».

"La riqueza de las naciones" no tiene una conclusión real de conjunto: el último pasaje recuerda el endeudamiento considerable de Gran Bretaña causado por su aventura colonial: «ya hace más de un siglo cumplido que los que dirigían Gran Bretaña habían entretenido al pueblo con la idea imaginaria de que poseían un gran imperio en la costa occidental del Atlántico (...) proyecto que ha costado gastos enormes, que continúa costando todavía, y que amenaza con costarnos cifras semejantes en el futuro». Propone la liberación de estas costosas colonias de América del Norte, y acaba con: «ya es hora de que, de ahora en adelante, se las arregle para adaptar sus puntos de vista y sus designios, conforme a la mediocridad real de su fortuna ».

La primera edición se publicó en Londres el 9 de marzo de 1776 por Strahan y Cadell, en dos tomos, y a un precio de 1,16 libras. David Hume, Samuel Johnson y Edward Gibbon elogiaron la obra, que se agotó en seis meses. En vida de Smith fueron publicadas cuatro nuevas ediciones (1778, 1784, 1786, 1789), de aproximadamente 5 000 ejemplares. Durante este tiempo se imprimieron las traducciones al danés (1779-1780), francés (1778-1779, 1781) y alemán (1776-1778).

El libro tuvo una influencia fundamental sobre la política económica del Reino de Gran Bretaña. Desde 1777, Lord North adopta dos tasas «smithianas»: una sobre las criadas y otra sobre los bienes vendidos en subasta. El presupuesto de 1778 contenía una tasa sobre la vivienda y una sobre la malta. Los políticos solicitaron rápidamente la opinión de Smith sobre asuntos de actualidad, como la cuestión irlandesa. En 1784, Charles James Fox le citó oficialmente por primera vez en el Parlamento. El primer ministro William Pitt (el joven) aplicó los principios de Smith en el tratado Eden-Rayneval de libre cambio firmado con Francia en 1786, y lo utiliza para la elaboración de sus presupuestos. El Acta de Unión con Irlanda deriva también de esta influencia; Pitt estaba deseoso de «liberar a Irlanda de su sistema caduco de prohibiciones».

En Francia, la primera mención a "La riqueza de las naciones" fue una crítica en el "Journal des sçavans", aparecida en 1777. La primera traducción fue publicada en La Haya en 1778-1779 y su autor, «M. . . .», es desconocido. Se puede tratar del abad Blavet, que publicó una traducción diferente por episodios semanales en el "Journal de l'agriculture, du commerce, des arts et des finances" entre enero de 1779 y diciembre de 1780, después en una edición en seis volúmenes en Yverdon-les-Bains en 1781 y una de tres volúmenes en París el mismo año. Esta traducción es considerada mediocre, pero era reconocida por Smith. Jean-Antoine Roucher publicó otra traducción, sin gran mérito, en 1790. El conde Germain Garnier publicó una traducción mejor en 1802, una versión de la cual fue revisada por Adolphe Blanqui en 1843. Sin embargo, las ideas de Smith calaron escasamente en Francia, hasta que fueron retomadas y desarrolladas por Jean-Baptiste Say, empezando por su "Tratado de economía política" de 1803. Napoleón Bonaparte, que leyó "La riqueza de las naciones" en la Escuela militar, pudo inspirarse en ella para formar sus ideas económicas: moneda fuerte, tipo de interés estable, control del gasto público, rechazo del recurso a la deuda salvo casos de urgencia y abandono de toda participación directa del Estado en el comercio; sin embargo, esta tesis no ha sido probada.

La primera traducción completa al castellano fue obra de José Alonso Ortiz, quien consiguió publicarla en 1794 tras superar las trabas establecidas por la Inquisición española. Habían transcurrido ya dieciocho años desde que Smith publicara el original y solamente se contaba con traducciones parciales de "La riqueza de las naciones", siendo la de mayor importancia la de Carlos Martínez de Irujo y Tacón. Es evidente la influencia que ejerció Smith sobre los ilustrados españoles, entre los que destaca Jovellanos; y la élite colonial que aspiraba a la independencia.

Entre los promotores más ardientes de la obra de Smith figuran aquellos hacia los que él mismo tenía una mayor desconfianza: los comerciantes y los capitalistas. Según Thomas Sowell, nadie ha formulado al respecto denuncias más mordaces que Smith, ni el mismo Karl Marx. Smith no favorece a ninguna clase en "La riqueza de las naciones", pero muestra una gran simpatía por los pobres y los consumidores. Su mensaje de fe en los principios del mercado se desvía hacia una apología del "Laissez faire", (aunque Smith no utiliza nunca este término) y una hostilidad dogmática a toda intervención pública con el objetivo de promover el bienestar general. Smith se opone totalmente al principio de una manipulación estatal en el mecanismo del mercado (oposición a la que admite excepciones), pero nunca se enfrenta en su vida al problema del Estado del bienestar, y su claro efecto sobre este mecanismo: la idea de que la acción pública pueda superar las "Poor Laws" y que el proletariado pueda tener voz en las deliberaciones públicas es todavía absurda en su época.

En la historia del pensamiento económico, "La riqueza de las naciones" es una obra revolucionaria: asesta un golpe letal a las teorías premodernas, el mercantilismo y la fisiocracia, y vale a su autor el título (raramente discutido) de «padre de la economía política». Se encuentran los gérmenes de muchas diversas teorías ulteriores, como la ley de Say, la teoría ricardiana de la renta agrícola, o la ley de la población de Thomas Malthus; los economistas rivales del siglo XIX lo citan para apoyar a sus respectivas posiciones. Más de un siglo después, uno de los grandes de la escuela neoclásica, Alfred Marshall, declara al respecto de su propia obra: «todo está ya en Smith».

Determinadas nociones de Smith como el valor trabajo, desarrollado por la escuela clásica, se mantienen dominantes durante el siglo siguiente, hasta la «revolución marginalista» de los años 1870. La idea de un valor trabajo objetivo es por otra parte un punto de desacuerdo fundamental entre neoclásicos y marxistas, estos últimos siguiendo a Smith y David Ricardo y negándose a reconocer el valor que puede ser construido en la elección subjetiva individual.

Mientras tanto, Smith subestimó sobradamente la importancia de la Revolución Industrial que se iniciaba ante sus propios ojos, y su análisis de la sociedad británica fue rápidamente superado por los acontecimientos: las fábricas aparecieron y señalaron el camino a una «quinta edad», la del capitalismo.

Uno de los primeros críticos con "La riqueza de las naciones" es el filósofo Jeremy Bentham, quien en "Defensa de la usura" ("Defense of Usury") ataca las recomendaciones de Smith sobre la limitación de los tipos de interés y propone una teoría distinta del crecimiento, basada en el rol de los innovadores. Jean-Baptiste Say y más tarde Joseph Schumpeter retomaron y desarrollaron esta teoría.

Las predicciones sobre el crecimiento regular de los salarios empujado por la acumulación de capital son desmentidas poco después de su muerte por los bruscos aumentos de los precios alimenticios, entre 1794-1795 y entre 1800-1801. Las penurias y los levantamientos condujeron a Thomas Malthus a escribir su "Ensayo sobre el principio de la población" (1798), donde expresa sus dudas sobre la posibilidad de procurar confort material a la mayoría de la población. El filósofo y amigo de Smith, Edmund Burke, ofrece una predicción todavía más pesimista en "Pensamientos y detalles sobre la escasez" ("Thoughts and Details on Scarcity") (1795).

Las tesis de Smith sobre las ganancias mutuas generadas por el comercio internacional fueron retomadas y extendidas por David Ricardo en "Principios de economía política y tributación" (1817). Más adelante, los críticos de Smith insistieron en el idealismo de sus hipótesis, y favorecen las soluciones proteccionistas «adaptadas al mundo real». En 1791, en su "Informe sobre las manufacturas", Alexander Hamilton recomendó a los Estados Unidos que no se especialicen en la agricultura, sino que establezcan barreras aduaneras con el fin de permitir el desarrollo de una industria nacional que pudiese competir con las europeas. Friedrich List expuso este método en 1827 y después lo generaliza en 1841 con "Sistema nacional de economía política", y John Stuart Mill realizó una doctrina económica rigurosa en "Principios de economía política" (1848).

Las críticas de los autores socialistas del siglo XIX culminaron en el tomo II de "El capital", de Karl Marx. Según él, las contradicciones cíclicas inevitables del capital comportan una superabundancia de trabajadores en el mercado de trabajo, lo que lleva sistemáticamente su salario a los ingresos de subsistencia. De la misma manera que Smith bautizó al «sistema mercantil» para denunciarlo, Marx bautiza y condena el «sistema capitalista».




</doc>
<doc id="44304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44304" title="Unión General de Trabajadores">
Unión General de Trabajadores

La Unión General de Trabajadores (UGT) es una organización sindical obrera española. Fundada en el Congreso Obrero de Barcelona de 1888, comparte origen histórico con el Partido Socialista Obrero Español (PSOE) evolucionando desde el clásico marxismo hacia una orientación socialdemócrata. En las elecciones sindicales de 2011 se confirmó como el segundo sindicato más representativo de España, por detrás de CCOO.

La UGT fue fundada por un grupo de treinta y dos delegados, representantes de cuarenta y cuatro sociedades de oficios, el 12 de agosto de 1888 en Barcelona, durante un congreso obrero que tuvo lugar en el Teatro de Jovellanos, coincidiendo con la celebración de la Exposición Universal de Barcelona de 1888.

En los trabajos relacionados con dicha Exposición se había empleado a miles de personas en tareas de construcción, que realizaban su trabajo en duras condiciones, lo que había generado cierta conciencia de la necesidad de organizarse para defender sus intereses. En la segunda sesión, Pablo Iglesias Posse, un tipógrafo de origen gallego, propuso que la organización nacional de sociedades obreras que pretendían crear se denominase Unión General de Trabajadores.

La UGT nació en íntima relación con el socialismo marxista, a pesar de su apoliticismo estatutario.

En el periodo de la Primera Guerra Mundial se produjeron tácticas de acercamiento y unidad de acción con los anarcosindicalistas de la Confederación Nacional del Trabajo (CNT). Hasta su XIV Congreso de 1920 no asumió la lucha de clases como principio básico de la acción ugetista. Aunque nunca llegó a establecer un órgano mixto de conexión institucional con el Partido Socialista Obrero Español (PSOE), el sindicato sí estuvo relacionado con el partido desde su nacimiento, ya que hasta la década de los '80 la sindicación a UGT suponía la afiliación al PSOE y viceversa. Las relaciones con CNT se interrumpieron bruscamente al advenimiento de la dictadura de Miguel Primo de Rivera, en la que la UGT apostó por un distanciamiento posibilista frente al régimen, mientras que la CNT era prohibida y perseguida. En efecto, el general Miguel Primo de Rivera aplicó una política completamente diferente a la CNT y a la UGT. Mientras que intentó atraerse a los socialistas, provocando una división en su seno entre los partidarios y los contrarios a la colaboración con la Dictadura, sometió a la CNT a una represión implacable.

Durante la época de la Segunda República UGT rebasó el millón de afiliados y, con Largo Caballero, apoyó la revolución de 1934.
Durante la Guerra Civil, el periódico "Las Noticias", fundado por Rafael Roldós, ejerció de portavoz de la UGT.

Tras el exilio forzado por la represión franquista, las actividades de la central pasaron de la clandestinidad durante la dictadura a su resurgimiento en el marco de la transición democrática, junto con Comisiones Obreras (CCOO), constituyéndose como las opciones con mayor afiliación en la España democrática. Desde la Transición hasta 1994 su secretario general fue el histórico sindicalista Nicolás Redondo; le sustituyó Cándido Méndez, reelegido en 1995, 1998, 2002, 2005 y 2009.

Convocó junto a CC.OO. las huelgas generales de 1988, 1992, 1994, 2002, 2010 y 2012. Alcanzó también la segunda posición como central sindical en número de delegados.

En el año 1994 tuvo que hipotecar todo su patrimonio en un crédito del ICO a causa de una deuda generada por la asunción de la totalidad de lo adeudado por su cooperativa de viviendas PSV tras su quiebra, que afectó a casi 20.000 cooperativistas. Posteriormente, Carlos Sotos exgerente de PSV fue condenado a dos años y cuatro meses de prisión menor por un delito de apropiación indebida sin lucro personal y a indemnizar a los casi 20.000 afectados. UGT declarado responsable civil subsidiario, tuvo que hacer frente a las indemnizaciones.

La UGT se define como «una institución eminentemente de trabajadores, organizados por grupos afines de oficios y profesiones liberales que, para mantenerse en sólida conexión, respeta la más amplia libertad de pensamiento y táctica de sus componentes siempre que estos tiendan a la transformación de la sociedad, para establecerla sobre bases de justicia social, de igualdad y de solidaridad».

Desde su legalización en 1977, tras la dictadura franquista, UGT está estructurada internamente como una confederación sindical integrada por federaciones estatales que agrupan a los trabajadores en función de los diferentes sectores económicos. Para la coordinación de estas estructuras en los ámbitos administrativos territoriales existen las uniones de comunidad autónoma.

El principal órgano de dirección de UGT es el congreso confederal, que se reúne de forma ordinaria cada cuatro años y está compuesto por delegados elegidos democráticamente por las federaciones estatales (60 por ciento de los delegados) y las uniones de comunidad autónoma (40 por ciento). En el Congreso se eligen a los componentes de los restantes órganos de UGT.

La "Comisión Ejecutiva Confederal" es la dirección del sindicato. Tras el último Congreso, en 2016, la composición de la CEC es la siguiente:


El Comité Confederal es el máximo órgano de decisión entre congresos, y se reúne de manera ordinaria dos veces al año.

Comisiones Ejecutivas Confederales de UGT desde 1888 hasta 2016 ha habido 47 ejecutivas 

Otros órganos confederales son la "Comisión de Garantías" y la "Comisión de Control Económico."

Las "Federaciones" y "Uniones Estatales", responden a la agrupación por oficios y son las siguientes:

Las "Uniones Territoriales" se ajustan al mapa autonómico español, habiendo tantas uniones como autonomías y ciudades autónomas.








</doc>
<doc id="44309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44309" title="Duodeno">
Duodeno

En el sistema digestivo, el duodeno es la parte del intestino delgado que conecta el estómago con el yeyuno. El término "duodeno" procede del latín "duodenum digitorum", esto es porque los antiguos anatomistas decían que medía doce traveses de dedos, es decir unos 25 centímetros.

El duodeno está situado en la parte posterior y superior del abdomen, en el retroperitoneo, siendo la única porción del intestino delgado que se encuentra fijo, y está formado totalmente por músculo liso.

Comienza en el píloro a la altura de L1 (límite proximal), la abertura de la parte inferior del estómago por la que vacía su contenido en el intestino. Termina en la flexura duodenoyeyunal a la altura de L2 (límite distal), que lo separa del yeyuno.

Su inflamación da lugar a la duodenitis, y se suele asociar a gastritis y/o úlceras.

Después de que los alimentos se combinan con el ácido gástrico, descienden al duodeno, donde se mezclan con la bilis proveniente de la vesícula biliar y los jugos digestivos del páncreas. La absorción de vitaminas, minerales y otros nutrientes comienza en el duodeno.

Anatohistológicamente el duodeno cuenta con 5 capas:

El duodeno tiene forma de C, formando cuatro ángulos de aproximadamente 90 grados, que comprenden cuatro partes:



</doc>
<doc id="44313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44313" title="Movimiento obrero español">
Movimiento obrero español

El movimiento obrero en España se inició en Cataluña en las décadas de 1830 y 1840 aunque fue en el Sexenio Democrático cuando nace realmente con la fundación en el Congreso Obrero de Barcelona de 1870 de la Federación Regional Española de la Primera Internacional (FRE-AIT). Durante la Restauración se fundan las dos grandes organizaciones sindicales españolas, la socialista Unión General de Trabajadores (1888) y la anarcosindicalista Confederación Nacional del Trabajo (1910), con predominio de esta última hasta la Segunda República Española. CNT y UGT protagonizarán la revolución social que se produjo en la zona republicana durante los primeros meses de la Guerra Civil Española. Durante la dictadura franquista las dos centrales históricas fueron duramente reprimidas hasta prácticamente desaparecer. En la etapa final del franquismo surgió una nueva organización llamada Comisiones Obreras, que junto con la reconstituida UGT, serán los dos sindicatos mayoritarios desde el inicio del nuevo periodo democrático hasta la actualidad.

Los orígenes del movimiento obrero en España se sitúan en Cataluña en las décadas de 1830 y 1840 ya que era el único lugar donde existía una industria moderna, el sector textil algodonero. Allí se produjeron los primeros conflictos entre obreros y patronos y allí se fundó en 1840 el primer sindicato —sociedad de resistencia se le llamaba en la época— de la historia de España, la Asociación de Tejedores de Barcelona. En una carta del 17 de octubre de 1854, escribía Karl Marx a Friedrich Engels:

También en Cataluña, tuvo lugar la primera huelga general en 1855, durante el bienio progresista —un periodo de extensión del movimiento a otras zonas de España—, y también en Cataluña se reunió el primer Congreso Obrero en 1865, seguido de otro en 1868, este último celebrado después del triunfo de la Revolución Gloriosa de 1868, que al reconocer por primera vez la libertad de asociación puso fin, al menos momentáneamente, a las persecuciones y prohibiciones que había sufrido el obrerismo incipiente durante los cuarenta años anteriores.

Con la formación en España de los dos primeros grupos de la Primera Internacional en 1869, uno en Madrid y otro en Barcelona, comienza una nueva etapa en la historia del movimiento obrero en España, en la que, como advierte Manuel Tuñón de Lara, «por vez primera, la conciencia de clase se expresaba a un nivel en que se ponía en tela de juicio la totalidad del sistema de relaciones de producción, instituciones y valores».

La Primera Internacional (nacida en Londres en 1864) se organizó en España mediante la Federación Regional Española de la AIT fuertemente influida por la bakuninista Alianza Internacional de la Democracia Socialista). Así pues, el movimiento obrero español contó con una preponderancia de los sectores anarquistas, frente a la preponderancia socialista de la mayor parte del resto de Europa.

En 1870 la FRE-AIT contaba con 30.000 afiliados y la "Alianza" consiguió a la larga el dominio de la Federación, imponiéndose en el Congreso Obrero de Barcelona de 1870 el programa anarquista: abstenerse de la actividad política (no crear partido obrero y no votar) y la defensa de la "acción directa". Mientras, el marxismo defendía la necesidad de una democracia obrera organizada y centralizada, y para llegar a ella defendía la necesidad de un partido político obrero.

La ruptura entre Marx y Bakunin se produjo en 1872, quedando la Federación Española alineada con el segundo, sin haber creado por tanto ningún partido obrero, lo que se suplía con las consignas antielectorales o con el apoyo puntual a los republicanos federales. Mientras tanto, el minoritario grupo marxista trató de llenar ese vacío con la creación del partido obrero PSOE en 1879 y del sindicato de clase obrera UGT en 1888.

Con el nuevo siglo , se produjo un desarrollo del movimiento obrero, destacando la industrialización de Asturias, País Vasco, y Cataluña. También se produjeron en ese momento divergencias en el anarquismo español. Existían corrientes "puristas" antisindicales, corrientes partidarias del terrorismo individual y por último existían corrientes anarcosindicalistas, basadas en la teoría del sindicalismo revolucionario coherentemente formulada por teóricos revolucionarios franceses. 

En España será donde el anarcosindicalismo logre crear una verdadera fuerza de masas. En 1907 se funda la confederación sindical Solidaridad Obrera en Barcelona, de tendencia anarcosindicalista, y que publica un órgano de expresión de mismo nombre, periódico conocido popularmente como la "Soli". Con la recesión económica de 1908-1909, frente a los despidos y la reducción salarial, la "Soli" plantea la posibilidad de la huelga general. Con el llamamiento a filas de reclutas para la guerra colonial en Marruecos, esta huelga estalla. El resultado: la Semana Trágica de Barcelona.

Los anarcosindicalistas, con el control de la "Soli", convocan un Congreso Nacional de Trabajadores en Barcelona en 1910. Acuerdan crear la CNT (Confederación Nacional del Trabajo), que llegaría a convertirse en el principal sindicato de masas de la clase obrera española hasta la guerra civil, superando a la UGT. Compuesta de sindicatos "sin ideología" en principio, tienen poca disciplina organizativa, intentan evitar el fomento de la huelga como arma económica que frenara la "acción directa". El carácter anarcosindicalista o sindicalista revolucionario de la CNT quedaba claro. 

Esta gran central sindical, si en el conjunto del Estado superó a la UGT, en Cataluña se convirtió en casi la única central (especialmente importante porque Cataluña era la mayor región obrera española). La CNT y la UGT tenían un carácter casi exclusivamente obrero, con muy pocos intelectuales de clase media. Su tono, se podría decir, era "tosco" y de un anti-intelectualismo decididamente proletario. Y, sin embargo, las revistas y bibliotecas que sus agrupaciones fomentaban contribuyeron decisivamente a la culturización de la clase obrera en esos años en que la enseñanza pública brillaba por su ausencia.

Aunque, teóricamente, no se apoyaban las huelgas parciales ni económicas, obviamente los sindicatos miembros de la CNT se vieron inmersos en ellas. Si el sindicato CNT, en sus bases no hubiera apoyado estas movilizaciones nunca hubiera sido un sindicato de masas. Fue el instinto de clase de los militantes de la base el que se impuso a las teorizaciones de "la dirección". Evidentemente, el carácter asambleario y federalista de la organización permitió que cada federación de la confederación, a nivel sectorial o local, tomara las decisiones que le parecieran pertinentes.

Las huelgas industriales se extendían por el norte, las huelgas campesinas por Andalucía a finales de la década de 1910. Este fue el ambiente en que se recibió el triunfo de la revolución bolchevique en Rusia. La clase obrera española, como la mundial, quedó muy impresionada con la victoria de la revolución bolchevique soviética. El impacto en el PSOE y la UGT es bastante conocido, llevando a la creación del primer PCE; pero no se insiste tanto en el hecho de que produjo gran simpatía entre los medios confederales, llegándose a afiliar a la III Internacional, por un tiempo, la CNT. 

El hecho de que la república soviética funcionara en aquellos tiempos a través de las asambleas obreras o "soviets", permitió que los anarcosindicalistas españoles vieran en ella la encarnación de sus ideales colectivistas. El lugar donde la CNT tenía más influencia, Cataluña, tenía la parte más activa de la clase media y la parte más poderosa del movimiento obrero. El catalanismo burgués presionaba fuerte, y temía a la vez la fuerza de los trabajadores. 

A finales de la década de 1910, los patronos se organizaron en toda España contra el socialismo y el sindicalismo revolucionario. La policía era desbordada por el movimiento obrero. Muchos obreros vieron el terrorismo individual anarquista como una maniobra de provocadores para justificar la persecución y la represión policial. El terrorismo "blanco" de los pistoleros de la patronal empeoró las cosas.

El que en la I Guerra Mundial la economía de una España neutral creciera, fortaleció a la clase obrera y a la CNT. En 1917-18 se dio un incremento de la actividad huelguística. El gobierno prohibió la "Soli" (Solidaridad Obrera, órgano oficial de la confederación), cerró centros obreros y detuvo dirigentes. En 1919 se produjo la huelga de la empresa eléctrica "La Canadiense", que se extendió y produjo una huelga general en la industria y el campo catalanes. Victoria parcial de la CNT, tras una dura lucha. Y es que la movilización fue importante: el 24 de marzo de 1919 la CNT volvió a convocar una huelga general para liberar a los presos de la huelga anterior. Hubo tres semanas de lucha social en Barcelona y otras ciudades. 

El gobierno reaccionó con pánico y el 3 de abril el parlamento aprobó la jornada de 8 horas. El gobierno ordenó formar las comisiones mixtas de negociación. Eran triunfos arrancados por la clase trabajadora con su lucha. Pero la detención de sindicalistas llevó a la dirección de la CNT a anarquistas puros, que respondieron al terrorismo "blanco" con acciones de terrorismo individual. Esto fue criticado por muchos sectores de la misma organización. Antiguos policías de la "Brigada político-social" se encargaron de dirigir las bandas de pistoleros de la patronal contra los confederales y las organizaciones obreras en general.

A finales de 1919, el gobierno intentó pactar con el sector sindicalista de la CNT, pero la Federación de Patronos planteó el "lock-out" y se recrudeció la lucha. La patronal formó a obreros desclasados en el Sindicato Libre (ultracatólico y favorable a los patronos) contra los sindicatos únicos de la CNT. La lucha pistolera entre ambos grupos produjo una nueva escalada terrorista. La extensión del terrorismo en 1920, junto con los "lock-out" y la huelga general convocada para el 24 de enero, produjeron una tensión extrema. 

El terrorismo y la lucha social se extendieron a toda España. También en 1920, el gobierno pasó de la línea reformista a la línea dura, dejando de negociar y reprimiendo a la CNT, con la policía y el ejército. Se aplicaba la criminal "ley de fugas", que permitía el asesinato de los detenidos alegando intento de huida. Hubo una espectacular respuesta anarcosindicalista, finalizada con el asesinato en Madrid del primer ministro Eduardo Dato, a principios de 1921 por tres pistoleros anarquistas. El ejército reaccionó brutalmente contra la CNT. En 1922 descendió la violencia por la victoria de la represión.

Durante el primer bienio de la II República, el movimiento obrero goza de un periodo de bonanza relativa, por cuanto las autoridades eran favorables al mismo, aunque no así las circunstancias económicas. Son precisamente estas circunstancias las que hacen impacientarse a los obreros que no ven llegar todos los beneficios prometidos por los republicanos y se producen desórdenes revolucionarios, como los ocurridos en Arnedo, Castilblanco y Casas Viejas que a la larga habrían de perjudicar al movimiento obrero, por cuanto provocan la salida de los partidos progresistas del gobierno. 

Culmina esta situación cuando, tras el triunfo electoral de la CEDA en noviembre de 1933, comienza el recorte de los avances sociales obtenidos en el bienio anterior, lo que da lugar al movimiento revolucionario de octubre de 1934 y a su dura represión por el gobierno, especialmente en Asturias y Cataluña.

La situación en Europa, con los regímenes nazi y fascista en el gobierno en Alemania e Italia respectivamente y aumentando su influencia en otros países, motiva la decisión de los sindicatos de izquierda de apoyar la coalición electoral del Frente Popular y la vuelta al gobierno de la república de los partidos de izquierda.

Tras la Guerra Civil Española y durante el periodo franquista, todos los movimientos obreros y partidos políticos se sumergen en el exilio y la clandestinidad. Sus actividades formaron parte de la oposición al franquismo.

Durante este periodo la política social del franquismo anuló las reformas de la República, sobre todo la reforma agraria, y restituyó asimismo propiedades y fábricas incautadas en la zona republicana durante la guerra a sus antiguos dueños. Los organismos del sindicalismo vertical dieron una clara ventaja en todo momento a los empresarios, y los trabajadores solamente tendrán una posibilidad de defensa de sus intereses en los cargos de elección directa (enlaces sindicales, jurados de empresa desde 1954). El Estado regulaba a través del Ministerio de Trabajo las condiciones a las que se habían de ajustar las relaciones laborales, en las que podían intervenir los patronos adaptando la reglamentación del ramo a las características específicas de la empresa. 

Hubo, con todo, algunos conflictos obreros importantes desde la segunda mitad de los años cuarenta, como la huelga general del primero de mayo de 1947 en Vizcaya y Guipúzcoa, alentada por el Gobierno Vasco desde el exilio y secundada tanto por nacionalistas como por izquierdistas, que fueron reprimidos duramente.

La subida de los precios provocó varios conflictos laborales: la huelga de los tranvías de Barcelona de 1951, que se extendió a varios sectores; las huelgas generales de abril de ese mismo año en Vizcaya y Guipúzcoa, y algunos conflictos más en Vitoria, Pamplona y Madrid. A ello se unieron disturbios en las Universidades, sobre todo en la de Madrid en 1956.

Al calor de los cambios sociales y de estas movilizaciones, junto con el relevo generacional que tiene lugar entonces surgieron nuevos grupos, de activistas obreros, vinculados a movimientos cristianos de base, Hermandades Obreras de Acción Católica, HOAC, fundadas en 1946; la Juventud Obrera Cristiana, JOC.

La conflictividad laboral, se vio favorecida por la Ley de Convenios Colectivos de 1958. Potenciaba los jurados de empresa y el papel de los enlaces sindicales.

La movilización laboral favoreció el crecimiento de una organización sindical: las Comisiones Obreras (CC.OO.), desde 1962. Las CC.OO. habían surgido como comité, con el fin de negociar los convenios colectivos al margen del sindicalismo. También surgieron otros sindicatos clandestinos, como la Unión Sindical Obrera (USO), formada en 1960 en Asturias y en el País Vasco a partir de núcleos de la JOC; a ella se unió la pervivencia de la UGT y la CNT en algunas zonas, y la más débil de ELA-STV en el País Vasco. Desde comienzos de los años setenta harán su aparición algunos sindicatos más, como la CSUT o el Sindicato Obreiro Galego (SOG).

De la ruptura de la "corriente sinidical unitaria" con CC.OO. nacerán, impulsados por los maoístas del PTE y ORT, Sindicato de Obreros del Campo (entre sus líderes Francisco Casero, Diego Cañamero y Sánchez Gordillo), Sindicato Obreiro da Construcción de Vigo e A Coruña en Galicia (José Luis Muruzabal Arlegui, miembro del PTE, jugara un papel central en el nacimiento de los mismos). En 1976 representantes de estos sindicatos, en una asamblea en Barcelona, crearan la CSUT que será presidida por el cartero madrileño Jeronimo Lorente. Paralelamente la ORT impulsará el Sindicato Unitario en marzo de 1977. Ambas centrales sindicales se opusieron, en la medida de sus fuerzas, a los "Pactos de la Moncloa". La CSUT se fracmentará y se disolvera en 1981. El SU aunque minoritario aún existe.

El 28 de abril de 1977 se inicia el periodo democrático de las organizaciones sindicales en España. Con ello, se abre una nueva etapa en la realidad sindical española, Enrique de la Mata Gorostizaga, entonces ministro de Relaciones Sindicales, abrió la puerta al pluralismo sindical con el reconocimiento de UGT, CC.OO., USO, ELA-STV, SOC y CNT.

En los años posteriores sufren enemistades en torno a lo que se llamó "modelos sindicales". CC.OO, quería capitalizar hábitos de la clandestinidad, y UGT, estaba interesada en defender las prácticas y estructuras habituales de un sindicalismo en la legalidad, común al resto de Europa.

UGT defendió una lógica sindical, mientras que CC.OO. era de una lógica movimentista. En realidad, los comunistas descubrieron durante la clandestinidad que para ellos era infinitamente más operativa una plataforma, un movimiento, que un sindicato: por ello liquidaron el que tenían, la OSO (Oposición Sindical Obrera, organización impulsada por el PCE (ml)y miembro del FRAP nunca participó en CC.OO.), y pasaron a formar parte de CC.OO. Pero ahora, en la legalidad, se les imponía de manera inevitable la necesidad de hacer de las mismas un sindicato. Ello implicaba tiempo, cambio de mentalidad y, sobre todo, tratar de capitalizar la inercia anterior en el nuevo sistema de medir: las elecciones sindicales de 1978. 

Estas luchas ideológicas no solo afectaron a las organizaciones implicadas sino que como resultado de ellas gran parte de la militancia de la USO se incorporó en el año 1977 en la UGT y en el año 1980 en Comisones Obreras, debilitándola notablemente. Pese a ello ha conseguido mantenerse hasta el punto de ser actualmente el tercer sindicato en representatividad en España.

Por su parte, La Confederación Nacional del Trabajo (CNT-AIT) que entró en el posfranquismo con un crecimiento espectacular, se vio envuelta en unas luchas internas en las que se distinguían dos sectores, el primero y mayoritario en el cual se incorporaba el sector más fiel a los mínimos planteamientos anarcosindicalistas y otro sector minoritario que optaba por participar en las elecciones sindicales y comités de empresa, aceptando así el modelo sindical impuesto desde el Estado. Este enfrentamiento provocó una escisión en su seno creándose la que hoy se conoce como CGT (Confederación General del Trabajo) nombre este que tuvo que adoptar por sentencia judicial ya que este segundo sector se reclamaba como continuador de CNT. Significativo también fue el montaje policial del Caso Scala, culpándose a la CNT de lo ocurrido, provocando una oleada de represión y persecución que asustó a gran parte de la militancia anarcosindicalista. La CNT sigue siendo fiel a los principios de lucha con acción directa que hicieron que fuese el sindicato español más importante en la década de los treinta y llevando a cabo la revolución social, ahora a pesar de su escasa presencia social, mantiene no solo sus principios y finalidades impecables sino que preserva su estructura anarcosindical lista para momentos de crisis en los que la clase trabajadora pueda ver como alternativa a la CNT.

En la actualidad, los dos sindicatos con mayor representación electoral son Comisiones Obreras (CC.OO.) y la Unión General de Trabajadores (UGT).

Las CC.OO. surgieron a raíz de las huelgas mineras asturianas de 1962 y 1963 (siendo su primer antecedente las comisiones de fábrica del País Vasco de 1956 y la comisión obrera de 1958 en Gijón). Respaldadas por el PCE lograron una rápida difusión y se caracterizaron por luchar, desde su interior, contra el sindicalismo vertical de la Central Nacional de Sindicatos. Declaradas ilegales en diciembre de 1966, perdieron parte de su influencia durante el periodo de clandestinidad, aunque volvieron a ser el principal sindicato tras ser declaradas legales en 1977. 

En las elecciones sindicales de 1978 tenían una posición superior a la de UGT, predominio que perdieron en las elecciones sindicales de 1986 recuperándose posteriormente. En 1987, Antonio Gutiérrez Vergara sustituyó en la presidencia a su líder histórico, Marcelino Camacho. Antonio Gutiérrez dejó paso a José María Fidalgo, que fue secretario general de CC.OO hasta diciembre del 2008 donde en el marco del noveno congreso de CC.OO se eligió al actual secretario general, Ignacio Fernández Toxo 

La UGT, experimentó un crecimiento espectacular durante la II República, a la que defendió en las grandes ciudades tras el alzamiento de 1936. Fue declarada ilegal durante el franquismo, por lo que perdió gran parte de su influencia y todo su patrimonio. Tras la muerte del general Francisco Franco en 1975, recuperó la legalidad y a partir de 1986 afianzó su liderazgo dentro del movimiento sindical español. Creó una plataforma de acción sindical con CC.OO. en 1988 para protestar, en la opinión de estos sindicatos, por la política social-liberal del PSOE, convocando una huelga general en toda España el 14 de diciembre de 1988, con una respuesta de apoyo masivo por parte de la población. En 1992 volvieron a convocar otra huelga general, esta vez de media jornada, que tuvo menos repercusión que la anterior. Durante el XXXVI Congreso de la UGT (1994), el que había sido su secretario general desde 1976, Nicolás Redondo, fue sustituido por Cándido Méndez.

A partir de la década de los 80 surgieron en España, el seno de diferentes ramos profesionales, otros sindicatos considerados minoritarios. Los más importantes son:



</doc>
<doc id="44314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44314" title="DHL">
DHL

DHL es la empresa de paquetería más importante a nivel mundial, integrada desde el año 2002 en el grupo Deutsche Post DHL, con sede principal en Alemania. Fue fundada en 1969 en San Francisco por Adrian Dalsey, Larry Hillblom y Robert Lynn, surgiendo de la letra inicial de cada uno de sus apellidos el nombre de la compañía.

Al comienzo de la adopción masiva de contenedores para el tráfico marítimo de bienes en la década de 1960 los servicios de correo, en su mayoría monopolios, eran poco eficientes. Los documentos de carga asociados a los contenidos de los contenedores, frecuentemente viajaban también por barco, por lo que llegaban después que la carga originando acumulación de contenedores en los puertos. 
Entre los tres fundadores, tuvieron la idea de entregar la documentación de embarque anticipadamente, por avión, desde San Francisco a Honolulu. De esta forma, los trámites aduaneros podían empezar antes de que el barco llegara a puerto. El tiempo de descarga se reducía sustancialmente, con lo que los armadores ahorraban costes. Para realizar estos envíos, era frecuente que la empresa obsequiara pasajes aéreos a viajeros dispuestos a llevar consigo una valija de documentos de negocios. La idea fue el comienzo de una nueva industria, el servicio de envíos urgentes internacionales que en un comienzo fue apodado «Contrabando como servicio» ("Smuggling as a service").

A partir de ahí, experimentó un gran desarrollo. En 1970, DHL se introdujo en la costa Este de los Estados Unidos y se expandió en el Pacífico en 1971. En 1974, estableció su primera oficina europea en Londres. Desde 1977, DHL ha estado presente en Oriente Medio y en 1978 abrió su primera oficina en Alemania.

Deutsche Post World Net es un operador logístico que tiene tres áreas de actividad:

Deutsche Post World Net cotiza en el Mercado de Valores de Fráncfort y está incluida en el índice DAX 30.

En 2005 adquirió Exel, compañía de logística de contratación, reforzando la división de logística de DHL.

DHL está formada por cuatro divisiones:

DHL es el transportista de la Fórmula 1 desde 2004 y anteriormente había transportado algunas de las escuderías por más de 30 años. Todo esto implica llevar coches y equipos de un país a otro en pocos días, sobre todo teniendo en cuenta que las carreras ocurren algunas veces en fines de semana seguidos. Por ejemplo, tomó 36 horas y 7 aviones a un equipo de 30 personas para el transporte de las 400 toneladas de la Fórmula 1 desde a en 2015. Cada temporada de Fórmula 1, los equipos son transportados 160.000 km a través del mundo.

Desde 2007, DHL otorga el Trofeo DHL Vuelta rápida al piloto que más vueltas rápidas obtiene a lo largo de una temporada. Es una competencia muy cerrada en la que varias veces ha habido empate y se ha decidido por el número de segundas y terceras vueltas más rápidas.


Está presente en más de 220 países y territorios a nivel mundial. Cuenta con más de 148 000 empleados.


Producción (2005):

(*) TEU: unidad de carga equivalente a contenedores de 20 pies.





</doc>
<doc id="44316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44316" title="Edema">
Edema

El edema (o hidropesía) es la acumulación de líquido en el espacio extracelular o intersticial, además de las cavidades del organismo.

El edema se considera un signo clínico. Se revisa de forma interdiaria (día por medio) y, cuando es factible, se mide el contorno de la zona afectada con una cinta métrica (en milímetros). Este efecto es fácilmente apreciable cuando se produce una quemadura solar, ya que se produce edema y enrojecimiento. Después de apretar con el dedo sobre la quemadura, esa zona se queda blanca durante un tiempo hasta que vuelve a su estado anterior.

En general, la cantidad de líquido intersticial está definido por el equilibrio de fluidos del organismo, mediante el mecanismo de homeostasis. En la práctica, la distribución de líquidos en el cuerpo sigue la regla 60-40-20. Para un individuo normal, aproximadamente el 60 % del peso corporal es agua, del cual aproximadamente el 40 % es intracelular, y el 20 % es extracelular. Como 1 L de agua pesa 1 kg, se deduce que el 60 % de una persona de 70 kg son 42 kg (o 42 L) de agua corporal total. Si el 40 % del peso de la persona es agua corporal intracelular, entonces el volumen intracelular es aproximadamente 28 L, y el volumen extracelular aproximadamente 14 L, que se reparte entre el volumen intravascular (el plasma sanguíneo, que representa el 25 %: unos 4 L) y extravascular (el líquido intersticial, el 75 % restante: 10 L).

Los fluidos de los compartimentos intravascular y extravascular se intercambian fácilmente para mantener el equilibrio indicado. El fluido intravascular sale de los vasos sanguíneos (fundamentalmente a través de los capilares) y entra en el espacio intersticial. Este es el proceso de filtración de fluidos. Se estima que, en un órgano típico, aproximadamente un 1 % de plasma se filtra hacia el espacio intersticial. En condiciones normales, para que el organismo esté en equilibrio, el mismo líquido que sale de los vasos sanguíneos hacia el espacio intersticial debe volver a la vasculatura. Hay dos vías por las cuales el fluido retorna a la sangre:

El edema se forma cuando se produce una secreción excesiva de líquido hacia el espacio intersticial o cuando este no se recupera de forma correcta, bien por problemas de reabsorción o por problemas linfáticos.

Hay siete factores que pueden contribuir a la formación de edema:


Una presión hidrostática elevada a menudo refleja un aumento en la retención de agua y sodio por los riñones.

Una presión oncótica reducida puede deberse a un defecto de síntesis de proteínas plasmáticas en el hígado o una pérdida excesiva de proteínas a nivel renal, como ocurre en el síndrome nefrótico.

En el linfedema, el sistema linfático se encuentra obstruido, bien porque está dañado (a causa de una infección, por ejemplo), bien por la existencia de malformaciones, diabetes, debilidad o falla congénita del corazón

En cuanto al edema de origen inflamatorio, es causado por una molécula producida por los mastocitos y basófilos, la histamina, que dilata las arteriolas y aumenta la permeabilidad de las vénulas, lo que favorece la salida de fluido plasmático endoplástico.

La generación de fluido intersticial está regulado por las fuerzas de la ecuación de Starling.

La presión hidrostática dentro de los vasos sanguíneos (P) tiende a que el agua se filtre hacia el espacio intercelular, y de aquí a los tejidos. Esto genera una diferencia en la concentración de proteínas entre el plasma sanguíneo y el tejido, que genera una presión oncótica (π): la concentración de proteínas en el plasma tiende a reabsorber el agua de vuelta desde los tejidos hacia el plasma. La ecuación de Starling establece que la tasa de flujo de fluido viene definida por la diferencia entre las dos presiones (la hidrostática y la oncótica) y por la permeabilidad del vaso sanguíneo (K). La resultante de las dos presiones determina el sentido del flujo. La mayor parte del flujo de agua ocurre en los capilares, o en las vénulas postcapilares, que tienen una pared semipermeable que permite pasar el agua más fácilmente que las proteínas. Se dice que las proteínas son "reflejadas", porque no pueden pasar libremente, y la eficiencia de la reflexión viene dada por una constante (R), de valor máximo 1. Si las separaciones entre las células que forman el vaso se abren, la permeabilidad al agua aumenta en primer lugar, pero a medida que las aperturas aumentan de tamaño, la permeabilidad a las proteínas aumenta también.

Los cambios en las variables de la ecuación de Starling pueden contribuir a la formación de edema, bien por aumento en la presión hidrostática dentro del vaso (que impulsará el agua hacia el espacio intercelular), un descenso en la presión oncótica en el interior del vaso o un aumento en la permeabilidad de la pared del vaso. Esto último tiene dos efectos: permite al agua fluir con más libertad y reduce la diferencia de presión oncótica, al permitir a las proteínas salir del vaso con más facilidad.

En forma resumida, las causas principales de edema son:

a.- Aumento de la presión hidrostática de la sangre en la microcirculación:

b.- Aumento de la permeabilidad capilar, por daño vascular (por ejemplo, en quemaduras o traumatismos) o debido a la presencia de inflamación;

c.- Disminución del nivel de proteínas plasmáticas, sobre todo albúmina, que determina el 70 % de la presión oncótica. Cuando disminuye el nivel de proteínas disminuye la presión oncótica, como ocurre en la cirrosis hepática, malnutrición, quemaduras y síndrome nefrótico.

d.- Bloqueo del drenaje linfático (linfedema), por traumatismos, inflamación de las vías linfáticas o invasión de éstas por parásitos (por ejemplo, filariasis).

El edema se puede presentar frío o caliente.

El edema puede ser generalizado (anasarca) en caso de síndrome nefrótico (oliguria, hipoalbuminemia, de origen crónica, y proteinuria), glomerulonefritis secundaria (lupus eritematoso sistémico, diabetes mellitus, gota, amiloidosis) o localizado:

También denominado sistémico, que cuando es intenso provoca una hinchazón difusa de todos los tejidos y órganos del cuerpo, especialmente el tejido celular subcutáneo, llamándose entonces "anasarca".

En el fallo cardíaco, se produce un aumento en la presión hidrostática, mientras que en el síndrome nefrótico y en el fallo hepático se produce una caída de la presión oncótica. Se considera que estas patologías explican la aparición de edema, aunque la situación podría ser más compleja.

En estos casos, se puede producir edema en múltiples órganos y en los miembros periféricos. Por ejemplo, un fallo cardíaco importante puede causar edema pulmonar, pleural, ascitis y edema periférico.

En el caso del síndrome nefrótico, el edema aparece normalmente antes de que los niveles de proteína en la orina sean suficientemente elevados como para explicar por sí solo la aparición de edema debido a la disminución de la presión oncótica. Ello se debe a que en este síndrome, además de las alteraciones de la permeabilidad glomerular, también se produce un aumento de la permeabilidad vascular general, lo que aumentaría la filtración hacia el espacio intersticial, produciéndose el edema.

Se produce en una parte del cuerpo, por ejemplo ante una inflamación o hinchazón de una pierna en caso de trombosis venosa.

El edema localizado se debe principalmente a la disminución de la circulación linfática y al aumento de la presión venosa en el segmento afectado, bien por obstrucción o bloqueo linfáticos, en el primer caso; o por obstrucción (debida a la presencia de un trombo, por ejemplo) o compresión de uno o varios troncos venosos correspondientes a un segmento del cuerpo. Estos edemas que se producen por circunstancias principalmente mecánicas se llaman edemas mecánicos.

El edema localizado también puede deberse a un aumento de la permeabilidad capilar limitado a una sola área o región, más bien circunscrita, por causa inflamatoria (edema inflamatorio) o alérgica (edema angioneurótico).

Algunos ejemplos de edema en órganos específicos:

El mixedema no constituye un tipo de edema, pues en esta afección (que aparece en el hipotiroidismo) el tejido es infiltrado por una sustancia mucosa y no por líquido como ocurre en el edema. Se dan, en algunos casos, edemas generalizados, como por ejemplo el caso de Jon Brower Minnoch.



</doc>
<doc id="44317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44317" title="Zulú">
Zulú

El término Zulú o Zulú puede referirse a:

</doc>
<doc id="44318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44318" title="Luis Donaldo Colosio">
Luis Donaldo Colosio

Luis Donaldo Colosio Murrieta (Magdalena de Kino, Sonora; 10 de febrero de 1950-Tijuana, Baja California; 23 de marzo de 1994) fue un político y economista mexicano, miembro del Partido Revolucionario Institucional (PRI), que se desempeñó como diputado, senador, presidente del partido y titular de la Secretaría de Desarrollo Social de México. Fue candidato a la presidencia de México por el PRI hasta su asesinato.

Hijo de Luis Colosio Fernández y Armida Ofelia Murrieta, quienes se establecieron en el actual estado de Sonora.

En 1967 inició sus estudios profesionales en el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey, obteniendo el título de licenciado en economía en 1972. Así mismo cursó estudios de maestría en desarrollo rural y economía urbana, entre 1975 y 1976 en la Universidad de Pensilvania y, en 1979, realizó una estancia de investigación en IIASA, en Laxenburg, Austria. En 1980, se desempeñó como profesor de economía en el Colegio de México en Monterrey NL, la UNAM y la Universidad Anáhuac, en esta última institución conoció a Diana Laura Riojas Reyes, con quien se casó en 1982. Del matrimonio nacieron dos hijos, Luis Donaldo (1985) y Mariana (1993). Diana Laura falleció de cáncer el 18 de noviembre de 1994. 

Ingresó al Partido Revolucionario Institucional en 1979, siendo elegido diputado en 1985 y posteriormente senador en 1988. Fue presidente nacional del PRI de 1988 a 1992. Durante su gestión, el PRI reconoció por primera vez una derrota en una elección de gobernador, en este caso la del estado de Baja California en 1989, siendo elegido Ernesto Ruffo Appel candidato del Partido Acción Nacional, como primer gobernador no priista.

Llamado por el presidente Carlos Salinas de Gortari a formar parte del gabinete presidencial el 13 de abril de 1992, Luis Donaldo Colosio se convirtió en secretario de Desarrollo Social, en sustitución del candidato a gobernador de Veracruz, Patricio Chirinos Calero. Colosio participó activamente en la sucesión presidencial de Salinas, junto con dos fuertes aspirantes; Pedro Aspe Armella, secretario de Hacienda, y Manuel Camacho Solís, jefe del Departamento del Distrito Federal, quien rompió las normas no escritas de la sucesión presidencial en México al negarse a expresar públicamente su apoyo a Colosio, quien fue postulado candidato a la Presidencia de la República el 28 de noviembre de 1993.

El discurso pronunciado por Colosio frente al Monumento a la Revolución Mexicana, en la Ciudad de México, el 6 de marzo de 1994, en el aniversario del PRI, se considera como el rompimiento con el entonces presidente de México, Carlos Salinas de Gortari y una revaluación de la política neoliberal. El mensaje de Colosio habla de un México agraviado y en crisis, con hambre, con profundas diferencias sociales, pero con la esperanza de transformaciones. Aunque Salinas de Gortari estuvo de acuerdo con el contenido del discurso, el periódico "El Norte" de Monterrey registraba las presiones hechas por el jefe de la oficina de la presidencia José María Córdoba Montoya, para que renunciara. Córdoba Montoya desmintió la versión y después del asesinato de Colosio, asumió un cargo en el Banco Interamericano de Desarrollo, con sede en Washington, D.C., aparentemente con la anuencia de Ernesto Zedillo. Córdoba Montoya tampoco sería juzgado o siquiera investigado, durante el sexenio de Zedillo, por sus supuestas ligas al narcotráfico en las conversaciones telefónicas filtradas a la prensa con Marcela Bodenstedt (con la que Córdoba tendría un romance), una expolicía con nexos con el cártel del Golfo de García Abrego. 
Colosio fue asesinado el 23 de marzo de 1994.

Luego de un inicio de campaña afectado por los efectos del levantamiento del Ejército Zapatista de Liberación Nacional en Chiapas, el 1 de enero de 1994, Luis Donaldo Colosio Murrieta llegó el 23 de marzo de ese mismo año, alrededor de las 16:05, tiempo del Pacífico, al aeropuerto Abelardo L. Rodríguez de la ciudad de Tijuana, Baja California. 

El primer lugar a visitar sería la colonia popular Lomas Taurinas, uno de los muchos asentamientos irregulares en la ciudad de Tijuana. En una explanada en pendiente, sobre la calle La Punta, se colocó un templete improvisado, montado sobre una camioneta.

Alrededor de 4 mil personas se reunieron para ver al candidato en el denominado «Acto de Unidad»; participaron cuatro oradores locales antes de que Luis Donaldo Colosio cerrara el evento con su discurso.

A las 17:08 (UTC -8), Colosio bajó del templete y se dirigió a pie a su camioneta rodeado por una reducida escolta personal.

A las 17:12 de la tarde, cuando Colosio había caminado unos trece metros y medio en la explanada, uno de los asistentes al mitin penetró el cerco de seguridad, puso un revólver Taurus calibre .38 cerca del oído derecho del candidato y disparó. Un segundo disparo alcanzó a Colosio en el abdomen, quien cayó al suelo inconsciente, sangrando de la cabeza. En medio de la confusión, el grupo de seguridad capturó a un hombre de unos 25 años, de complexión delgada, tez morena y pelo rizado, vestido con pantalón de mezclilla y una chamarra negra.

Elementos de seguridad levantaron a Colosio y lo llevaron hacia su camioneta. A las 17:20 el candidato ingresó inconsciente al área de Urgencias del Hospital General de Tijuana. Se «realizaron diversas maniobras encaminadas a tratar de salvar la vida del paciente, pero médica y clínicamente era imposible por la gravedad de la lesión en la cabeza. No obstante todos los esfuerzos humanos y médicos que se realizaron, falleció Luis Donaldo Colosio», a las 18:55 horas, del 23 de marzo de 1994.

El presunto autor de los disparos, identificado como Mario Aburto Martínez, de 22 años de edad, originario de Michoacán y radicado hacía ocho años en Tijuana, fue detenido inmediatamente por quienes rodeaban al candidato en el momento del atentado y fue puesto a disposición de las autoridades. Mario Aburto sería interrogado por Manlio Fabio Beltrones en la noche del asesinato. El Mario Aburto presentado a la prensa en los días posteriores lucía un corte de pelo militar, menos moreno, no tenía los hematomas sufridos el día del asesinato en la cara y aparentaba estar más obeso, lo que desencadenó una serie de rumores sobre la autenticidad y posible reposición del verdadero asesino.

Distintas versiones señalan la existencia de una conspiración de Estado, sin embargo, la versión oficial señala únicamente la participación de Mario Aburto en el homicidio.

Con solo cuatro meses antes de la elección, el PRI se encontró en apuros al no poder cumplir con el requisito constitucional de que ningún candidato presidencial puede ejercer un puesto público durante los seis meses anteriores al día de la elección; esto inmediatamente descalificó a todo el gabinete, donde estaban la mayor parte de los posibles sustitutos. Entre los pocos candidatos potenciales disponibles, Carlos Salinas de Gortari, a quien muchos señalan como el instigador del asesinato, finalmente escogió a Ernesto Zedillo, quien había renunciado como secretario de Educación Pública para servir como coordinador de la campaña de Colosio. Este golpe de suerte para Zedillo, levantó aún más rumores de la confabulación o el denominado "dedazo presidencial".
Seis meses después, el 28 de septiembre de 1994, el cuñado de Salinas de Gortari, José Francisco Ruiz Massieu, exgobernador del estado de Guerrero y secretario general del PRI, también fue asesinado en la Ciudad de México, eliminando así a dos de las más visibles y poderosas cabezas del PRI en México, Colosio y Ruiz Massieu. Finalmente, Zedillo fue elegido presidente, convirtiéndose en el último presidente de una secuencia de 73 años durante los cuales todos los presidentes de México habían sido elegidos por el PRI.

El 18 de noviembre de 1994, ocho meses después del asesinato de Colosio, su esposa, Diana Laura Riojas, murió de cáncer de páncreas.





</doc>
<doc id="44322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44322" title="Eritropoyetina">
Eritropoyetina

La eritropoyetina, factor estimulante eritropoyético, hemopoyetina o simplemente EPO es una citocina glucoproteica que estimula la formación de eritrocitos y es el principal agente estimulador de la eritropoyesis natural. En los seres humanos, es producida principalmente por el riñón en las células intersticiales peritubulares, células mesangiales (del 85 al 90 %), el resto en el hígado y glándulas salivales (del 10 al 15 %).

Su nombre se forma a partir de 'producción' (en griego "poiesis") y glóbulos rojos (o "eritrocitos").

En 1905, Paul Carnot, un profesor de medicina en París, y su asistente Clotilde Deflandre, propusieron que esta hormona regulaba la producción de glóbulos rojos. Luego de adelantar experimentos en conejos sometidos a extracciones de sangre, atribuyeron el incremento de los eritrocitos a un factor sanguíneo que llamaron "hematopoyetina". Eva Bonsdorff y Eeva Jalavisto continuaron los estudios y denominaron posteriormente a este factor "eritropoyetina". Estudios posteriores realizados por K. R. Reissman y Allan J. Ersle, corroboraron la existencia de una sustancia presente en la sangre capaz de estimular la producción de glóbulos rojos e incrementar el hematocrito. Esta substancia fue finalmente purificada y confirmada como eritropoyetina, abriendo la posibilidad de tratamiento médico de anemia con esta hormona.

El hematólogo John Adamson y el nefrólogo Joseph W. Eschbach estudiaron las diferentes formas de insuficiencia renal y el papel de la eritropoyetina natural en la formación de los eritrocitos. Mediante investigaciones en animales adelantadas en los años setenta, establecieron que la EPO estimula la producción de glóbulos rojos en la médula ósea, lo que podría orientar a un tratamiento para la anemia en humanos. En 1968, Goldwasser y Kung iniciaron trabajos para purificar la EPO humana, logrando aislar en 1977 algunos miligramos con más del 95 % de pureza. La EPO purificada permitió la identificación parcial de la secuencia de aminoácidos y los genes involucrados. Posteriormente, un investigador financiado por los INH en la Universidad de Columbia descubrieron un modo de sintetizar la EPO. La universidad patentó el método y dio la licencia a a la compañía Amgen.

En la década de 1980, Adamson, se adelantó un ensayo clínico en el "Northwest Kidney Centers" en Seattle de la forma sintética de la hormona, Epogen, producida por Amgen. El ensayo fue exitoso y los resultados publicados en la "New England Journal of Medicine" en enero de 1987.

En 1985, se aisló el gen de la eritropoyetina caracterizándolo para investigación y síntesis. La investigación demostró que el gen codifica la producción de la hormona en las células de los mamíferos biológicamente activo "in vitro" e "in vivo". La producción industrial de la eritropoyetina humana recombinante (RhEpo) se iniciaría poco después.

En 1989, la FDA de los Estados Unidos aprobó la forma sintética Epogen, para el manejo de la anemia en pacientes con insuficiencia renal crónica con o sin diálisis.

En la etapa fetal y perinatal se origina primordialmente por el hígado el cual es sustituido por el riñón en la edad adulta.

La producción de eritropoyetina se ve estimulada por la reducción de tensión de oxígeno en los tejidos (hipoxia tisular) que es detectada por las células intersticiales peritubulares del riñón. Se supone la existencia de un sensor extrarrenal. La noradrenalina, la adrenalina y varias prostaglandinas estimulan la producción de EPO. La eritropoyetina producida en el riñón estimula las células madre de la médula ósea para que aumenten la producción de eritrocitos (glóbulos rojos). En el cuerpo humano, la EPO se forma en un 85-90 % en el riñón mediante el endotelio de los capilares situados alrededor de los canales nefríticos, y en un 10-15 % en los papocitos de las gónadas. Además, podría sintetizarse también en el cerebro, el útero, los testículos y el bazo.

Actúa sobre la médula ósea y regula la formación de eritrocitos en respuesta a la reducción de la concentración de oxígeno en la sangre.

La Eritropoyetina (EPO) es sintetizada por las células endoteliales de los capilares peritubulares en la corteza renal y actúa sobre receptores específicos expresados en la superficie de las células progenitoras eritrocíticas (Er-P) en la médula ósea.

Sus células diana son: 


Los eritrocitos se desarrollan a partir de células CMP que, bajo la influencia de la eritropoyetina, IL-3, IL-4 se diferencian en células MEP. Para la diferenciación terminal de células MEP en el linaje eritroide definitivo, se necesita la expresión del factor de transcripción GATA-1 . Bajo la acción GATA-1,las células del MEP se transforman en progenitores sensible a la eritropoyetina predestinados a convertirse en eritrocitos (ERP o CFU-E) que dan origen al proeritroblasto.

Interviene entonces en la diferenciación de CMP a MEP y de ErP o CFU-E a Proeritroblasto.

El papel parácrino de la eritropoyetina en las gónadas y en el útero todavía no ha sido aclarado.

La carencia de eritropoyetina ocasiona anemia y como consecuencia los síntomas asociados a ella como debilidad muscular, disminución de la tolerancia al ejercicio físico y mareos.

Aparte de la eritropoyesis, esta hormona cumple otras funciones biológicas; por ejemplo, a nivel cerebral juega un papel importante en la respuesta a la lesión neuronal ejerciendo un papel protector en situaciones de isquemia al evitar la apoptosis celular. La eritropoyetina también se encuentra involucrada en el proceso de cicatriz de las heridas.

En 1977 Miyake y col. purificaron la molécula de EPO, haciendo posible en 1985 la clonación del gen y el posterior desarrollo de la EPO recombinante humana.

Antes del desarrollo de esta técnica la EPO usada en medicina se extraía de la orina humana, lo cual suponía un importante obstáculo para su obtención y posterior utilización, al conseguirse sólo pequeñas cantidades que resultaban insuficientes para atender a la demanda.

Con la biotecnología también se han conseguido versiones similares a la EPO, con mayor grado de glicosilación y vida media prolongada, como la epoetina, la darbepoetina y el CERA.

Como medicamento, la eritropoyetina recombinante o sus similares fabricados de forma biotecnológica se usan para tratamiento de la anemia en pacientes con enfermedad renal crónica (ERC), en complemento a la diálisis y también después de ciclos de quimioterapia agresivos para tratamiento de cáncer.

Está prohibido el uso de la EPO o de sus similares ―como el fármaco rHuEPO (eritropoyetina recombinante humana)― como método de dopaje en el deporte. La EPO que aumenta la masa eritrocitaria (elevando el hematocrito), lo que permite un mejor rendimiento del deportista en actividades de ejercicio aeróbico. De esta manera se aumenta la resistencia al ejercicio físico. Según un estudio de 2007, el suministro de rHuEPO a individuos sanos durante seis semanas produjo un aumento del consumo máximo de oxígeno (VO2 max) en un 6,4 % y de la resistencia al esfuerzo; a través principalmente de un aumento del 10 % en la hemoglobina.



</doc>
<doc id="44326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44326" title="Rottweiler">
Rottweiler

El Rottweiler es una raza canina poderosa de tipo molosoide originaria de Alemania, aunque fue también usado en la Antigua Roma. Era conocido como «perro carnicero de Rottweil» —en alemán: "Rottweiler Metzgerhund—" porque estaba acostumbrado a proteger y pastorear ganado y tirar de los carritos de carnicería cargados de carne, junto con otros productos para el mercado. Fue empleado en sus papeles tradicionales hasta mediados del siglo XIX, cuando el tren reemplazó que el ganado fuera arreado al mercado. Si bien todavía se utilizan en el pastoreo, pero sus principales funciones son: perro policía, perro de defensa, perro de búsqueda y rescate, perro guía, perro guardián, entre otras funciones, según el uso que le den las fuerzas y cuerpos de seguridad y el ejército.

Es una de las razas más fuertes y poderosas del mundo debido a su gran potencia de mordida.

Es un perro considerado potencialmente peligroso debido a sus características físicas.

A pesar de ser una raza versátil que se utiliza en los últimos tiempos para muchos propósitos, el rottweiler es conocido principalmente como una de las más antiguas razas de pastoreo. Una reunión de múltiples facetas y un perro de protección de valores, es capaz de trabajar todo tipo de ganado en una variedad de condiciones. 
El origen de la raza se encuentra probablemente en el Imperio Romano. En aquellos tiempos, la legión romana viajó con perros de trabajo de reunir el ganado necesario para alimentar al ejército. Los antepasados principales de los primeros rottweilers durante este tiempo se cree que es el perro romano de pastoreo. 

Estos perros se fueron mudando con los romanos más allá de las regiones alpinas, donde protegían a la gente y conducían el ganado, así como los perros boyeros suízos. En la región de Rottweil (origen de su nombre) en Alemania, muy próxima a Stuttgart, estos ejemplares se cruzaron con los perros nativos, de los cuales surgió una mezcla. A partir de entonces, la tarea principal del rottweiler fue la de cuidar y conducir ganado mayor y defender a su amo y sus posesiones. Su nombre, «perro de carnicero de Rottweil», lo obtuvo por la antigua ciudad imperial de Rottweil. Los carniceros lo criaban solo de acuerdo a su rendimiento y utilidad. Fue así como, al paso del tiempo, se formó una raza de protección y conducción inmejorable, a la que también se le encontró utilidad como perro de tracción. 

Esta región se convirtió en un área importante de ganado, y los descendientes de los perros de ganado romanos demostraron su valor en la conducción y la protección de los bovinos de los ladrones y animales salvajes. Los rottweilers han sido utilizados por los carniceros que viajaban entre los mercados durante la Edad Media para proteger las bolsas de dinero atadas alrededor de sus cuellos. Sin embargo, como los ferrocarriles se convirtieron en el principal método para moverse, la raza disminuyó mucho y estuvo a punto de extinguirse. 
Cuando a principios el siglo XX se buscaron razas caninas para el servicio policíaco, se le hicieron pruebas al rottweiler. Se demostró rápidamente que este perro era perfectamente apto para las tareas del servicio policíaco, ya que demuestra un carácter fuerte, su gran musculatura, potencia y embiste hacen sentir mucho temor a sus contrincantes. Es por eso que en 1910 se le nombró oficialmente como perro policía.

La preparación para la Primera Guerra Mundial provocó una gran demanda de perros policía, y que condujo a un resurgimiento del interés en el rottweiler. Durante las Guerras Mundiales I y II, los rottweilers fueron puestos en servicio en varios papeles, incluyendo como perros mensajeros y para la entrega de artefactos explosivos en territorios enemigos, ambulancias, rastreadores y de guardia."Deutscher Rottweiler-Klub" (DRK, Alemán Rottweiler Club), el primer club de rottweilers en Alemania, fue fundado el 13 de enero de 1907 en Heidelberg, y seguido por la creación de la Süddeutscher Rottweiler-Klub (SDRK, Club Rottweiler del sur de Alemania), el 27 de abril de 1907 y con el tiempo se convirtió en el IRK (Internacional Rottweiler Club). El DRK contó con alrededor de 500 rottweilers, y el Rottweiler SDRK 3000. Los objetivos de los dos clubes eran diferentes. El DRK es destinado a producir perros de trabajo y no a destacar la morfología del rottweiler.
Los diferentes clubes alemanes de rottweilers se fusionaron para formar la Allgemeiner Deutscher Rottweiler Klub (ADRK, Club Alemán de Rottweiler) en 1921. Esto fue registrado oficialmente en el registro de clubes y asociaciones en el tribunal de distrito de Stuttgart el 27 de enero de 1924. El ADRK es reconocido mundialmente como el club de origen del rottweiler.
En 1931 el rottweiler fue reconocido oficialmente por el American Kennel Club. En 1936 el rottweiler se exhibió en el Reino Unido en Crufts. En 1966 un registro separado se abrió para la raza. De hecho, a mediados de 1990, la popularidad del rottweiler llegó a su punto más alto ya que es el perro más registrado por el American Kennel Club, haciéndole la competencia al Pitbull que a pesar de sus tamaños están igualados.
El rottweiler es un perro de tamaño grande, robusto, ni tosco, ni ligero, ni frágil, ni con extremidades demasiado altas. Su figura fuerte, compacta y bien proporcionada permite concluir que es un perro muy poderoso, ágil y resistente al igual que peligroso.

La hembra pesa aproximadamente 42 kg y mide entre 56 y 63 cmhasta la cruz, considerándose óptima una altura entre 60 y 63 centímetros.El macho pesa aproximadamente 50 kilogramosy mide entre 61 y 68 cm,siendo deseable dentro del estándar que mida entre 65 y 66 cm.

La longitud del tronco según el estándar de la Federación Cinológica Internacional no debería superar a la altura en más de un 15%. Esta se mide desde el esternón hasta la protuberancia isquiática.

La morfología de la cabeza es determinante en la evaluación de un ejemplar. Según el estándar alemán, la longitud del cráneo medida desde la punta del occipital hasta la esquina interior del ojo ha de ser de 8,5 a 13 cm en las hembras y de 9,5 a 15 cm en los machos. Además, la proporción entre el cráneo y el hocico ha de ser de 6 a 4 ó, dicho de otra manera, el 60% de la longitud total de la cabeza debe estar ocupada por el cráneo, dejando el 40% restante para el hocico. 

No obstante, el estándar de la Federación Cinológica Internacional de abril de 2000 evita entrar en cifras, definiendo el cráneo como "de longitud media, ancho entre las orejas. Vista de lado, la línea frontal moderadamente arqueada. El hueso occipital bien desarrollado, sin exageraciones. stop bien definido.", continúa dicho estándar sobre la región facial "nariz bien desarrollada. Más ancha que redonda con fosas nasales relativamente grandes. Trufa siempre negra". El hocico "en relación con el cráneo no debería parecer ni corto, ni alargado. Puente nasal recto, ancho en la base, moderadamente afilado."

Siguiendo con el estándar de la FCI los labios del rottweiler deben ser "negros, fuertemente adheridos, cubriendo la esquina de la boca, la encía lo más oscura posible.", sobre las mandíbulas "superior e inferior deben ser fuertes y amplias", sobre la dentadura "fuerte, completa (42 piezas), con cierre en tijera -los incisivos superiores cierran cubriendo los inferiores-". Para las mejillas exige un arco cigomático desarrollado. Los ojos han de ser "de tamaño medio, con forma de almendra, de color castaño oscuro, cerrando los párpados completamente unidos", y las orejas "de tamaño medio, caídas, triangulares, muy separadas y de inserción alta. Con las orejas elevadas y adelantadas, el cráneo debe parecer más ancho." El cuello ha de ser "fuerte, de longitud moderada, bien musculado, ligeramente arqueado, limpio, libre de papada y sin piel colgante en la garganta."

Siguiendo el anterior estándar a menudo se les corta la cola cuando son cachorros, dejando tan solo una o dos vértebras, si bien el estándar de la ADRK y de la FCI prohíbe la amputación de la cola desde 2000, excluyendo el concurso de ejemplares sin cola en exposiciones. Sin embargo, es necesario aclarar que países como Canadá y EE. UU. siguen teniendo en su estándar la amputación de la cola. En España está prohibida cortar la cola a un perro desde el año 2018.

Dentro de esta raza podemos encontrar dos líneas de crianza, la europea (alemana), considerada la original y la americana. La línea europea (alemana) se caracteriza por ejemplares de mayor altura y cuerpos más robustos, por el contrario, los perros de línea americana presentan un cuerpo más compacto y estilizado con una menor altura.

De acuerdo con el estándar de FCI, el rottweiler es de buen carácter, tranquilo en la disposición básica, muy devoto, obediente, dócil y con ganas de trabajar. Su aspecto es natural y rústico, su comportamiento seguro de sí mismo, firme y sin miedo. Ellos reaccionan a su entorno con una gran lucidez mental. El American Kennel Club dice que es «básicamente un perro tranquilo, seguro y valiente, con una frialdad segura de sí misma que no se presta a las amistades inmediatas e indiscriminadas». Un rottweiler es seguro de sí mismo y responde en voz baja y con una actitud de esperar y ver la actitud de las influencias de su entorno. Tiene un deseo inherente de proteger el hogar y la familia, y es un perro inteligente de extrema dureza y adaptabilidad, con una fuerte voluntad de trabajar, que los hace especialmente adecuados como compañeros, guardianes y perros de uso general. 
Rottweiler es una raza de pastoreo de gran alcance con genes bien desarrollados. Al igual que con cualquier otra raza, el comportamiento potencialmente peligroso en los rottweilers por lo general son fruto de un propietario irresponsable, abuso, negligencia o falta de socialización y formación. Sin embargo, la fuerza excepcional del rottweiler es un factor de riesgo adicional que no debe ser descuidada. Es por esta razón que los expertos recomiendan para la raza la capacitación formal y amplia socialización, elementos esenciales para todos los rottweilers. De acuerdo con el AKC, los rottweilers aman a sus dueños y pueden comportarse de una manera cariñosa hacia la familia y amigos, pero también son protectores de su territorio y no acogen a los extraños hasta que estos son introducidos en el ambiente. El entrenamiento de obediencia y la socialización son elementos básicos.

Es una de las 8 razas "potencialmente peligrosas" según la legislación española.

En el libro “The Intelligence of Dogs” escrito por Stanley Coren en 1994, se menciona ordenadamente a todas las razas de perro de acuerdo a su nivel de comprensión y obediencia. La raza Rottweiler aparece en el puesto número 9, lo que significa que es altamente inteligente. Comprende nuevas órdenes en menos de 5 repeticiones y obedece a la primera orden el 95% de las veces o más. A pesar de su fuerte temperamento protector, es muy leal a su amo.

Los rottweilers son relativamente saludables. Un criador de renombre tendrá las caderas y los codos de todos los reproductores a Rayos-X ,leídos y avalados por un especialista y tendrá los documentos para probarlo.
También tendrán los certificados que sus animales de cría no tienen entropión o ectropión y que tienen dentición con una mordida de tijera.
Al igual que con cualquier raza, las condiciones hereditarias se producen en algunas líneas. Por razones desconocidas, los rottweilers son más susceptibles que otras razas de infectarse con el parvovirus, una enfermedad altamente contagiosa y mortal de cachorros y perros jóvenes. El parvovirus puede ser fácilmente evitado siguiendo un veterinario el protocolo recomendado por la vacuna.
Si son sobrealimentados o hacen poco ejercicio los rottweilers son propensos a la obesidad. Algunas de las consecuencias de la obesidad pueden ser muy graves, entre ellas la artritis, dificultades respiratorias, diabetes, insuficiencia cardíaca, problemas reproductivos, enfermedades de la piel, disminución de la resistencia a las enfermedades y el sobrecalentamiento causado por la capa gruesa de grasa bajo la piel.

Ya que es el rottweiler razas de perros grandes , tiene una vida útil de aproximadamente 8 a 11 años. Es propenso a problemas de salud importantes como displasia de cadera canina, osteosarcoma, displasia de codo y torsión gástrica, así como problemas menores como alergias y hipotiroidismo. Además, a veces se observa atrofia progresiva de la retina, cataratas, convulsiones. Para identificar algunos de estos problemas, un veterinario puede realizar exámenes de cadera, ojos, codos y cardíacos. 

Los criadores de perros responsables trabajan duro para mantener los más altos estándares de raza establecidos por los clubes de perreras. Los perros criados por estos estándares tienen menos probabilidades de heredar problemas de salud. Sin embargo, hay algunos problemas de salud hereditarios que pueden ocurrir en la raza. Las siguientes son algunas condiciones a tener en cuenta: 

Lesión del ligamento cruzado craneal: una ruptura del ligamento que une el fémur a la tibia, los dos huesos principales de la articulación de la rodilla.

Displasia de cadera: una condición en la cual las cavidades de la cadera se forman de manera anormal.

Osteocondrosis: el desarrollo anormal del cartílago en el extremo de un hueso.

Entropión: una condición genética en la cual el párpado se invierte o pliega hacia adentro.




</doc>
<doc id="44330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44330" title="Elemento químico esencial">
Elemento químico esencial

Se llaman elementos químicos esenciales a una serie de elementos que se consideran esenciales para la vida o para la subsistencia de organismos determinados. Para que un elemento se considere esencial, este debe cumplir cuatro condiciones:

La mayoría son átomos ligeros o elementos ligeros. Generalmente se clasifican según su abundancia en macroelementos, elementos traza y ultratraza . Los elementos traza y ultratraza son denominados oligoelementos. En la siguiente lista se muestran los bioelementos presentes en el ser humano ordenados según su abundancia.


No todos los seres vivos tienen la misma proporción de elementos esenciales, por ejemplo el wolframio es un elemento químico esencial para algunos seres vivos. En la siguiente tabla periódica se resaltan los elementos esenciales reconocidos, así como algunos que podrían ser considerados, como el litio, cadmio, arsénico y estaño

Hay elementos que están en un organismo, pero se cree que no son esenciales. En el caso de que se quiera comprobar si la deficiencia de un elemento puede afectar a un organismo, el estudio es complicado por las pequeñas
concentraciones que se manejan: es posible que el elemento llegue de forma inadvertida al organismo o puede suceder que el organismo sea capaz de aguantar con las reservas que tiene y no observarse deficiencia hasta pasadas varias generaciones.
Normalmente la esencialidad se demuestra cuando se descubre una función biológica para algún compuesto del elemento. Se cree que estos elementos químicos se han convertido en esenciales debido a su abundancia y asequibilidad. Así, existe una buena relación entre la esencialidad de un elemento y su abundancia en la corteza terrestre o en el agua de mar.

En los casos en los que un elemento es abundante pero no esencial, se explica teniendo en cuenta que es difícil disponer de él. Por ejemplo, el aluminio es un elemento muy abundante en la corteza terrestre y no es un elemento esencial, seguramente debido a que forma compuestos muy insolubles en agua y los organismos no lo pueden captar fácilmente.
También las condiciones han cambiado desde los inicios de la vida y los organismos han podido ir adaptándose a los cambios producidos. Por ejemplo, el hierro ahora es poco asequible, pues principalmente está como Fe que forma compuestos poco solubles y los organismos tienen que formar complejos solubles para captarlo. Sin embargo, cuando la atmósfera era menos oxidante se encontraba principalmente como Fe, el cual sí forma compuestos más solubles.

Cualquier elemento, sea esencial o no, puede ser tóxico a partir de unas determinadas concentraciones. Para cada elemento esencial existe un rango de concentraciones considerado óptimo para un organismo. En este rango se alcanza una concentración con la que se pueden desarrollar correctamente las funciones que dependen de ese elemento, pero no es excesivamente alta como para que produzca efectos tóxicos.

Por debajo de este rango se produce la deficiencia en ese elemento, lo que conlleva la aparición de efectos patológicos o incluso la muerte del organismo.

Por encima del rango óptimo también aparecen efectos patológicos o muerte del organismo derivados de la toxicidad del elemento.

En un organismo, los niveles óptimos de un elemento se mantienen mediante “mecanismos homeostáticos”. De esta forma se controla la absorción, almacenamiento y excreción de los elementos. Sin embargo, se puede producir déficit o exceso debido a la dieta, a problemas en los mecanismos de absorción, etc.



</doc>
<doc id="44333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44333" title="Nervio facial">
Nervio facial

El nervio facial es un nervio craneal mixto, es decir, contiene fibras sensitivas como motoras, presente en mamíferos incluyendo humanos en el cual forma el "séptimo par craneal" o "VII par". Por ser un par craneal, emite dos fibras, una que corre por el lado derecho de la cara y el contralateral por la izquierda. Parte del tallo cerebral, justo entre el puente troncoencefálico y el bulbo raquídeo y controla los músculos de expresión facial, así como el sabor en los dos tercios anteriores de la lengua. También suple inervación preganglionar parasimpática a varios ganglios nerviosos de la cabeza y el cuello.

El nervio facial consiste en dos fibras nerviosas, el nervio facial propiamente dicho y el nervio intermedio o "intermediario de Wrisberg". El facial propiamente dicho tiene su origen en neuronas motoras del núcleo facial que está situado ventralmente en la porción inferior o "caudal" del puente troncoencefálico. Los axones salen hacia atrás en dirección dorsal y medial hacia el núcleo del nervio motor ocular externo (VI par craneal), rodean al dicho núcleo para emerger hacia adelante, junto con el intermediario, a nivel del ángulo cerebeloso justo entre el motor ocular externo y el nervio vestibulococlear.

El origen real de su parte sensitiva es el núcleo del tracto solitario. Dicho nervio sale del cráneo por el agujero estilomastoideo, y después de dar una rama combinada al vientre posterior del músculo digástrico y al estilohioideo, se dirige hacia el centro de la glándula parótida (la glándula salival ubicada delante de la oreja). Sigue en el plano de la fascia y divide la glándula parótida en porciones superficial y profunda.
Tanto la raíz motora del facial como el intermediario nervio de Wrisberg, después de pasar por el ángulo pontocerebeloso, se dirigen al conducto auditivo interno, en donde penetran acompañados por el nervio auditivo. Después el facial y el nervio de Wrisberg se introducen en el acueducto de Falopio o "canal facial" del hueso temporal y recorre un trayecto de dos acodaduras. A poco de recorrer este acueducto, en la primera acodadura, el nervio de Wrisberg termina en un ganglio nervioso llamado geniculado, el que, a su vez, emite una rama que abandonando el ganglio se mezcla con el facial propiamente dicho. A partir del ganglio geniculado el facial se convierte en un nervio mixto, con las fibras motoras que le pertenecen en propiedad, y las fibras sensitivas que proceden del intermediario nervio de Wrisberg. Fibras del sistema nervioso parasimpático acompañan a ambos nervios durante el trayecto.

El nervio facial tiene un recorrido dentro del hueso temporal, ingresa en éste a través del Conducto Auditivo Interno (CAI), en su cuadrante anterosuperior.

Dentro del hueso temporal el nervio facial se divide en 3 segmentos o porciones.

El primer segmento llamado Laberíntico comienza al salir el nervio del Conducto Auditivo Interno y termina en la primera Rodilla o Codo del Facial (Ganglio Geniculado), este segmento se relaciona con el Laberinto y la Cóclea, del Ganglio Geniculado sale una rama que es el Nervio Petroso Superficial Mayor.

El segundo segmento llamado Timpánico comienza en el Ganglio Geniculado y termina en la segunda Rodilla del facial (Piramidal), recorre la pared medial de la Caja Timpánica de anterior a posterior, relacionándose con la Apófisis Cocleariforme, Ventana Oval y Conducto Semicircular Externo.

El tercer segmento llamado Mastoideo, comienza en la segunda Rodilla del Facial y termina en el Agujero Estilomastoideo, de este segmento emerge el nervio Cuerda del Tímpano (que inerva la lengua).

En toda su porción intratemporal, el nervio facial está recubierto por una envoltura llamada Acueducto de Falopio.

Luego de salir del hueso temporal a través del Agujero Estilomastoideo, el nervio facial atraviesa la glándula parótida en su espesor (dividiéndola en un lóbulo superficial y uno profundo)y se divide en un plexo Temporofacial y otro Cervicofacial, inervando los músculos de la cara y cuello.

El nervio facial es un nervio mixto con función principalmente motora, y con una porción sensitiva especial que recoge impresiones gustativas de los dos tercios anteriores de la lengua. En detalle:

La función del nervio facial se explora con la inspección de los rasgos fisonómicos de la cara, en particular observando la simetría de la cara reflejada en las comisuras labiales y la apertura ocular con el parpadeo. El lagrimeo es un signo presente con la caída del párpado inferior del ojo afectado. Para la exploración motora de las ramas superiores se pide al sujeto arrugar la frente y abrir y cerrar los ojos. La exploración motora de las ramas inferiores se logra pidiendo al individuo silbar o soplar para observar la característica simetría labial.

La función sensitiva del nervio facial se explora con el gusto de los dos tercios anteriores de la lengua y con la sensibilidad del pabellón auricular.

La pérdida de la función motora del nervio facial produce hipotonía y debilidad, principalmente en la cara la cual se manifiesta con una asimetría facial aparente por caída de la ceja, disminución de la frecuencia de parpadeo y cuando el sujeto parpadea, puede verse la desviación del globo ocular hacia arriba al mismo tiempo que el párpado cierra el ojo. El párpado inferior suele quedar evertido, un trastorno conocido como ectropión, obligando al lagrimeo. La comisura labial se desvía hacia el lado sano.


</doc>
<doc id="44344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44344" title="Forma de curvatura">
Forma de curvatura

En geometría diferencial, la forma de curvatura es una generalización del tensor de curvatura a un fibrado principal con conexión arbitrario.

Sea "E" → "B" un fibrado con grupo de estructura el grupo de Lie "G" y formula_1 el álgebra de Lie de "G".

Asumamos que ω denota la 1-forma a valores en formula_1 que define la conexión en un fibrado. Entonces la forma de curvatura es la 2-forma Ω= "d" "ω" + "ω" ∧ "ω" aquí "d" es la derivada exterior y ∧ es el producto cuña (es un poco extraño aplicar el producto cuña a las formas con valores en formula_1, pero trabaja de la misma manera).

Para el fibrado tangente de una variedad de Riemann tenemos O("n") como el grupo de estructura y el Ω es la 2-forma con valores en formula_4("n") (que se pueden pensar como matrices antisimétricas, dada una base ortonormal). En este caso la forma Ω es una descripción alternativa del tensor de curvatura, a saber en la notación estándar (usando un marco tangente coordenado formula_5) para el tensor de curvatura tenemos 

S.Kobayashi and K.Nomizu, "Foundations of Differential Geometry", Capítulos 2 y 3, Vol.I, Wiley-Interscience.


</doc>
<doc id="44345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44345" title="Fibrado principal">
Fibrado principal

En matemáticas, un G-fibrado principal es una clase especial de fibrado para la cual las fibras son todas espacios homogéneos principales respecto a un grupo topológico. 

Los "G"-fibrados principales son "G"-fibrados en el sentido que el grupo "G" también sirve como el grupo estructural del fibrado. Los fibrados principales tienen usos importantes en la topología y la geometría diferencial. También han encontrado el uso en física del donde forman la parte de la teoría de gauge. Los fibrados principales proporcionan un marco unificador en la teoría de los 
fibrados en el sentido que todos los fibrados con grupo estructural "G" determinan un único "G"-fibrado principal desde el cual puede ser 
reconstruido el fibrado original. 

Un formula_1-fibrado principal es un fibrado
formula_2 junto a una acción a derecha continua
formula_3 por un grupo topológico formula_1 tal que formula_1 
preserva las fibras de formula_6 y la acción
es libre y transitiva. 
La fibra abstracta del fibrado se la toma como formula_1 
(a menudo se requiere que el espacio base formula_8 sea un
espacio de Hausdorff y posiblemente paracompacto). 

Se sigue que las órbitas de la formula_1-acción son precisamente las fibras del fibrado y el espacio de órbitas es homeomorfo al espacio homogéneo formula_10.

Un formula_1-fibrado principal puede también ser caracterizado como un formula_1-fibrado formula_13 con fibra formula_1 donde el grupo de la estructura actúa en la fibra por la multiplicación a izquierda. Puesto que la multiplicación a derecha por formula_1 en la fibra conmuta con la acción del grupo estructural, existe una noción invariante de multiplicación a 
derecha de formula_1 sobre formula_6. 

La noción de fibrado principal se puede extender a la categoría de lasvariedades diferenciables, requiriendo que formula_2 sea una aplicación diferenciable entre variedades, formula_1 un grupo de Lie y que la acción de formula_1 sobre formula_6 sea diferenciable.

El ejemplo más común de un fibrado principal diferenciable es el fibrado de referencias, también llamado fibrado de marcos, de una variedad formula_22. La fibra sobre un punto formula_23 es el sistema de todos las referencias (es decir bases ordenadas) del 
espacio tangente formula_24. El grupo general lineal formula_25 actúa en forma simple y transitiva sobre el conjunto de bases. Estas fibras se pueden unir de manera natural para obtener un formula_25-fibrado principal sobre
formula_22. 

Variaciones en el ejemplo anterior incluyen el fibrado de referencias ortonormales de una variedad riemanniana. Aquí las referencias deben ser bases ortonormales respecto a la métrica. El grupo estructural es el grupo ortogonal formula_28.

Si formula_8 es un espacio topológico y formula_30 es un cubrimiento normal (regular), esto último puede ser considerado un fibrado principal donde el grupo estructural formula_31 actúa sobre formula_32 vía la acción de monodromía. En particular, el cubrimiento universal de un espacio topológico formula_8 es un fibrado principal sobre formula_8 con grupo estructural formula_35.

Sean formula_1 un grupo de Lie y formula_37 un subgrupo cerrado (no necesariamente normal). Entonces formula_1 es un formula_37-fibrado principal sobre el espacio cociente (izquierdo) formula_40. Aquí la 
acción de formula_37 en formula_1 es la multiplicación a derecha. Las fibras son los coconjuntos a izquierda de formula_37 (en este caso hay una fibra distinguida, la que contiene la identidad, que es naturalmente isomorfa a formula_37). 

Consideremos la proyección formula_45
dada por formula_46. Este formula_47-fibrado principal es el fibrado asociado 
a la banda de Moebius. 

Los espacios proyectivos proporcionan ejemplos interesantes de fibrados principales. Recordemos que la formula_48-esfera formula_49es un cubrimiento doble del espacio proyectivo real formula_50. 
La acción natural de formula_51 sobre formula_49 da la estructura de formula_51-fibrado principal sobre formula_50. Asimismo, formula_55 es un formula_56-fibrado principal sobre formula_57 y 
formula_58 es un formula_59-fibrado principal sobre el espacio proyectivo cuaterniónico 
formula_60. Entonces tenemos una serie de fibrados principales para cada entero positivo 
formula_48: 

Aquí formula_65 denota la esfera unidad en 
formula_66. Por todos estos ejemplos el caso formula_67 da los fibrados de Hopf.

Una de las preguntas más importantes con respecto a un espacio fibrado es si es o no un fibrado trivial (es decir isomorfo a un fibrado producto). Para los fibrados principales hay una caracterización conveniente de la trivialidad: 

Este resultado no es cierto para fibrados en general. En particular los fibrados vectoriales, por ejemplo, tienen siempre la sección cero, sean triviales o no.
El mismo teorema se aplica a las trivializaciones locales de fibrados principales. Sea formula_68 un formula_1-fibrado principal. Un conjunto abierto formula_70 en formula_8 admite una trivialization local si y solamente si existe una sección local en formula_70. Dado una trivialización local 
formula_73 podemos definir una sección local asociada 
donde formula_76 es la identidad en formula_1.
Recíprocamente, dado una sección local formula_78 podemos
definir una trivialización formula_79 por
El hecho de que formula_1 actúa en forma simple y transitiva garantiza que esta aplicación es una biyección. Es posible comprobar 
que también es un homeomorfismo. Los trivializaciones locales definidas por una sección local son 
formula_1-equivariantes en el sentido siguiente: 
si escribimos 
en la forma
entonces la aplicación formula_85 satisface 
En términos de las secciones locales formula_78,
la aplicación formula_88 viene dada por
La versión local del teorema de la sección entonces indica que las trivializaciones locales equivariantes de un fibrado principal están en correspondencia con las secciones locales.
Sea formula_90 una trivialización local equivariante 
de formula_6 y formula_92 las secciones locales inducidas en cada formula_93. En 
formula_94 las secciones formula_92 y formula_96 están relacionadas por el grupo formula_1. En efecto, las funciones de transición entre las diferentes trivializaciones,
dadas por 
en la primera coordenada resultan ser la identidad y envían 
Luego para cualquier formula_100 tenemos

Si formula_2 es un formula_1-fibrado principal diferenciable, entonces formula_1 actúa en forma propia y libre 
en formula_6 de modo que el espacio de órbitas formula_10
es difeomorfo al espacio base formula_8. Resulta que esto caracteriza completamente a los fibrados principales diferenciables. Esto es, si formula_6 es una variedad diferenciable, formula_1 es un grupo de Lie y 
formula_110 una acción a derecha diferenciable, libre y propia entonces 

Sea formula_2 es un formula_1-fibrado principal. Dado un subgrupo 
formula_119, podemos considerar el fibrado formula_120 cuyas fibras son los 
coconjuntos 
formula_40. Si el nuevo fibrado admite una sección global, diremos que la sección es una reducción del grupo estructural de formula_1 al de formula_37. En particular, si el formula_37 es la identidad, entonces una reducción de formula_1 a la identidad es equivalente a tener una sección global del fibrado original, lo cual es equivalente a que el fibrado sea trivial. En general no existen las reducciones del grupo estructural. 

Muchas preguntas sobre la estructura topológica de un fibrado se pueden reformular como preguntas sobre la admisibilidad 
de la reducción del grupo estructural. Por ejemplo: 




</doc>
<doc id="44351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44351" title="Irradiancia">
Irradiancia

La irradiancia es la magnitud utilizada para describir la potencia incidente por unidad de superficie de todo tipo de radiación electromagnética. 

En unidades del sistema internacional se mide en W/m².

En electromagnetismo se define la irradiancia como el valor de la intensidad energética promedio de una onda electromagnética en un punto dado y se calcula como el valor promedio del vector de Poynting.

La irradiancia sirve de base para la definición de magnitudes físicas similares, entre las que la radiancia (potencia emitida por unidad de superficie y por unidad de ángulo sólido) es la más utilizada.

También se utiliza para definir la constante solar, cantidad de energía solar que llega a la atmósfera superior de la Tierra por unidad de superficie y tiempo. Su valor es de 1367 W/m² según la escala del "World Radiation Reference Centre" (WRRC), de 1373 W/m² según la Organización Mundial de Meteorología (WMO de sus siglas en inglés) y de 1353 W/m² según la NASA.


</doc>
<doc id="44352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44352" title="Fibrado asociado">
Fibrado asociado

En matemáticas, la teoría de los fibrados con un grupo de estructura "G" (un grupo topológico) permite una operación de creación de un fibrado asociado, en el cual la fibra típica de un fibrado cambia de "F" a "F", que son ambos espacios topológicos con una acción de grupo de "G".

Un caso simple es la cinta de Möbius, para la cual "G" es un grupo cíclico de orden 2. Podemos tomar como "F" cualesquiera entre: la recta real R, el intervalo [-1, 1], la recta real menos el punto 0, o el conjunto de dos puntos {-1, 1}. La acción de "G" en éstos (el elemento no-identidad actúa como "x" - > "-x" en cada caso) es semejante, en un sentido intuitivo. Podríamos decir más formalmente en términos de pegar dos rectángulos [-1, 1]x"I" y [-1, 1]x"J" juntos: lo que realmente necesitamos son los datos para identificar [-1, 1] a sí mismo directamente en un extremo, y con torcedura en el otro extremo. Estos datos se pueden anotar como función de pegado, con valores en "G". La construcción del fibrado asociado es precisamente la observación de que estos datos trabajan del mismo modo en {-1, 1} cuanto en [-1, 1].

En general es suficiente para explicar la transición de un fibrado con la fibra "F", en la cual "G" actúa, al fibrado principal (es decir el fibrado donde la fibra es G, considerado actuando sobre sí mismo por traslación). Porque entonces podemos ir de "F" a "F", "vía" el fibrado principal. Los detalles en términos de los datos para un cubrimiento abierto se dan como caso de descenso.

Un caso muy útil es tomar un subgrupo "H" de "G". Entonces un "H"-fibrado tiene un "G"-fibrado asociado: esto es trivial para los fibrados, pero mirar sus secciones es esencialmente la construcción de la representación inducida, bajo otro enfoque. Esto sugiere que hay algunos funtores adjuntos implicados.

Una aplicación es complexificar un fibrado vectorial real (según lo requerido para definir las clases de Pontryagin, por ejemplo). Si tenemos un fibrado vectorial real "V", y deseamos crear el fibrado asociado con fibras de espacio vectorial complejo, debemos tomar "H" = GL(R) y G = GL(C), esquemáticamente.

El concepto compañero de los fibrados asociados es la reducción del grupo de estructura de un "G"-fibrado "B". Preguntamos si hay un "H"-fibrado "C", tal que el "G"-fibrado asociado es "B", módulo un isomorfismo. Más concretamente, se pregunta si los datos de transición para "B" se pueden escribir consistentemente a valores en "H". Es decir, pedimos identificar la imagen del mapa fibrado asociado (el cual es realmente un funtor).

Ejemplos para los fibrados vectoriales incluyen: la introducción de una "métrica" (equivalentemente, reducción al grupo ortogonal del GL); y la existencia de una estructura compleja en un fibrado real (de GL(R) a GL(C)).

Otro caso importante es la reducción de GL(R) a GL(R)xGL(R), el último interior al primero como matrices de bloque. Una reducción aquí es una manera consistente de tomar subespacios complementarios "k"- y "n-k"-dimensionales; es decir encontrando una descomposición de un fibrado vectorial "V" como una suma de Whitney (suma directa) de los sub-fibrados de fibras de dimensiones especificadas.

Uno puede también expresar la condición para una foliación que se definirá como reducción del fibrado tangente a un subgrupo de matrices de bloque - pero aquí la reducción es solamente una condición necesaria, habiendo una condición de integrabilidad de modo que se aplique el teorema de Frobenius.

El lenguaje de fibrados asociados es útil para expresar el significado de los fibrados espinoriales. Aquí los dos grupos SO y Spin están implicados (para una elección fija de signatura ("p", "q")), el anterior teniendo una representación fiel matricial de dimensión "n" = "p" + "q", pero el último actuando (en general) fielmente solamente en una dimensión más alta, en un espacio de espinores. Spin es un "double cover" de SO, de modo que el último es un cociente del primero. Eso significa que los datos de transición con valores en Spin dan lugar a datos de transición para SO, automáticamente: el pasar a un grupo cociente pierde simplemente información. Por lo tanto un Spin-fibrado da lugar siempre a un fibrado asociado con las fibras R, puesto que Spin actúa en R, vía su cociente SO. Inversamente, hay un problema de levantamiento para los SO-fibrados: hay un problema de consistencia sobre los datos de transición, al pasar a un Spin-fibrado. La existencia de tal "estructura de espín" es información adicional sobre un fibrado real vectorial.


</doc>
<doc id="44353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44353" title="Fibrado de espinores">
Fibrado de espinores

Un fibrado de espinores es un fibrado vectorial asociado de tipo SO(p, q) sobre una variedad diferenciable "M" dotada con una tétrada de signatura (p,q) tal que su fibra es una representación espinorial de Spin(p, q) ("double cover" cubierta doble de SO(p, q)).

Los fibrados de espinores heredan una conexión de una conexión en el fibrado vectorial "V" (véase tétrada). Realmente, cuando p+q ≤ 3, hay algunas otras posibilidades de grupo de cubrimiento del grupo ortogonal y se pueden tener muy interesantes fibrados como fibrados anyónicos. 



</doc>
<doc id="44356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44356" title="Esfuerzo interno">
Esfuerzo interno

En ingeniería estructural, los esfuerzos mecánicos o esfuerzos de sección son magnitudes físicas con unidades de fuerza sobre área utilizadas en el cálculo de piezas prismáticas como vigas o pilares y también en el cálculo de placas y láminas.

Los esfuerzos internos sobre una sección transversal plana de un elemento estructural se definen como un conjunto de fuerzas y momentos estáticamente equivalentes a la distribución de tensiones internas sobre el área de esa sección.

Así, por ejemplo, los esfuerzos sobre una sección transversal plana Σ de una viga es igual a la integral de las tensiones "t" sobre esa área plana. Normalmente se distingue entre los esfuerzos perpendiculares a la sección de la viga (o espesor de la placa o lámina) y los tangentes a la sección de la viga (o superficie de la placa o lámina):

Para un prisma mecánico o elemento unidimensional los esfuerzos se designan como:
Dado un sistema de ejes ortogonales, en que el eje X coincide con el eje baricéntrico de un elemento unidimensional con sección transversal formula_1 uniforme, los anteriores esfuerzos son las resultantes de las tensiones sobre cada sección transversal:

Es común también denominar esfuerzos a:

Donde formula_3 es el alabeo seccional de la sección transversal.

Cada uno de estos esfuerzos van asociados a cierto tipo de tensión:

Consideremos la viga o prisma mecánico que se observa en la primera figura y supongamos que se encuentra vinculado al resto de la estructura de forma isoestática. Supondremos también que sobre este prisma actúan fuerzas externas activas en el plano de su eje baricéntrico (o línea recta que uno los baricentros de todas las secciones transversales rectas del prisma).

El primer paso es dividir el rígido en dos bloques más pequeños. Quedan determinados los bloques 1 y 2 de la figura.

Como estamos tratando el caso especial de fuerzas externas activas actuando sobre el plano del eje baricéntrico, el momento y la fuerza al que se reducen las fuerzas reactivas del bloque 2 sobre el bloque 1, deben de ser una fuerza contenida en dicho plano y un momento perpendicular a mismo plano.

Llamaremos a la fuerza "R" del bloque 2 sobre el bloque y al momento lo llamaremos "M". La fuerza "R" puede descomponerse en una componente vertical y otra horizontal en el plano que se halla contenida. Llamaremos "R" a la fuerza descompuesta en sentido vertical y "R" a la descompuesta en sentido horizontal. Resumiendo tenemos que el sistema de fuerzas en equilibrio que está formado por:

A las fuerzas reactivas "R", "R" y al momento "M" se los conocen como esfuerzos internos. Y representan respectivamente el esfuerzo normal ("N" = "R"), el esfuerzo de corte ("Q" = "R") y el Momento flector ("M" = "M").

En piezas prismáticas sometidas a flexión compuesta (no esviada y sin torsión), el cálculo de las tensiones resulta sencillo si se conocen los esfuerzos internos, para una pieza simétrica en la que el centro de gravedad esté alineado con el centro de cortante y con un canto total suficientemente pequeño comparado con la longitud de la pieza prismática, de tal manera que se pueda aplicar la teoría de Navier-Bernouilli, el tensor tensión de una viga viene dado en función de los esfuerzos internos por:

Donde las tensiones normal (σ) y tangencial (τ) pueden determinarse a partir de los esfuerzos internos formula_5. Si se considera un sistema de ejes principales de inercia sobre la viga, considerada como prisma mecánico, las tensiones asociadas a la extensión, flexión y cortante resultan ser:

Donde formula_6 es el coeficiente que relaciona la Tensión cortante máxima y la tensión cortante promedio de la sección. Un criterio frecuentemente empleado para las vigas metálicas es verificar que en todas las secciones se verifique la siguiente condición:

Siendo formula_7 la tensión última o tensión admisible normalmente definida en términos del límite elástico del material. Para piezas prismáticas susceptibles de sufrir pandeo el cálculo anterior no conduce a un diseño seguro, ya que en ese caso se subestima la tensión normal susceptible de desarrollarse en la pieza.

En un elemento bidimensional, parametrizado por dos coordenadas α y β, el número de esfuerzos que deben considerarse es mayor que en elementos unidimensionales:

En una lámina sometida fundamentalmente a flexión en la que se desprecia la deformación por cortante y los esfuerzos de membrana se llama lámina de Love-Kirchhof, los esfuerzos internos se carazterizan por dos momentos flectores formula_12 según dos direcciones mutuamente perpendiculares y un esfuerzo torsor formula_13. Estos esfuerzos están directamente relacionados con la flecha vertical "w"("x, y") en cada punto por:

Donde:

Las tensiones sobre una placa son directamente calculables a partir de los esfuerzos anteriores:



</doc>
<doc id="44362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44362" title="Confederación General del Trabajo">
Confederación General del Trabajo

La Confederación General del Trabajo corresponde al nombre de las siguientes centrales sindicales:

</doc>
<doc id="44364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44364" title="CUT">
CUT

CUT, acrónimo de las siguientes centrales sindicales:

De igual modo, CUT es el acrónimo de:

En informática, puede referirse a:

</doc>
<doc id="44379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44379" title="Movimiento obrero">
Movimiento obrero

El movimiento obrero es un movimiento político en el que los trabajadores asalariados se asocian, «temporal o permanentemente, con fines profesionales o también políticos, pero siempre en función de su naturaleza obrera», es decir, de su condición de «persona que vende su fuerza de trabajo a otra, llamada capitalista, que posee los medios de producción y que es también dueña de los bienes producidos».

Los tejedores ingleses, antiguos artesanos, se organizaron en cofradías o hermandades que tomaban el modelo de los gremios medievales. Estas cofradías agrupaban a los trabajadores que se asociaban para ayudarse mutuamente, como los mártires de Tolpuddle. Aunque este movimiento no cuestionaba la industrialización, sino que reclamaba mejoras en las condiciones laborales, las primeras manifestaciones del movimiento obrero se plasmaron en el ludismo: la destrucción de máquinas, a las cuales se las responsabilizaba de la pérdida de la capacidad adquisitiva del pequeño artesano. 

La primera forma organizativa del movimiento obrero recibe el nombre de societarismo, ya que se basó en la formación de sociedades obreras de dos tipos: las sociedades de ayuda mutua y las sociedades de resistencia, así llamadas porque su finalidad era "resistir" al capitalismo.

La reacción del gobierno inglés fue prohibir cualquier tipo de asociación obrera ("Combination Acts"). Parte de la historia del movimiento obrero ha estado marcada por la persecución y la clandestinidad.

En los primeros decenios de la industrialización se produjo una degradación de las condiciones de vida de los trabajadores:

Por todo esto se crearon los sindicatos en los que se reunía la gente trabajadora de un mismo oficio para defender sus reivindicaciones mediante huelgas. Constituían sociedades de ayuda mutua, las cuales disponían de cajas comunes con capital proveniente de las cuotas de los asociados.

En 1834 se formó la Great Trade Union (unión de sindicatos de oficios) en las que las cuotas de afiliación para posibles nuevos socios eran demasiado elevadas.

El sindicalismo británico optó, en sus orígenes, por las reivindicaciones económicas, sin adherirse a ideales políticos revolucionarios.

Durante las décadas de 1830 y 1840 se fundaron asociaciones obreras en los países del continente europeo, entre los que se encontraban Alemania, Francia, España y Bélgica.

Este movimiento obrero se manifestó en la mayoría de países industrializados mediante otras organizaciones, ej: cooperativas.

En los años 1838 y 1848, el movimiento obrero británico pasó a la acción política utilizando el cartismo (consistió en un movimiento en Inglaterra que trató de presionar al parlamento mediante la recogida de firmas en apoyo a determinadas cartas donde se reivindicaban ciertos derechos. En una de ellas, concretamente en el año 1838, se definía un programa democrático basado en el sufragio universal masculino). El cartismo organizó huelgas, pero el movimiento fracasó a causa de la represión, de las divisiones internas y la derrota de la revolución de 1848 en Europa.

Más tarde entre 1850 y 1880, se produce el surgimiento de los modernos Estados nacionales e industrializados como Italia, Alemania y Francia. Dentro de esta época se producen las más importantes características de segunda mitad del siglo XIX en cuanto al movimiento obrero: en primer lugar surge el socialismo científico de Marx y Engels, dando así el fundamento teórico necesario en momentos donde surgen los Parlamentos modernos en los distintos países capitalistas de Europa. En relación a esto, las doctrinas socialistas empezaron a crear partidos de clase, (de carácter exclusivamente obrero) con el nombre de Partido socialdemócrata (con personalidades como Kautsky en Alemania en 1890 o Lenin en Rusia en 1900).

En esta época los obreros se reunieron en organizaciones burguesas-republicanas o marxistas revolucionarias con el fin de conseguir en primera instancia el sufragio universal masculino, dejando la lucha de masas relegada en segunda instancia. Sin embargo, la unión obrera a nivel nacional por medio de las luchas políticas debía encauzarse dentro de un plano internacional: he ahí el nacimiento de la Asociación Internacional de los Trabajadores (AIT) la primera internacional.

La Asociación Internacional de los Trabajadores (AIT) o Primera Internacional, fue la primera gran organización que trató de unir a los trabajadores de los diferentes países.

Fundada en Londres en 1864, agrupó inicialmente a los sindicalistas ingleses, anarquistas y socialistas franceses e italianos republicanos. Sus fines eran la organización política del proletariado en Europa y el resto del mundo, así como un foro para examinar problemas en común y proponer líneas de acción. Colaboraron en ella Karl Marx y Friedrich Engels. Las grandes tensiones existentes entre Marx y Mijaíl Bakunin generada en la Comuna de París de 1871 llevaron a la escisión entre marxistas y anarquistas en torno a la cuestión de la toma del poder.

En 1872 el Consejo General de la AIT se traslada desde Londres (donde está ubicado desde sus inicios) a Nueva York, como producto de la reacción contrarrevolucionaria de Europa al ser derrotada la Comuna de París. Las principales acciones de esta fueron la toma del poder en París por los trabajadores, que todo diputado cobre lo mismo que un obrero, separación de la iglesia del Estado, abolición del ejército sustituido por milicias urbanas, etc. 
Finalmente la AIT se disuelve oficialmente en 1876.

En 1889 (en conmemoración a los 100 años de la Revolución Francesa) se establece la Segunda Internacional, de corte socialdemócrata, como la sucesora en sus fines políticos, y que durará hasta 1916. 

Al ser fundada y a raíz de las diferencias entre Karl Marx y Mijaíl Bakunin, entre otros factores, tuvo lugar la división de la mayor parte del movimiento obrero en marxistas y anarquistas y la consiguiente expulsión de la II Internacional de los segundos por parte de los primeros. Por lo que se forma la Internacional de Saint-Imier Internacional anarquista. 

Con el imperialismo y la llegada de la Gran Guerra, el fervor patriótico inundó a las clases populares y solo pocos desde dentro de la Internacional, como el socialista Jean Jaurès, alzaron la voz para oponerse al conflicto. Por otra parte, el triunfo de la revolución rusa inauguró una nueva manera de entender la llegada al poder, la marxista-leninista. Con la llegada del comunismo a Rusia se producirá, por tanto, la secesión comunista que funda en 1918 la Tercera Internacional (también llamada Internacional Comunista o Comintern) dirigida por Lenin luego de la revolución rusa con el fin de dirigir a los partidos comunistas de todo el mundo.

Más tarde sin embargo, la burocratización del estado obrero ruso y de la Comintern a partir de la dirección de Stalin en el poder entre 1924 y 1953 llevaron a la necesidad de fundar una nueva Internacional que dirija a los partidos revolucionarios. Nace la cuarta internacional comunista fundada por Leon Trotsky (1879 - 1940).

Creada por Lenin (1920) continuada la línea de Marx, la Tercera Internacional reunió los partidos comunistas de todo el mundo con el propósito de consolidar los vínculos entre los trabajadores de los diversos países. Estaba al servicio de la unión soviética de Moscú. Fue disuelta en 1989.

La Cuarta Internacional es una organización internacional de partidos comunistas seguidores de las ideas de León Trotsky, quien fue además su principal dirigente. Fue establecida en un congreso de delegados en Perigny (París) el 3 de septiembre de 1938, donde fue aprobado el Programa de Transición.


Se conmemora el día internacional de la clase trabajadora en memoria de los trabajadores anarquistas asesinados tras la revuelta de Haymarket, Chicago, tras luchar en reivindicación de la jornada laboral de 8 horas diarias, pues fue el 1 de mayo de 1886 cuando empezó la Huelga General en Estados Unidos por dicha reivindicación. El 1 de mayo, sindicatos y partidos obreros de todo el mundo celebran mítines y manifestaciones.

Hoy en día, las democracias tratan de mantener el diálogo social entre los sindicatos más representativos y las organizaciones empresariales. Hay críticos que denuncian que de esta forma intentan orientar la economía en beneficio de los empresarios evitando movilizaciones o huelgas, a costa de la contención salarial, la ampliación de la jornada laboral o el recorte de los derechos de los trabajadores.




</doc>
<doc id="44387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44387" title="Banco Etcheverría">
Banco Etcheverría

Banco Etcheverría fue un banco español fundado en Betanzos (La Coruña, Galicia) en 1717. Fue, hasta su desaparición, el banco más antiguo de España.

El 18 de diciembre de 2013, Banco Etcheverría, filial de Banesco, compró el 88,33% del capital de NCG Banco al Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria (FROB) y al Fondo de Garantía de Depósitos (FGD).

El 14 de noviembre de 2014, se produjo la fusión con NCG Banco.

Su fundador fue Juan Etcheverry, de nacionalidad francesa, quien se estableció en Betanzos. Allí fundó el banco en 1717 y una fábrica de curtidos de pieles, que llegó a ser una de las más importantes de Galicia.

En 1964, se transformó en sociedad anónima.

En 2002, Caixa Galicia y Banco Etcheverría llegaron a un acuerdo por el que la caja adquirió el 37,12% de este último, por 13,25 millones de euros.

En abril de 2013, el banco venezolano Banesco adquirió el 44,73% de Banco Etcheverría a NCG Banco, heredero de los activos financieros de Caixa Galicia, así como parte de la participación de la familia Etcheverría. De esta manera, el 69,74% del capital social de Banco Etcheverría pasó a ser propiedad de la entidad venezolana. Además, el presidente de Banesco, Juan Carlos Escotet, fue nombrado vicepresidente del consejo de administración de Banco Etcheverría.

Entonces, disponía de 34 oficinas (29 en Galicia, 4 en Madrid y otra en Valladolid). En junio de 2013, se anunció la compra por parte de Banco Etcheverría a NCG Banco de un paquete de 66 oficinas de su red de fuera de Galicia por 75,4 millones de euros.

El 18 de diciembre de 2013, se anunció que Banco Etcheverría, filial de Banesco, era el vencedor de la subasta de NCG Banco en la primera fase de la misma tras una oferta de 1.003 millones de euros, sin ayudas públicas excepto unas garantías adicionales de 275 millones. De esta manera, compró el 88,33% del capital de NCG Banco que estaba en manos del Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria (FROB) y el Fondo de Garantía de Depósitos (FGD).

El 25 de junio de 2014, se culminó la adquisición y se aprobó la designación del presidente de Banco Etcheverría, Javier Etcheverría, como presidente de NCG Banco.

Dicha adquisición fue realizada a través de Banesco Holding Financiero 2, S.L.U., propietario de la mayoría del capital de Banco Etcheverría.

El 6 de octubre de 2014, las Juntas Generales de Accionistas de NCG Banco y Banco Etcheverría respaldaron la fusión por absorción de Banco Etcheverría por NCG Banco. El 14 de noviembre de 2014, se produjo la fusión con NCG Banco. Los días 15 y 16 de noviembre de 2014, se produjo la fusión tecnológica y el cambio de marca en las oficinas de Banco Etcheverría. La entidad resultante tendría la sede social en Betanzos (La Coruña).

El 1 de diciembre de 2014, NCG Banco, S.A. cambió su denominación social por ABANCA Corporación Bancaria, S.A.

A 31 de diciembre de 2013, Banesco (a través de Banesco Holding Financiero 2, S.L.U.) controlaba el 82,42% de Banco Etcheverría mientras que la familia fundadora mantenía la parte restante.

El banco estaba especializado en la banca personal, con tratamiento a los clientes de forma individualizada.

En diciembre de 2013, contaba con 117 oficinas en España.

En marzo de 2014, abrió su primera oficina en México dentro de la primera fase del proyecto de expansión en Hispanoamérica que comenzó con la apertura de oficinas de representación en Caracas, México y Panamá.



</doc>
<doc id="44388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44388" title="Acoplamiento magnético">
Acoplamiento magnético

En electrónica se denomina acoplamiento magnético al fenómeno físico por el cual el paso de una corriente eléctrica variable en el tiempo por una bobina produce una diferencia de potencial entre los extremos de las demás bobinas del circuito. Cuando este fenómeno se produce de forma indeseada se denomina diafonía.

Este fenómeno se explica combinando las leyes de Ampère y de Faraday. Por la primera, sabemos que toda corriente eléctrica variable en el tiempo crea un campo magnético proporcional, también variable en el tiempo. La segunda nos indica que todo flujo magnético variable en el tiempo que atraviesa una superficie cerrada por un circuito induce una diferencia de potencial en este circuito.

Para el análisis de circuitos con bobinas acopladas se suele fijar un terminal de cada una de las bobinas —generalmente marcándolo con un punto—, de forma que, si la corriente en todas las bobinas es entrante o saliente por ese terminal, las tensiones inducidas en cada bobina por acoplamiento magnético con las demás serán del mismo sentido que la tensión de la propia bobina, por lo que se sumarán a esta. Por el contrario, si en una de las bobinas la corriente es entrante por el terminal marcado y en otra es saliente, la tensión inducida entre ambas se opondrá a la tensión de cada bobina.

El valor de la tensión inducida en una bobina es proporcional a la corriente de la bobina que la induce y al denominado coeficiente de inducción mutua, representado con la letra M, que viene dado por la expresión:
formula_1
Donde K es el coeficiente de acoplamiento que varía entre 0 (no existe acoplamiento) y 1 (acoplamiento perfecto) y L y L las inductancias de las dos bobinas.

Por lo tanto, la tensión total en una bobina L por la que pasa una corriente I acoplada magnéticamente con otra bobina L por la que pasa una corriente I vendría dada por la expresión:
formula_2 
Dependiendo el signo de la posición del terminal de referencia de cada bobina con respecto a las corrientes que las atraviesan.



</doc>
<doc id="44390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44390" title="Interacción magnética">
Interacción magnética

Por interacción magnética se puede entender:

</doc>
<doc id="44391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44391" title="Ordenamiento magnético">
Ordenamiento magnético

Se da un ordenamiento magnético en un sólido cuando un número muy grande de momentos magnéticos (por ejemplo, pero no necesariamente, espines) se orientan de forma paralela o antiparalela entre sí. 

Se piensa que esto sólo es posible si las interacciones magnéticas se extienden tridimensionalmente, o, si son bidimensionales, si están acompañadas por una fuerte anisotropía magnética (por ejemplo, por un eje de fácil imantación).

El ordenamiento magnético es requisito necesario para tener un imán convencional, que muestre magnetización neta en ausencia de campo magnético.



</doc>
<doc id="44398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44398" title="Director supremo">
Director supremo

Director supremo fue el título con el cual se designó en un principio el cargo ejecutivo unipersonal en Argentina, Chile y Nicaragua luego de la proclamación de su Independencia. Anteriormente el cargo ejecutivo era ejercido por organismos colegiados como la Junta de Gobierno o el Triunvirato.

El cargo de director supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata, usado en Argentina, existió entre 1814 y 1820. Fue creado al disolverse el Segundo Triunvirato.

En Chile, el director supremo existió en 1814 y entre 1817 y 1826; fue posteriormente reemplazado por el título de presidente de la República.

En Nicaragua, el supremo director del Estado de Nicaragua existió entre 1838 y 1855; siendo reemplazado por el título de presidente de la República de Nicaragua.


</doc>
<doc id="44412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44412" title="Exámetro">
Exámetro

El exámetro es una unidad de longitud que equivale a un trillón de metros y aproximadamente a 100 años luz. Su símbolo es Em.



</doc>
<doc id="44414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44414" title="Decámetro">
Decámetro

El decámetro, abreviado como dam, es una unidad de longitud. Equivale a 10 metros. Deca es el prefijo para 10 en el Sistema Internacional de Unidades.





</doc>
<doc id="44415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44415" title="Serj Tankian">
Serj Tankian

Serj Tankian (en armenio: "Սերժ Թանկյան") (Beirut, Líbano, 21 de agosto de 1967) es un músico, multiinstrumentista, cantante, compositor, productor musical, pintor, poeta y activista libanés de ascendencia armenia, conocido por ser el vocalista principal y compositor de la banda System of a Down.

Durante su carrera artística, Tankian con System of a Down, ha lanzado cinco álbumes de estudio. También realizó un álbum junto a Arto Tunçboyacıyan, titulado "Serart" y en su etapa como solista, ha lanzado al mercado cinco álbumes de estudio. Además, fundó el sello discográfico Serjical Strike Records en 2001.

Serj figura en el puesto 26 en la lista , según la revista estadounidense "Hit Parader".

La revista en línea "Loudwire", colocó a Tankian en el puesto 4 del «Top 30 de los mejores líderes del metal en el siglo 21».

Serj, de padres armenios, nace en Beirut, el 21 de agosto de 1967. A los 7 años de edad, se trasladó con sus padres a Los Ángeles, California, debido a la Guerra Civil Libanesa de 1975. En su juventud, asistió a un colegio armenio llamado Rose and Alex Pilibos Armenian School, en Los Ángeles, a donde también asistieron dos de los futuros miembros de System of a Down, Daron Malakian y Shavo Odadjian. Tankian ingresó en la Universidad Estatal de California, Northridge. Allí es donde comenzó a tocar instrumentos y escribir canciones.

Serj Tankian y Daron Malakian formaron una banda llamada "Soil", con Tankian en voz y teclado, Daron Malakian en la voz y guitarra líder, Dave Hakopyan en el bajo y Domingo Laranio en la batería. Shavo Odadjian era el mánager de la banda y eventualmente formó parte de ella. Laranio y Hakopyan dejaron la banda porque sentían que no tenía futuro.
Después de la división de Soil, Tankian, Odadjian y Malakian formaron una nueva banda a la que llamaron System of a Down, basados en un poema escrito por Malakian llamado ""Victims of a Down"". Su baterista original, Andy Khachaturian abandona la banda y en su lugar entra John Dolmayan. A lo largo de los años, System of a Down publicó 5 álbumes de estudio. El primero, "System of a Down", en junio de 1998. El segundo, "Toxicity" en septiembre de 2001. El tercero "Steal This Album!" en noviembre de 2002 y el álbum doble "Mezmerize/Hypnotize", el 16 de mayo y el 22 de noviembre en 2005 respectivamente. Tankian ha escrito la mayoría de las canciones de System of a Down. En 2006, Daron Malakian anunció que se tomaría un descanso bastante largo, pero aclarando que no era una disolución del grupo, para luego volver con varios concierto en diferentes partes del mundo.
El 29 de noviembre de 2010, tras varias semanas de rumores en internet, System of a Down anunció oficialmente que iban a tocar en conciertos en Europa durante los festivales y en América del norte, sobre todo en Estados Unidos. La banda dio un único concierto en Moscú y en la Ciudad de México en junio de 2011.

Serj Tankian fue entrevistado el 9 de enero de 2015 por la revista Rolling Stone y se le preguntó sobre algún plan de lanzar al mercado un nuevo álbum y Tankian dijo "Se ha hablado" sobre el nuevo disco y que ha compuesto algunas canciones para un futuro álbum: "Tengo algunas composiciones que podrían funcionar, pero no estoy seguro".

Serj Tankian continuó con su propio sello llamado Serjical Strike Records, anunciando su proyecto solista, en el que lanzó su álbum debut Elect the Dead. Los primeros sencillos fueron ""The Unthinking Majority"" y ""Empty Walls"". Un vídeo musical fue dirigido y filmado para cada canción del disco, inicialmente algunos vídeos fueron exclusivos para los que compraran la edición limitada de "Elect the Dead", pero más tarde fueron publicados en el sitio web de Tankian y en su canal de YouTube.
El tour oficial de "Elect the Dead" comenzó el 12 de octubre de 2007, con un espectáculo en el teatro de Vic de Chicago. Alrededor de mil personas asistieron al primer concierto. Aunque Tankian había aclarado que no se iba a presentar ningún tema de su antigua banda System of a Down, interpretó ""Charades"" y ""Blue"", canciones co-escritas por Daron Malakian, guitarrista de System of a Down. ""Blue"" había aparecido previamente en su cuarto demo y ""Charades"" apareció durante las sesiones de Mezmerize/Hypnotize en 2005, pero nunca fue publicado. Las canciones ""Beethovens’ cunt"", ""Empty Walls"" y ""Sky is Over"" están disponibles como contenido descargable para "Rock Band".
Más recientemente, el cantó con Les Rita Mitsouko en la canción ""Terminal Beauty"". Además, cantó con la banda Fair to Midland en una versión en vivo de improvisación de su canción ""Walls of Jericho"", del álbum "Fables from a Mayfly: What I Tell You Three Times Is True", que fue un éxito entre los fanes.
El 16 de marzo de 2009, con la Auckland Philharmonia Orchestra en Nueva Zelanda, una versión orquestal del álbum "Elect the Dead" fue presentada. La presentación en vivo fue capturada en un CD/DVD titulado Elect the Dead Symphony, que fue lanzado el 9 de marzo de 2010.
En 2009, Tankian colaboró con la banda Viza para su pista ""Viktor"". Viza firmó con Tankian’s Serjical Strike.
El 15 de febrero, Serj Tankian lanzó un nuevo sencillo, ""The Charade"".

El tercer álbum iba a ser llamado originalmente "Music Without Borders", sin embargo, el título definitivo fue "Imperfect Harmonies". El 23 de junio de 2010 una canción llamada ""Borders Are"" fue lanzada como promoción para su nuevo álbum. El primer sencillo de "Imperfect Harmonies", ""Left of Center"" fue lanzado el 13 de julio de 2010. Un tercer sencillo, ""Disowned Inc."" Fue lanzado el 9 de agosto de 2010. Imperfect Harmonies fue lanzado el 21 de septiembre de 2010. Precediendo el lanzamiento de su álbum, se anunciaron dos concursos (uno que consiste en acertijos relacionados con los títulos del álbum y otro de arte) en los cuales los aficionados pudieran ganar premios tales como autógrafos y mercancía de Tankian. El 22 de agosto de 2010, el video musical de "Left of Center" fue puesto en libertad en su cuenta de MySpace.
En enero de 2011 Tankian publicó un video musical de su canción "Reconstructive Demonstrations". También anunció que un nuevo EP llamado "Imperfect Remixes" sería puesto en libertad en algún momento del 2011. El 1 de marzo Tankian lanzó Imperfect Remixes y el video musical de "Goodbye", un "remix" de "Gate 21", del álbum "Imperfect Harmonies".

A principios de julio de 2011, Tankian publicó un video en YouTube que muestra dos nuevas canciones. Durante el video dijo “el próximo año”. En varias entrevistas habían indicado que él ha estado trabajando en un disco de rock que verá la luz en 2011, y algunos proyectos secundarios que incluyen jazz, electrónica y registros sinfónicos. Más tarde se confirmó que su álbum se llamaría Harakiri y se daría a conocer el 10 de julio de 2012. Este sería el primero de cuatro nuevos álbumes que se publicarían en un futuro próximo. Los otros tres próximos álbumes incluyen una orquesta llamada "Orca", un álbum de jazz titulado "Jazz-Iz-Christ", y "Fuktronic". El primer sencillo de "Harakiri", ""Figure It Out"", fue lanzado el 1 de mayo. Un video musical de la canción apareció en la página oficial de YouTube de Tankian. Un segundo sencillo del álbum, ""Cornucopia"", fue lanzado el 10 de junio. Un tercer sencillo llamado ""Harakiri"" estuvo disponible como un bono de pre orden desde el sitio web de Tankian.
Él lanzó su cuarto álbum de estudio "Orca" el 25 de junio de 2013.

El 9 de junio de 2012, contrajo matrimonio con su novia Angela Madatyan en una ceremonia privada en Simi Valley, California. Madatyan nació en Vanadzor, Armenia, el 20 de agosto de 1983. Fue vegetariano por 10 años. Actualmente practica el semivegetarianismo comiendo pescado como única carne. El 24 de octubre de 2014, hizo pública en su página oficial de Instagram, una foto de su primer hijo, al cual nombró Rumi Tankian. Ahora reside en Warkworth, una ciudad semi-rural al norte de Auckland, Nueva Zelanda.

Tankian es un apasionado de los derechos humanos, el reconocimiento de los genocidios y la justicia social. Estas características han ayudado a dar forma a su estilo lírico en el que escribe su música. Ha organizado y participado en muchas protestas, entre ellas, por el reconocimiento del Genocidio Armenio con Axis of Justice, una organización sin fines de lucro co-fundada junto a Tom Morello, guitarrista de Rage Against the Machine y Audioslave. También cubre muchos temas de actualidad importantes en su música. En System of a Down y en sus canciones en solitario, sus letras abordan temas como la Guerra contra el Terrorismo, la superpoblación, el genocidio, el ecologismo y el sistema penitenciario de los Estados Unidos.

Él y sus compañeros de System of a Down protagonizaron una película llamada "Screamers" que cubre la posición de Estados Unidos sobre el genocidio. En la película hay una entrevista entre Tankian y su abuelo, Stepan Haytayan, que es un sobreviviente del Genocidio Armenio y habla de lo que vivió durante el mismo.

El 12 de agosto de 2011, Tankian fue galardonado con la Medalla del Primer Ministro de Armenia por su contribución al reconocimiento del Genocidio Armenio y la promoción de la música.

Tankian ha afirmado practicar "La misma religión que cualquier árbol. Es una mezcla de nativo americano, budista e ideas trascendentales. Me gusta pensar en la Tierra como madre. Me gusta pensar en el cielo como abuelo. Dios ha sido utilizado para motivos ulteriores". En otra entrevista ha dicho: "Creo firmemente que las poblaciones indígenas tenían una muy buena comprensión intuitiva de por qué estamos aquí y estamos tratando de ganar esa misma comprensión a través de la psicología y el intelecto en la civilización moderna".

En las elecciones primarias presidenciales del partido Demócrata de 2008, Tankian apoyó originalmente a Dennis Kucinich de Ohio y posteriormente declaró que Barack Obama "presenta el mejor escenario posible para un futuro esperanzador, pero no pongo personalmente mi confianza en cualquier cargo político".

En las primarias presidenciales del Partido Demócrata de 2016, Tankian mostró su apoyo por Bernie Sanders. Él escribió en Facebook: "Cuando se trata de enfrentarse a los oligarcas, liderar la lucha por los derechos civiles, la igualdad de ingresos, entre otras cosas, ningún otro político ha sido tan coherente e incorruptible como Bernie Sanders."

En una gira por Chile con System of a Down, durante un concierto, Serj argumentó que la dictadura de Augusto Pinochet fue apoyada por Estados Unidos y que Henry Kissinger, ex-secretario de Estado de los Estados Unidos en los años 70, debería estar en la cárcel por ser uno de los responsables del derrocamiento y golpe de estado contra Salvador Allende.

Tankian calificó a Recep Tayyip Erdoğan, presidente de Turquía, de idiota. «Ese hombre es un idiota y los que lo apoyan son tan idiotas como él».

En 2019, Tankian hizo en un post en su cuenta oficial de Instagram, señalando que la crisis en Venezuela, es causada por Nicolás Maduro y Estados Unidos: «Venezuela ha estado en medio de una horrible catástrofe humanitaria con millones de ciudadanos que han abandonado el país y muchos que viven en condiciones extremas. La situación es compleja. Tanto el gobierno de Maduro con sus acciones coercitivas y la corrupción, como Juan Guaidó, que parece ser un lacayo de los Estados Unidos, parecen incapaces de ayudar al pueblo de Venezuela. La historia de Venezuela está repleta de intervenciones extranjeras, principalmente debido a sus reservas de petróleo. Lo que deseo para el pueblo de Venezuela es una solución pacífica del conflicto sin más derramamiento de sangre y un retorno a la paz y, con suerte, a la prosperidad. Todos se lo merecen».

Tankian opinó sobre el procés catalán. «No puedes oponerte a un pueblo que ha hecho oír su voz por la independencia. Encarcelar a sus líderes solo exaspera aún más en su búsqueda de justicia e independencia».

Tankian también tiene fuertes sentimientos sobre protección del medio ambiente y de los animales. También se ha convertido en vegetariano y está en contra de la creación de mataderos industriales. En una entrevista con PETA, él afirmó que su cambio se debió a "la variedad de basura comestible" y también sentía que era "algo instintivo". Además, "siento la necesidad de respeto hacia la madre tierra". En julio de 2009, Tankian firmó una petición de PETA en contra de los métodos de sacrificio de pollos en los mataderos de KFC.







System of a Down ha sido nominado a cuatro Premios Grammy, de los cuales ha ganado una en 2006 a la por la canción B.Y.O.B..

|-



</doc>
<doc id="44416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44416" title="Attómetro cúbico">
Attómetro cúbico

El attómetro cúbico es una unidad de volumen en el sistema SI, equivalente a 1 m³

Se abrevia am³.

"1 am³ = 10 m³"



</doc>
<doc id="44417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44417" title="Sturmabteilung">
Sturmabteilung

Las Sturmabteilung o «SA» (que se puede traducir por «sección de asalto») funcionaron como una organización voluntaria tipo milicia vinculada al NSDAP, el partido nacionalsocialista obrero alemán. A los miembros de las SA se les conocía como «camisas pardas», por el color de su camisa y uniforme, para distinguirlos de las «SS», que llevaban uniformes negros y camisa blanca (a veces también parda), a diferencia de los camisas negras italianos. Se eligieron las camisas pardas como uniforme para las SA porque un lote de éstas era mucho más barato que los demás, ya que existían muchos excedentes de la Primera Guerra Mundial, debido a que anteriormente este era el uniforme para las tropas coloniales alemanas estacionadas en África.

Las SA fueron el primer grupo militarizado nacionalsocialista que creó títulos y rangos jerárquicos propios para sus miembros; posteriormente, los rangos de las SA fueron adoptados también por otros grupos del NSDAP. Las SA jugaron un importante papel en el ascenso al poder de Adolf Hitler en los primeros años de la década de 1930, hasta que fueron desarticuladas en 1934 e integradas a las SS en cierto modo, aunque las SA siguieron existiendo después de la Noche de los cuchillos largos, pero con una importancia mucho menor que la que tuvieron en principio. En el momento de su desarticulación contaban con aproximadamente 4 millones y medio de personas en sus filas.

El término "Sturmabteilung" viene originalmente de las tropas de asalto especializadas de las que disponía el Imperio Alemán en 1918, durante la Primera Guerra Mundial, de acuerdo con las tácticas de infiltración desarrolladas por el general Hutier.

En el otoño de 1920 Hitler creó el "Ordnungsdienst" («servicio de orden»), un cuerpo de soldados con experiencia en el campo de batalla y con una preparación física excelente, quienes bajo la jefatura de Emil Maurice fueron asignados a la función de seguridad en las conferencias, discursos y reuniones del NSDAP contra posibles ataques de los socialdemócratas o de los comunistas y para mantener el orden en los mismos.

El 4 de noviembre de 1921, el NSDAP realizó un mitin público en la cervecería Hofbräuhaus, en Münich. Después de que Hitler hablase durante algún tiempo, se desató una pelea cuerpo a cuerpo, en la cual su «servicio de orden», creado previamente, apaleó y expulsó a los oponentes. A tal evento se le conoció entre los militantes como "Saalschlacht" (batalla de la sala de reuniones). Después de este mitin el servicio pasó a llamarse oficialmente "Sturmabteilung".

La importancia de las SA aumentó dentro de las estructuras de poder nazis, llegando a estar integrada por cientos de miles de miembros. En 1922 el NSDAP fundó la "Jugendbund", una sección para jóvenes de 14 a 18 años. La sucesora de esta sección, las Juventudes Hitlerianas, permaneció bajo el mandato de las SA hasta mayo de 1932.

Desde abril de 1924 hasta febrero de 1925, las SA se ocultaron bajo el nombre de "Frontbann" para evitar la ilegalización temporal del NSDAP. Las SA llevaron a cabo numerosos actos violentos contra grupos izquierdistas y de derechistas durante los años 20, normalmente en pequeñas trifulcas callejeras llamadas "Zusammenstöße" («colisiones»).

Los rangos de las SA fueron exclusivamente de estilo nacionalsocialista, emulando las líneas de obediencia de los antiguos «Cuerpos Libres» o "Freikorps" posteriores a la Primera Guerra Mundial. Estos eran:


Las SA se organizaron en varios grandes grupos regionales (Gruppen). Cada grupo tenía brigadas subordinadas ("brigadas"), subordinadas a las brigadas estaban los standarten del tamaño de un regimiento, los SA-Standarten operaban en todas las principales ciudades alemanas y se dividían en unidades aún más pequeñas, conocidas como Sturmbanne y Stürme.

El nexo de mando para toda la SA fue el Oberste SA-Führung, ubicado en Stuttgart. El alto mando supremo de las SA tenía muchas suboficinas para manejar el suministro, las finanzas y el reclutamiento. Sin embargo, a diferencia de las SS, las SA no tenían un cuerpo médico, ni se establecieron fuera de Alemania en territorios ocupados, cuando la Segunda Guerra Mundial comenzó.

Las SA ostentaron varias unidades de entrenamiento militar. La más grande fue la SA-Marine, que sirvió como auxiliar de la Kriegsmarine (Armada de Guerra Alemana) al realizar operaciones de búsqueda y rescate, así como defensa portuaria. Además, las SA tuvieron una sección combatiente similar a las Waffen-SS, conocida como Feldherrnhalle. Esta formación se expandió desde el tamaño de un regimiento en 1940 a un cuerpo blindado de pleno derecho, la Panzerkorps Feldherrnhalle en 1945. 

La estructura de las SA en 1926 era esta:


Para 1932, era ésta, y la comparación nos permite evaluar el crecimiento de la organización:


Untergruppe (Subgrupos):


Tras la llegada de Hitler al poder en 1933, los miembros de las SA comenzaron a experimentar ansias de poder y se vieron a sí mismos como los sustitutos de las fuerzas armadas de la República de Weimar. Esto molestó a la Reichswehr, que ya estaba resentida con el NSDAP y que trataba a las SA como «la escoria parda». Esto también causó tensión entre algunos líderes del partido que veían como una amenaza para sus ambiciones personales el creciente poder de Ernst Röhm. Las SA comenzaron a ser consideradas como una organización radical y peligrosa desde que adoptaron como práctica jurar lealtad a los comandantes locales antes que a Hitler o al NSDAP. La principal causa de la creación de las SS fue restringir el poder de los camisas pardas y sus líderes.

Algunos oficiales nacionalsocialistas, incluido el que fuera Reichsführer de las SS, Heinrich Himmler, entregaron un dossier sugiriendo que los franceses habían pagado a Röhm una cierta cantidad de dinero para llevar a cabo un golpe de Estado contra Hitler. Primeramente Hitler no lo creyó, pero era consciente de que las SA podrían eliminarle si querían. Con todo, Röhm no era popular en el partido debido a su ambición política y personal, así como a su abierta homosexualidad.

La mayoría de esos conflictos internos se basaban en rivalidades personales, pero existían también conflictos económicos entre la Gestapo (de "Geheime Staatspolizei"), o «Policía secreta del Estado», y las SA. Los miembros de la Gestapo venían generalmente de la clase media, mientras que las SA estaban compuestas por desempleados y gente de la clase trabajadora. Por esta razón, las SA habían participado en huelgas y actividades anticapitalistas, colaborando ocasionalmente con los comunistas, para alarma de muchos militantes nazis. Era más común, sin embargo, que estas dos facciones se enfrentasen en peleas callejeras. En estas reyertas ambos bandos llevaban armas fabricadas por ellos mismos.

Entre los principales críticos de las SA estaba Franz von Papen quien temió por su vida al igual que muchos otros antiguos políticos alemanes. Finalmente, la presión existente hizo que Hitler ordenase la ejecución de los máximos dirigentes de las SA, que tuvo lugar en la noche del 30 de junio al 2 de julio de 1934, conocida como la «Noche de los Cuchillos Largos». Viktor Lutze pasó a ser el nuevo líder de las SA y la organización fue de pronto marginada del poder nazi en favor de las SS. Esto hizo que las SA pasasen a ser insignificantes, aunque no desapareciesen totalmente.A partir de este momento la carrera política de las SA quedó acabada y el terror de Alemania pasó a estar encarnado en un cuerpo más selecto, despiadado, silencioso y eficaz: las SS, que eran temidas incluso por oficiales del Ejército Alemán, el Heer. 

Las SA permanecieron activas oficialmente como milicia política hasta el final de la Segunda Guerra Mundial, pero la única acción violenta relevante llevada a cabo por esta organización, después de la «Noche de los cuchillos largos», fue la "Kristallnacht", o «Noche de los cristales rotos», en la que bajo órdenes de las SS ejecutaron importantes actos vandálicos contra la comunidad judía, destruyendo comercios y sinagogas. En apenas unas horas quemaron libros, atacaron incontables locales y asesinaron habitantes judíos.


El líder de las SA era conocido como el "", traducido como Líder Supremo de las SA. Los siguientes hombres ocuparon este puesto:

En septiembre de 1930, para sofocar la revuelta de Stennes y tratar de garantizar la lealtad personal de las SA, Hitler asumió el mando de toda la organización ocupando el grado y cargo de Oberster SA-Führer durante el resto de la existencia de la milicia hasta 1945. Sin embargo, el funcionamiento diario de la organización fue ejecutado operativamente por el Stabschef-SA (Jefe de Estado Mayor de las SA); un rango designado por Hitler para Ernst Röhm. Después de que Hitler asumió el mando supremo de las SA, fue el Stabschef-SA quien generalmente fue aceptado como el comandante en jefe de las SA, actuando en nombre del Führer. 

Las siguientes personas tuvieron el cargo y rango de Stabschef:


La daga personal de las "SA" fue la primera daga adoptada y aprobada oficialmente por el partido el 15 de diciembre de 1933. El diseño se basó en la tradicional daga de caza suiza del siglo XVI Holbein. La aparición de la daga fue desarrollada por el profesor Paul Woenne de la ciudad alemana de Solingen, siguiendo las instrucciones personales de Adolf Hitler. La inscripción ""Alles für Deutschland"" (Todo para Alemania) estaba grabada en la hoja.

Inicialmente, la funda se oxidó, y todo el dispositivo metálico del mango y la funda estaba hecho de cuproníquel. En versiones posteriores, la funda estaba recubierta con pintura, y los detalles de la hoja estaban hechos de una aleación niquelada más barata. A finales de 1934, las dagas SA comenzaron a pasar el control de calidad del RZM ("Reichzeugmeisterei"), que fue confirmado por el estigma correspondiente. Las funciones del RZM incluían no solo proporcionar a las organizaciones del partido el equipo apropiado, sino también monitorear la estandarización y la calidad de los productos suministrados.

Las dagas de premio de este tipo se presentaron por etapas, se sabe que los primeros 9.800 premiados se hicieron con dagas SS similares, pero no hay información sobre el número de dagas SA otorgadas con la inscripción Röhm. Después de la famosa "noche de los cuchillos largos" cuando todos los antiguos líderes de los destacamentos de Asalto fueron destruidos, y Röhm mismo se convirtió del ídolo de la nación a un "enemigo del pueblo", los dueños de las dagas tenían prisa por deshacerse de la incriminatoria inscripción en la hoja, todos temían ser acusados ​​de simpatía por el líder ejecutado de las SA. Por lo tanto, en la escritura especial, las dagas de SA-Röhm se dividen en tres tipos: con toda la inscripción, con parcialmente eliminado y con completamente eliminado. En las "cuchillas premium" para la clase alta, la imagen del águila era diferente, ya que estaba hecha a pedido de plata, mientras que el águila no tenía un halo alrededor de su cabeza.



</doc>
<doc id="44422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44422" title="Minuto de arco">
Minuto de arco

Un minuto de arco, denominado también minuto sexagesimal, abreviado arcmin, es una unidad del ángulo plano frecuentemente utilizada en artillería, astronomía y otras disciplinas, equivalente a 1/60 de un grado sexagesimal.

Un grado se define como 1/360 de un círculo, de manera que un arcmin es 1/21600 del arco de un círculo o π/10800 radianes. Generalmente se utiliza el índice "prima" (′), por lo que un minuto de arco se escribe entonces 1′.

Los nombres «minuto» o «segundo» nada tienen que ver con las unidades de tiempo idénticamente nombradas «minuto» y «segundo». Los nombres idénticos solamente reflejan el antiguo sistema numérico babilónico, basado en el número 60.

El símbolo estándar que marca el minuto de arco es (′) «prima». El carácter numerado (codice_1) es el carácter correcto para la representación de la prima. El carácter numerado (codice_2) es de uso general para sustituir a la prima en aquellas aplicaciones donde solo están permitidos los caracteres ASCII. Un minuto de arco se escribe 1′. También es abreviado como "«arcmin»" o "«amin»", o menos comúnmente, se utiliza la comilla prima con un circumflejo sobre ella (formula_1).

La subdivisión del minuto de arco es el segundo de arco, o arcosegundo. Hay 60 segundos de arco en un minuto de arco. Por lo tanto, el segundo de arco es 1/3600 de un grado, o 1/1296000 de un círculo completo, o (π/648000) radianes, es decir, aproximadamente 1/206265 radianes. El símbolo del segundo de arco es la doble prima (″) (codice_3). El carácter numerado (codice_4) es de uso general para sustituir a la doble prima en aquellas aplicaciones donde solo están permitidos los caracteres ASCII. Para expresar los ángulos todavía más pequeños, pueden ser empleados los prefijos del SI estándar. En particular, el miliarcosegundo, abreviado "mas", se utiliza a veces en astronomía.




</doc>
<doc id="44432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44432" title="Músculo coracobraquial">
Músculo coracobraquial

El músculo coracobraquial ("musculus coracobrachialis") es un músculo del brazo, en la región anterior del brazo, por dentro de la porción corta del bíceps braquial; grueso, prismático; el coracobraquial es el músculo largo más capacitado para movimientos rápidos que para movimientos de fuerza. No es un músculo que afecte muy determinantemente a los 3 ejes de la articulación escapulohumeral.
Se origina por arriba de la apófisis coracoides, por un tendón común con la porción corta del bíceps y se inserta por abajo, en la cara interna de la diáfisis del húmero; lo inervan ramas del nervio musculocutáneo, el cual lo atraviesa. Es elevador del brazo y depresor del hombro.

En la apófisis coracoides de la escápula, en un tendón común con la cabeza corta del bíceps braquial.

Se inserta en la cara medial de la diáfisis humeral, en su tercio inferior.

Es elevador del brazo y depresor del hombro. También se dice es un músculo que hace rotación interna.
Equilibrador.
Coaptador.
Restablecedor de la posición anatómica.

Anatomía Humana - Latarjet 4.ª Edición Tomo 1


</doc>
<doc id="44434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44434" title="Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán">
Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán

El Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán (en alemán, '; abreviado como NSDAP), conocido coloquialmente como Partido Nazi, fue un partido político activo en Alemania entre 1920 y 1945 cuya ideología se sustentaba en el nazismo. Su predecesor fue el Partido Obrero Alemán (DAP), que existió entre 1919 y 1920.

El partido surgió al calor de la cultura racista y ultranacionalista de los Freikorps, unidades paramilitares que combatieron los levantamientos comunistas que se produjeron al término de la Primera Guerra Mundial. La defensa de una forma de «socialismo conservador» era común en sectores de derecha desde la época de Bismarck y hasta años después de la Primera Guerra Mundial, sectores que influyeron en el nazismo. Arthur Moeller van den Bruck, del Movimiento Revolucionario Conservador, acuñó el término «Tercer Reich» y abogaba por una ideología que combinara el nacionalismo típico de la derecha y el socialismo de la izquierda. En la práctica, el partido utilizó el término "socialismo" para intentar atraer a la clase obrera y así alejarla del comunismo (KPD) y la socialdemocracia (SPD), al tiempo que utilizó el término "nacionalismo" para atraer a los sectores nacionalistas y conservadores. En un principio el discurso del partido se centró en la lucha contra las grandes empresas, con una marcada retórica anti-burguesa y anticapitalista; sin embargo, posteriormente fueron suavizando estos postulados y obtuvieron el apoyo y financiación de grandes empresas industriales y ricas personalidades. Desde la década de 1930, el partido orientó sus postulados al antisemitismo y al antimarxismo.

Desde 1921, el líder del partido fue Adolf Hitler, quien fue nombrado canciller por el presidente Paul von Hindenburg en 1933, tras haber obtenido el partido en 1932 dos victorias con mayoría simple en las elecciones democráticas parlamentarias. Rápidamente, Hitler estableció un régimen totalitario liquidando las instituciones democráticas de la República de Weimar e instauró el llamado Tercer Reich. Los nazis impusieron su dictadura antidemocráticamente pero con una apariencia de legalidad formal gracias al Decreto del incendio del Reichstag y a la Ley Habilitante de 1933. El primero le permitió eliminar al KPD como fuerza política y la segunda autorizaba al gobierno a legislar sin la intervención de las Cámaras. La aprobación de esta ley suponía una modificación de la Constitución y, por ello, requería ser aprobada por dos tercios de los miembros del Reichstag, mayoría que solo pudo obtener con la ausencia obligada de todos los parlamentarios comunistas y negociando el voto favorable de los católicos de centro.

El racismo fue un eje central de la ideología nazi. Los nazis trataron de ampliar el área de expansión de los pueblos germanos a través de la pureza racial, la eugenesia, amplios programas de bienestar social y un desprecio sistemático del valor del individuo, el cual podía ser sacrificado por el bien del Estado nazi y en pos de una «raza aria superior». Para mantener la supuesta "pureza" y "fuerza" de la raza aria, los nazis exterminaron a judíos, romaníes, discapacitados, homosexuales, testigos de Jehová, africanos y disidentes políticos fundamentalmente de izquierda por toda Europa, que habían ocupado durante la primera mitad de la Segunda Guerra Mundial. Si no eran asesinados, se les imponía la segregación y exclusión de la sociedad. En total unos 11 millones de personas fallecerían a consecuencia de estas políticas, lo que en el caso judío (entre cinco y seis millones de víctimas) se conoce como Holocausto. Hoy en día, las teorías raciales propias de la ideología nazi son desechadas de manera universal por carecer de fundamentos científicos.

Tras la derrota alemana en la Segunda Guerra Mundial en 1945, fue declarado ilegal y organización criminal, y los líderes que no se habían suicidado fueron arrestados, culpados y juzgados por crímenes de guerra, contra la humanidad y contra la paz en los Juicios de Núremberg, celebrados entre noviembre de 1945 y octubre de 1946.

En enero de 1919, el mecánico ferroviario Anton Drexler fundaba en Múnich (junto con Gottfried Feder, Dietrich Eckart, Alfred Rosenberg, Hermann Esser y Karl Harrer) el Partido Alemán de los Trabajadores ("Deutsche Arbeiterpartei"), como uno de los movimientos etnicistas (en alemán "völkisch") que existían en Baviera y en Alemania como resultado de la derrota teutona en la Primera Guerra Mundial. Para investigar a los diferentes grupos políticos de Múnich, el Servicio de Inteligencia del Ejército alemán envió al joven cabo Adolf Hitler para que controlara las actividades de dicho partido.

Hitler participa en una reunión el 16 de septiembre de 1919 y es invitado a adherirse al movimiento por sus dotes como orador, aunque mucho después declaró ser el «miembro número 7 del Partido», para hacer creer que había sido uno de los fundadores. En realidad fue el 7º miembro del comité central y responsable de propaganda. Durante su gestión empezaron a contarse los miembros del partido, iniciándose la cuenta en el número 500 para dar idea de gran cantidad, por lo cual quedó asignado el 555 a Hitler. Según el libro "Datos para la historia del NSDAP", una publicación nazi de la época, el partido contaba con 64 miembros en 1919.

El 24 de febrero de 1920 se celebró, a petición de Hitler, el primer mitin multitudinario del partido en Múnich, donde el mismo Hitler leyó los 25 puntos del Programa Nacionalsocialista, escritos por él y Anton Drexler y que pretendían, mezclando anticomunismo, pangermanismo y antisemitismo, ganarse al proletariado para la causa nacionalista. Dichos puntos constituyeron el programa dogmático del nazismo y nunca fueron cambiados. En esta misma asamblea se decidió el cambio de nombre del movimiento, pasando a denominarse "Partido Nacional Socialista Alemán de los Trabajadores", cuyas siglas en alemán son NSDAP. En 1921, Hitler era su máximo dirigente, y su oratoria se consideraba el principal motivo del crecimiento del partido, que en 1923 tenía 50 000 afiliados. El periodista alemán George Sylvester Viereck le entrevistó para el periódico :

Después de protagonizar el fracasado Putsch de Múnich el 9 de noviembre de 1923, el NSDAP fue prohibido y, con Hitler en prisión, se produjo una cierta fragmentación del movimiento nazi. Levantada la prohibición, el partido fue refundado el 25 de febrero de 1925 con el mismo nombre, y Hitler consiguió la jefatura del partido. Mientras Hitler se centró en la actividad política y en el culto a su imagen, éste legó en otros la administración del partido; Philip Bouhler, Franz Xaver Schwarz y Max Amann fueron en buena medida los autores de la reconstrucción del partido. Franz Xaver Schwarz, concienzudo y exhaustivo, se convirtió en el tesorero nacional del partido y reconstruyó la estructura administrativa y financiera del NSDAP. Fue también Schwarz el que puso el dinero para financiar la publicación del libro de Hitler, "Mein Kampf", y el que negoció la adquisición de la nueva sede central del partido, la llamada "Casa Parda", en 1930.

Después de que su intento de golpe de Estado fracasara en Baviera, los nazis participaron en las elecciones restantes de los años veinte. En las elecciones de la década de 1930, impulsados por los problemas económicos de Alemania debidos a la incipiente Gran Depresión, incrementaron sus votos considerablemente convirtiéndose en el segundo partido mayor en el "Reichstag", lo que mejoró su posición en los años venideros.En las elecciones parlamentarias de julio de 1932, a pesar de la amenaza de proscripción de las SA ("Sturmabteilung", Secciones de Asalto, el ejército privado del partido) en 1932, los nazis alcanzaron un total de 13,57 millones de votos, y se convirtieron en el bloque más votado en el Parlamento. Sin embargo, esta victoria fue insuficiente para que Hitler accediese a la Cancillería.

Después de forjar una alianza con el Centro Católico y los Nacionalistas en el Parlamento, y en vista de que los nazis habían ganado 2 procesos electorales, Hitler fue nombrado por el presidente Hindenburg canciller el 30 de enero de 1933. Inmediatamente se realizaron nuevas elecciones parlamentarias, y los nazis y sus aliados nacionalistas alcanzaron la mayoría de la que se sirvieron para aprobar la Ley Habilitante de 1933, destinada a poner el poder absoluto en las manos de Hitler.

Después de la proscripción o cancelación de todos los demás partidos (5 de julio de 1933) y la prohibición de formar nuevos (14 de julio de 1933), los nacionalsocialistas se convierten en el único partido político restante. Esto era parte de la "Gleichschaltung" (literalmente 'sincronización', término usado en un sentido político para describir el proceso mediante el cual el régimen nazi estableció sucesivamente un sistema de control totalitario sobre el individuo).

Nombraron a las SA como brazo armado del Régimen y a las SS como un organismo auxiliar de las SA, además de crear la Policía Secreta del Estado (en alemán: "Geheime Staats Polizei", con las siglas Gestapo).

El himno del Partido Nazi era el "Horst-Wessel-Lied" ("Canción de Horst Wessel") dedicada a uno de los mártires iniciales del movimiento, Horst Wessel, muerto durante las habituales refriegas callejeras con oponentes políticos. Cada miembro del Partido al ingresar recibía una constancia por escrito que duraba seis meses, renovable por seis meses más. Al año recibía un cartón donde se dejaba constar que la persona era militante activo y tenía un espacio para pegar las doce estampillas correspondientes a la mensualidad, pues el partido era financiado por sus propios miembros. A los dos años recibía un libro rojo de membresía donde constaban los datos y fotos del militante, sus aportaciones políticas y financieras, así como sus deberes y derechos como miembro del partido.

El esfuerzo bélico llevado a cabo por los aliados en Europa tuvo como consecuencia que todo el territorio del Reich nazi quedara bajo dominio de los vencedores de la Segunda Guerra Mundial. En la «Proclama n° 1» al pueblo alemán de marzo de 1945, el general Dwight D. Eisenhower, comandante en jefe de las Fuerzas Aliadas, anunció diversas medidas que iban a adoptarse en la Alemania ocupada, entre las cuales estaban la disolución del NSDAP, la Gestapo, las SS, el Tribunal Popular y la de cualquier otro órgano jurisdiccional especial creado durante el Tercer Reich. La proclama también advertía de la intención de los aliados de juzgar a todos los líderes civiles y militares del partido considerados responsables de la comisión de cualquier delito o atrocidad.

Pocos meses después del fin de la guerra, las cuatro potencias ocupantes de Alemania firmaron el acuerdo de 20 de septiembre de 1945, cuya sección 11.1 declaró ilegal oficialmente al Partido Nazi.

Durante los juicios de Núremberg, el Tribunal declaró como una organización criminal al Partido Nazi y su Cuerpo de Líderes, declarándolo prohibido en todo el territorio alemán y sancionando la difusión de las ideas nacionalsocialistas y de sus símbolos. Esta responsabilidad se basó principalmente en:
Finalmente, todas las personas afiliadas al NSDAP fueron declaradas como criminales exceptuando a todas aquellas que hubieran renunciado a cualquiera de sus cargos o membresía antes del 1 de septiembre de 1939. Esta prohibición continúa hoy en día.

El Programa Nacional Socialista fue una formulación de las políticas del partido. Contenía 25 puntos y, por lo tanto, también fue conocido como el "plan de 25 puntos" o "programa de 25 puntos". Fue el programa oficial del partido, con pequeños cambios, desde su proclamación como tal por Adolf Hitler en 1920, cuando el partido todavía era el Partido Obrero Alemán, hasta su disolución.

Hitler decidió realizar, a ser posible cada año, un congreso de todos los militantes del partido a nivel nacional. En estos eventos se encontraban las unidades de las SA, SS, Juventudes Hitlerianas, Liga de Muchachas Alemanas o BDM, NSKK y Cuerpo de Líderes del Partido.

Los congresos fueron filmados desde sus inicios, pero a partir de 1933, con la incorporación del sonido y bajo la dirección de Leni Riefenstahl, adquirieron la categoría de verdaderos documentales cinematográficos. En particular, los tres que reflejan los congresos celebrados entre 1933 y 1935: "Der Sieg des Glaubens", "Triumph des Willens" y "". Era el propio Hitler, no su ministro de Propaganda, quien supervisaba la organización de los congresos, decidía los principales aspectos escenográficos, los oradores que debían intervenir y, sobre todo, el que exigía que fueran filmados de la mejor manera posible.

La máxima autoridad del partido era el Führer, Adolf Hitler, a quien no se discutía ninguna de sus decisiones.

Debajo del Führer se encontraba el conjunto de los "Reichsleiter" o Jefes del Reich, nombrados por el Führer y compuesto por los ministros titulares, sin cartera y algunos líderes propios del partido que tenían asignada una jurisdicción nacional. Todos ellos conformaban el "Reichsleitung". Este primer nivel directivo tenía a su cargo departamentos de organización, personal, finanzas, propaganda y jurisdicción. Desde la toma del poder, en 1933, todos estos líderes reprodujeron en la estructura gubernativa estatal la organización burocrática del partido. El "Reichsleitung" también incluía secciones dedicadas a Política exterior, censura de prensa, archivos del partido, Política colonial, dirección del grupo parlamentario del Reichstag y el Departamento de Representantes del Führer para el control de la Educación Política e Ideológica del Partido.

El siguiente nivel inferior era el "Gau" o distrito, dirigido por los "Gauleiter". El número de "Gaue" en Alemania y en los territorios ocupados en 1943 era de 43.

Cada "Gau" estaba dividido en varias unidades administrativas menores llamadas "Kreise" (círculos), cada una de ellas dirigida por un "Kreisleiter". El número de "Kreise" en 1943 era de 920.

Cada "Kreis", a su vez, estaba dividido en varios "Ortsgruppen" o grupos locales, dirigidos por los "Ortsgruppenleiter" (líder de grupo local). El "Ortsgruppe" era la unidad básica del NSDAP y debía estar formado, al menos, por 15 militantes. Los 30.601 "Ortsgruppen" fueron divididos en "Zellen" (células), dirigidos por un "Zellenleiter" (líder de célula) y las 121.406 "Zellen" fueron divididas en 539.774 "Block" (bloques), dirigidas por un "Blockleiter" o líder de bloque. El "Blockleiter" era responsable de 40 o 60 hogares y mantenía un archivo ("Haushaltskarten") sobre todas las personas a su cargo en el que evaluaba las actitudes de cada ciudadano hacia el partido y el Estado.

Para la acción en el extranjero, el partido contaba con un departamento especial: el NSDAP/AO, que empezó a funcionar en 1931.

El Banco Harriman fue la conexión principal de Wall Street con compañías nazis y con los variados intereses de Fritz Thyssen en Estados Unidos, quien fue uno de los principales financieros tempranos del Partido Nazi hasta 1938. Todas las transacciones fueron completamente aprobadas por el departamento del Tesoro de Estados Unidos, el cual insistió en que estadounidenses manejaran los intereses alemanes (nazis) en Estados Unidos. Una vez declarada la guerra en 1941, el Presidente Roosevelt firmó la Ley de Comercio con el enemigo ("Trading With the Enemy Act"). El 20 de octubre de 1942, el Gobierno estadounidense ordenó la incautación de todos los activos nazis en el país. Prescott Bush, padre del presidente George H. W. Bush y abuelo del presidente George W. Bush respectivamente, así como su suegro Samuel Walker, fueron condenados en virtud de esa ley.




Las Juventudes Hitlerianas era un grupo paramilitar dividido en un cuerpo de líderes adultos y una membresía general abierta a niños de entre catorce y dieciocho años. La Liga de Muchachas Alemanas era el grupo equivalente para las niñas.


La membresía general del Partido consistía principalmente entre clases medias y bajas, urbanas y rurales. El 7% pertenecía a la clase alta, el 7% eran campesinos, el 35% eran trabajadores industriales y el 51% eran de clase media. A principios de 1933, justo antes del registro de Hitler para la cancillería, el partido indicado una representación insuficiente de "trabajadores", que constituía el 29,7% de los miembros pero el 46,3% de la sociedad alemana. Por el contrario, los empleados de cuello blanco (18,6% de los miembros y el 12% de los alemanes), los trabajadores independientes (19,8% de los miembros y el 9,6% de los alemanes) y los funcionarios (15,2% de los miembros y el 4,8% de la población alemana) unidos en proporciones mayores que su participación en la población general. Estos miembros estaban afiliados a las sucursales locales del partido, que eran 1.378 en todo el país en 1928. En 1932, el número había aumentado a 11.845, lo que refleja el crecimiento del partido en este período.

Cuando llegó al poder en 1933, el Partido Nazi tenía más de 2 millones de miembros. En 1939, el total de miembros aumentó a 5,3 millones, con un 81% de hombres y un 19% de mujeres. Continúa atrayendo a muchos más y en 1945 el partido alcanzado su pico de 8 millones, con un 63% de hombres y un 37% de mujeres (alrededor del 10% de la población alemana de 80 millones).

Se alentó a los miembros nazis con ambiciones militares a unirse a las Waffen-SS, pero un gran número se alistó en la Wehrmacht y aún más fueron reclutados para el servicio después del comienzo de la Segunda Guerra Mundial. Las primeras regulaciones requerían que todos los miembros de la Wehrmacht fueran no políticos y cualquier miembro nazi que se uniera en la década de 1930 debía renunciar al Partido Nazi.

Sin embargo, esta regulación pronto se renunció y existe una amplia evidencia de que miembros completos del Partido Nazi sirvieron en la Wehrmacht en particular después del estallido de la Segunda Guerra Mundial. Las Reservas de la Wehrmacht también vieron a un gran número de nazis de alto rango alistados, como Reinhard Heydrich y Fritz Todt uniéndose a la Luftwaffe, así como Karl Hanke que sirvió en el ejército.

El historiador británico Richard J. Evans escribió que los oficiales subalternos del ejército estaban inclinados a ser nacionalsocialistas especialmente entusiastas, y que un tercio de ellos se había unido al Partido Nazi en 1941. Reforzando el trabajo de los líderes subalternos estaban los Oficiales de Orientación del Liderazgo Nacional Socialista que fueron creados con el propósito de adoctrinar a las tropas para la "guerra de exterminio" contra la Rusia soviética. Entre los oficiales de mayor rango, el 29.2% eran miembros del NSDAP en 1941.

En 1926, el partido formó una división especial para involucrar a la población estudiantil, conocida como la Liga Nacionalsocialista de Estudiantes Alemanes (NSDStB). También un grupo para profesores universitarios, la Liga Nacionalsocialista de Universitarios Alemanes (NSDDB), existió hasta julio de 1944.

La Liga de Mujeres Nacionalocialistas era la organización de mujeres del partido y en 1938 tenía aproximadamente 2 millones de miembros.

Los miembros del partido que vivían fuera de Alemania fueron agrupados en la Organización Auslands (NSDAP/AO, "Organización extranjera"). La organización se limitaba solo a los llamados "alemanes imperiales"; y los "alemanes étnicos" (Volksdeutsche), los que no tenían la ciudadanía alemana, no podían unirse.

Según el decreto Beneš Nº 16/1945 Coll., En el caso de los ciudadanos de Checoslovaquia, la pertenencia al Partido Nazi se castigaba con entre cinco y veinte años de prisión.






Eslóganes: "¡Sieg Heil!", "¡Heil Hitler¡"<br>
Himno: Horst-Wessel-Lied




</doc>
<doc id="44435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44435" title="Magnolia pacifica">
Magnolia pacifica

Magnolia pacifica es una especie de árbol perteneciente a la familia de las magnoliáceas. Es originario de México.

Es un árbol siempreverde de hojas ovales o elípticas de 12 – 17 cm, agudas y lisas; fruto de 7 - 10 cm con semillas rojas.
Es endémico de la costa del norte Pacífico central entre los estados mexicanos de Sinaloa, Nayarit y Jalisco. 
Su madera es usada localmente para trabajos de carpintería y su flor en medicina tradicional para problemas cardiacos. Su nombre común es corpus (Nayarit). Su estatus es en peligro de extinción por la Norma Oficial Mexicana NOM-059-ECOL-2001.
"Magnolia pacifica" fue descrito por José Antonio Vázquez García y publicado en "Brittonia" 46(1): 10, f. 3–4. 1994. 
Magnolia: nombre genérico otorgado en honor de Pierre Magnol, botánico de Montpellier (Francia).

pacifica: epíteto geográfico que alude a su localización en la costa del Océano Pacífico.


</doc>
<doc id="44440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44440" title="Trapecio (geometría)">
Trapecio (geometría)

En geometría, se llama trapecio a un cuadrilátero que tiene solamente dos lados paralelos.
Elementos relevantes del trapecio, además de los heredados de cuadrado:

Los trapecios respecto a sus ángulos internos, pueden ser rectángulos, isósceles o escalenos:




En donde a es la base mayor, c es la base menor, y los lados no paralelos son b y d.

Teniendo en cuenta que formula_5 son las diagonales, formula_6 las bases, formula_7 los lados no paralelos, "n" el segmento que conecta los puntos medios de las bases, "m" la paralela a las bases que pasa por la intersección de diagonales, se cumplen estas fórmulas:

El área "A" de un trapecio de bases "a" y "c" y de altura "h" es igual a la semisuma de las bases por la altura:

Si solo se conocen las longitudes de los cuatro lados:

Donde "a" y "c" son las bases del trapecio.


Siendo "a" la base mayor; "b", la base menor; "c"="d", los lados no paralelos; γ, ángulo en la base mayor, resulta el área:



</doc>
<doc id="44441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44441" title="Bandera de Irak">
Bandera de Irak

La bandera de Irak ha tenido cinco diseños diferentes desde su primera adopción, en 1922. Su actual versión fue adoptada oficialmente el 22 de enero de 2008 y consiste de tres bandas horizontales iguales en color rojo la superior, blanca la intermedia y negra la inferior. En el centro de la banda blanca se encuentra una inscripción en caligrafía cúfica y color verde de la frase "Allahu Akbar", que significa «Alá es el más grande». A diferencia de la mayoría de las banderas nacionales, la bandera iraquí se iza con el lado derecho hacia el mástil.

Esta bandera fue establecida por el gobierno de dicho país por un periodo provisorio de un año, con el fin de encontrar una solución a la controversia generada en Irak sobre el uso de la bandera. La bandera utilizada previamente había sido instituida por Saddam Hussein, y una vez caído su gobierno tras la Guerra de Irak, diversas comunidades (como los kurdos) que habían sido brutalmente reprimidas por dicho régimen, rechazaron el uso del emblema nacional.

En 1920, el territorio del actual Irak se convirtió en el Mandato Británico de Mesopotamia tras la derrota del Imperio otomano en la Primera Guerra Mundial. Una bandera fue adoptada al nacer este nuevo Estado semi-independiente e, inspirada en los colores de la Rebelión Árabe, estaba compuesta por tres franjas horizontales en colores negro, blanco y verde con un trapecio rojo junto al mástil, el cual en algunas variantes podía llegar a ser un triángulo. Dentro del trapezoide, se ubicaron dos estrellas blancas de siete puntas que representaban a las catorce provincias que en ese entonces componían al país.

La bandera y sus colores estaban íntimamente asociados con los hachemitas, los líderes de la Rebelión Árabe y que se convertirían en la familia real iraquí cuando Irak adquiriera la total independencia en 1932. Los hachemitas también eran gobernantes del vecino Reino de Jordania, lo cual explica la gran similitud entre la bandera iraquí de esa época y la actual bandera jordana. En la actualidad, esta bandera es usada por algunos movimientos monarquistas dentro y fuera de Irak.

El Reino de Irak tuvo un turbulento desarrollo y solo duró desde 1932 a 1958. En 1958, el rey Faysal II fue derrocado y ejecutado por un grupo de revolucionarios liderados por Abdul Karim Qasim, el cual estableció una república. Con el fin de la monarquía, una nueva bandera fue diseñada para eliminar el simbolismo monárquico de esta y representar a las diversas naciones que componen Irak. Las bandas horizontales se convirtieron en verticales para representar al panarabismo y en la franja central blanca se integraron un sol amarillo representando a la minoría kurda y una estrella roja en homenaje a la minoría asiria.

Qasim fue derrocado el 8 de febrero de 1963 por fuerzas del Partido Baath Árabe Socialista proclives al panarabismo y la creación de un estado único árabe liderado por el egipcio Gamal Abdel Nasser.

Una nueva bandera fue adoptada retomando únicamente los colores panarábicos. La bandera consistía de tres franjas horizontales (rojo, blanco y negro) y en la banda central se ubicaban tres estrellas de color verde. Originalmente, la bandera se diseñó siguiendo los patrones de la República Árabe Unida, un estado formado por la unión de Egipto y Siria liderado por Nasser entre 1958 y 1961, y cuya bandera incluía dos estrellas verdes que representaban a ambos territorios. En 1963, con el ascenso al poder de los baathistas, se retomaron las tratativas para la reunificación de la RAU incluyendo Irak. La nueva bandera iraquí, incluyendo tres estrellas en vez de las dos, sería la propuesta de bandera para el nuevo Estado supranacional, siendo adoptada brevemente por Siria. Aunque las conversaciones finalmente no llegaron a buen término, la bandera se mantuvo como emblema iraquí y finalmente, el significado de las tres estrellas fue cambiado para representar a cada uno de los términos del lema baathista «Libertad, unidad, socialismo» ("Wahda, Hurriyah, Ishtirakiyah" en árabe).

El diseño de la bandera iraquí se uniría a una serie de banderas que tendrían características similares, todas representando (al menos originalmente) los deseos de la formación de un estado árabe único. Las banderas de Egipto, Siria y Yemen presentan estas características.

El 2 de agosto de 1990, el dictador iraquí Saddam Hussein ordenó la invasión del cercano emirato de Kuwait, lo que posteriormente provocaría el estallido de la Guerra del Golfo. El 11 de enero de 1991 sería modificada la bandera incluyendo el "takbir" (o declaración de fe del Islam) consistente en la frase "Allahu akbar" que significa «Alá (Dios) es grande» entre las estrellas y que habría sido escrita con la caligrafía del propio Hussein. La inclusión de esta frase religiosa, pese al secularismo que había caracterizado previamente al baathismo, es considerado en general como una forma de reunir apoyo dentro del mundo islámico durante la Guerra del Golfo contra la coalición liderada por Estados Unidos.

En 2003, una coalición militar liderada por tropas estadounidenses lograría derrocar al gobierno dictatorial de Saddam Hussein en la llamada Guerra de Irak. Con el fin del gobierno baathista, uno de los objetivos de las nuevas autoridades transitorias fue eliminar los símbolos que recordaran dicha época, estando la bandera entre estos.

El 26 de abril de 2004, el Consejo de Gobierno de Irak anunció la aprobación de una nueva bandera luego de recibir más de treinta propuestas. Diseñada por un arquitecto iraquí radicado en Londres, Rifat al-Chaderchi, la bandera tenía un diseño completamente novedoso con respecto a los anteriores: una medialuna celeste sobre fondo blanco (representando al Islam y la paz) bajo el cual se cernían dos franjas horizontales de color azul (simbolizando a Mesopotamia y sus dos ríos, el Tigris y el Éufrates) separadas por una franja dorada representando al Kurdistán.

A pesar de que la nueva bandera fue diseñada con el fin de integrar a las diversas nacionalidades existentes en el país y para marcar el inicio de una nueva "era", una serie de protestas estallaron en Irak contrarias a la adopción del nuevo pabellón. La bandera fue quemada por insurgentes en Faluya un día antes de su supuesta adopción oficial, el 28 de abril. Dentro de las razones para el rechazo de la bandera se encontraban el hecho de haber sido electa por un organismo designado por la ocupación estadounidense y que no consideró la opinión de la población, el abandono de los tradicionales colores árabes en favor de tonos azules similares a los de la bandera de Israel (el único país de todo el Medio Oriente cuya bandera posee ese color) y la falta de representatividad de otros grupos étnicos (como asirios, cristianos y turcomanos).

El rechazo a la nueva bandera obligó a la suspensión de la adopción y, posteriormente, fue desechada completamente. Una nueva bandera fue oficializada el 28 de junio de 2004 cuando asumió el Consejo de Gobierno Interino. En dicho emblema, el "takbir" estaba escrito con la caligrafía árabe de tipo cúfico y no con el manuscrito realizado por Saddam Hussein de la bandera, eliminando así la simbología del derrocado régimen dictatorial.

Este cambio, sin embargo, no terminó con los reclamos de que el pabellón seguía siendo un símbolo de la opresión ejercida por Hussein a diversos grupos del país. Por esas razones, el gobierno de la Región Autónoma Kurda decidió prohibir el uso de la bandera iraquí en su territorio y, en reemplazo, como símbolo nacional fue adoptada la bandera utilizada entre 1959 y 1963.

Debido a estas controversias, el gobierno de Irak decidió adoptar una nueva bandera provisional, el 28 de enero de 2008, retirando por completo las estrellas baathistas y dejando únicamente el "takbir" central junto a las franjas tricolores. La bandera tendría un año de duración y sería reemplazada por una nueva durante 2009 que contenga algún símbolo que represente a los pueblos minoritarios que habitan el país. Este nuevo diseño sería aceptado por el gobierno del Kurdistán, el cual permitió su uso en el territorio bajo su jurisdicción.

El 15 de julio de 2008, el gobierno iraquí anunció el concurso para seleccionar la nueva bandera nacional. Hasta fines de septiembre de 2008, el gobierno recibiría las diversas propuestas y luego elegiría tres diseños que propondría al parlamento, el cual seleccionaría al ganador a fines de ese año. Sin embargo, esto no se logró definitivamente.



</doc>
<doc id="44445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44445" title="Ordenamiento de burbuja">
Ordenamiento de burbuja

La Ordenación de burbuja (Bubble Sort en inglés) es un sencillo algoritmo de ordenamiento. Funciona revisando cada elemento de la lista que va a ser ordenada con el siguiente, intercambiándolos de posición si están en el orden equivocado. Es necesario revisar varias veces toda la lista hasta que no se necesiten más intercambios, lo cual significa que la lista está ordenada. Este algoritmo obtiene su nombre de la forma con la que suben por la lista los elementos durante los intercambios, como si fueran pequeñas "burbujas". También es conocido como el método del intercambio directo. Dado que solo usa comparaciones para operar elementos, se lo considera un algoritmo de comparación, siendo uno de los más sencillos de implementar.
Una manera simple de expresar el ordenamiento de burbuja en pseudocódigo es la siguiente:
Este algoritmo realiza el ordenamiento o reordenamiento de una lista a de n valores, en este caso de n términos numerados del 0 al n-1; consta de dos bucles anidados, uno con el índice i, que da un tamaño menor al recorrido de la burbuja en sentido inverso de 2 a n, y un segundo bucle con el índice j, con un recorrido desde 0 hasta n-i, para cada iteración del primer bucle, que indica el lugar de la burbuja.

La burbuja son dos términos de la lista seguidos, j y j+1, que se comparan: si el primero es mayor que el segundo sus valores se intercambian.

Esta comparación se repite en el centro de los dos bucles, dando lugar a una lista ordenada. Puede verse que el número de repeticiones solo depende de n y no del orden de los términos, esto es, si pasamos al algoritmo una lista ya ordenada, realizará todas las comparaciones exactamente igual que para una lista no ordenada. Esta es una característica de este algoritmo. Luego veremos una variante que evita este inconveniente.

Para comprender el funcionamiento, veamos un ejemplo sencillo:

Tenemos una lista de números que hay que ordenar:

Podemos ver que la lista que tiene cinco términos, luego:

El índice i hará un recorrido de 2 hasta n:

que en este caso será de 2 a 5. Para cada uno de los valores de i, j tomará sucesivamente los valores de 0 hasta n-i:

Para cada valor de j, obtenido en ese orden, se compara el valor del índice j con el siguiente:

Si el término j es mayor que el término j+1, los valores se permutan, en caso contrario se continúa con la iteración.

Para el caso del ejemplo, tenemos que:

Para la primera iteración del primer bucle:

y j tomará los valores de 0 hasta 3:

Cuando j vale 0, se comparan formula_9, el 55 y el 86, dado que 55 < 86, no se permuta el orden.

Ahora j vale 1 y se comparan formula_10 el 86 y el 48. Como 86 > 48, se permutan, dando lugar a una nueva lista.

Se repite el proceso hasta que j valga 3, dando lugar a una lista parcialmente ordenada. Podemos ver que el término de mayor valor está en el lugar más alto.

Ahora i vale 3, y j hará un recorrido de 0 a 2.

Primero j vale 0, se comparan formula_9, el 55 y el 48. Como 55 > 48 se permutan dando lugar a la nueva lista.

Para j = 1 se compara el 55 con el 16 y se cambian de orden.

Para j = 2 se compara el 55 y el 82 y se dejan como están, finalizando el bucle con una lista mejor ordenada. Puede verse que los dos valores más altos ya ocupan su lugar. No se ha realizado ninguna comparación con el término cuarto, dado que ya se sabe que después del primer ciclo es el mayor de la lista.

El algoritmo consiste en comparaciones sucesivas de dos términos consecutivos ascendiendo de abajo a arriba en cada iteración, como la ascensión de las burbujas de aire en el agua, de ahí el nombre del procedimiento. En la primera iteración el recorrido ha sido completo, en el segundo se ha dejado él último término, al tener ya el mayor de los valores, en los sucesivos sé ira dejando de realizar las últimas comparaciones, como se puede ver.

Ahora ya i vale 4 y j recorrerá los valores de 0 a 1.

Cuando j vale 0, se comparan formula_9, esto es, el 48 y el 16. Dado que 48 es mayor que 16 se permutan los valores, dando lugar a una lista algo más ordenada que la anterior. Desde esta nueva ordenación, j pasa a valer 1, con lo que se comparan los términos formula_10 el 48 y el 55 que quedan en el mismo orden.

En este caso la burbuja ha ascendido menos que en los casos anteriores, y la lista está ya ordenada, pero el algoritmo tendrá que completarse, realizando una última iteración.

Hay que tener en cuenta que el bucle realiza un número fijo de repeticiones y para finalizar tendrán que completarse, aun en el caso extremo, de que la lista estuviera previamente ordenada.

Por último i vale 5 y j solo puede vale 0, con lo que sólo se realizará una comparación de formula_9 el 16 y el 48, que ya están ordenados y se dejan igual.
Los bucles finalizan y también el procedimiento, dejando la lista ordenada.

Una variante que finaliza en caso de que la lista esté ordenada, puede ser la siguiente: como en el ejemplo anterior, empleando un centinela ordenado, que detecta que no se ha modificado la lista en un recorrido de la burbuja, y que por tanto la lista ya está ordenada, finalizando inmediatamente.

Al algoritmo de la burbuja, para ordenar un arreglo de n términos, tiene que realizar siempre el mismo número de comparaciones:

Esto es, el número de comparaciones c(n) no depende del orden de los términos, si no del número de términos:
Por lo tanto la cota ajustada asintótica del número de comparaciones pertenece al orden de n cuadrado.

El número de intercambios i(n), que hay que realizar depende del orden de los términos y podemos diferenciar, el caso mejor, si el arreglo está previamente ordenado, y el caso peor, si el arreglo está ordenado en orden inverso:

Por lo que no se puede determinar una cota ajustada asintótica del número de intercambios, dado que éste dependerá del orden del arreglo en cuestión.

Si pasamos al algoritmo un arreglo ordenado en orden inverso realizará un número de comparaciones:

Como ya hemos dicho anteriormente, y tendrá que realizar un número igual de intercambios entre los términos del arreglo, dado que en cada comparación los términos estarán desordenados, y se realizará el intercambio.

Por lo tanto en el caso más desfavorable tanto el número de comparaciones como el de intercambios coinciden:

El número de comparaciones o de intercambios en el caso más desfavorable pertenece al orden de n cuadrado.

En el caso óptimo, el más favorable, es la ordenación de un arreglo ya ordenado. En este caso el número de comparaciones será el mismo que en cualquier otro caso:

La cota inferior asintótica del número de comparaciones pertenece al orden de n cuadrado, como en los demás casos, pero en todas las comparaciones el orden es el correcto y por tanto no se realiza ningún intercambio:

Por lo tanto el coste de intercambios no depende de n, y es constante:

El ordenamiento de burbuja tiene una complejidad Ω(n²) igual que ordenamiento por selección. Cuando una lista ya está ordenada, a diferencia del ordenamiento por inserción que pasará por la lista una vez y encontrará que no hay necesidad de intercambiar las posiciones de los elementos, el método de ordenación por burbuja está forzado a pasar por dichas comparaciones, lo que hace que su complejidad sea cuadrática en el mejor de los casos. Esto lo cataloga como uno de los algoritmos de ordenación más ineficientes que existen, aunque para muchos programadores sea el más sencillo de implementar.

La posición de los elementos en el ordenamiento de burbuja juegan un papel muy importante en la determinación del rendimiento. Los elementos mayores al principio de la lista son rápidamente movidos hacia abajo, mientras los elementos menores en el fondo de la lista se mueven a la parte superior muy lentamente. Esto llevó a nombrar estos elementos "conejos" y "tortugas", respectivamente.

Se han realizado varios esfuerzos para eliminar las tortugas "(véase Exterminación)" y mejorar la velocidad del ordenamiento de burbuja, la cual será más redonda que nunca. El Ordenamiento por sacudida es un buen ejemplo, aunque aún mantiene, en el peor de los casos, una complejidad "O (n)". El ordenamiento por combinación compara los elementos primero en pedazos grandes de la lista, moviendo tortugas extremadamente rápido, antes de proceder a pedazos cada vez más pequeños para alisar la lista. Su velocidad promedio es comparable a algoritmos rápidos (y complejos) como el ordenamiento rápido. 

A pesar de que el ordenamiento de burbuja es uno de los algoritmos más sencillos de implementar, su orden "O (n)" lo hace muy ineficiente para usar en listas que tengan más que un número reducido de elementos. Incluso entre los algoritmos de ordenamiento de orden "O (n)", otros procedimientos como el ordenamiento por inserción son considerados más eficientes.

Dada su simplicidad, el ordenamiento de burbuja es utilizado para introducir el concepto de algoritmo de ordenamiento para estudiantes de ciencias de la computación. A pesar de esto, algunos investigadores como Owen Astrachan han criticado su popularidad en la enseñanza de ciencias de la computación, llegando a recomendar su eliminación de los planes de estudio.

Sumado a esto, Jargon File, un libro ampliamente citado en la cultura hacker, lo denomina "el mal algoritmo genérico", y Donald Knuth, uno de los mayores expertos en ciencias de la computación, afirma que el ordenamiento de burbuja "no parece tener nada para recomendar su uso, a excepción de un nombre pegadizo y el hecho de que conlleva a problemas teóricos interesantes".

El ordenamiento de burbuja es asintóticamente equivalente en tiempos de ejecución con el ordenamiento por inserción en el peor de los casos, pero ambos algoritmos difieren principalmente en la cantidad de intercambios que son necesarios. Resultados experimentales como los descubiertos por Astrachan han demostrado que el ordenamiento por inserción funciona considerablemente mejor incluso con listas aleatorias. Por esta razón, muchos libros de algoritmos modernos evitan usar el ordenamiento de burbuja, reemplazándolo por el ordenamiento por inserción.

El ordenamiento de burbuja interactúa vagamente con el hardware de las CPU modernas. Requiere al menos el doble de escrituras que el ordenamiento por inserción, el doble de pérdidas de caché, y asintóticamente más predicción de saltos. Varios experimentos de ordenamiento de cadenas en Java hechos por Astrachan muestran que el ordenamiento de burbuja es 5 veces más lento que el ordenamiento por inserción, y 40% más lento que el ordenamiento por selección.

Tomemos como ejemplo los números: "9 6 5 8 2 1", que serán ordenados de menor a mayor valor usando el método burbuja.
Los elementos siguientes resaltados están siendo comparados.

Primera vuelta: ( 9 6 5 8 2 1 ) formula_24 ( 6 9 5 8 2 1 ), el algoritmo compara los primeros dos elementos y los cambia porque 9 > 6 ( 6 9 5 8 2 1 ) formula_24 ( 6 5 9 8 2 1 ) ( 6 5 9 8 2 1 ) formula_24 ( 6 5 8 9 2 1 ) ( 6 5 8 9 2 1 ) formula_24 ( 6 5 8 2 9 1 ) ( 6 5 8 2 9 1 ) formula_24 ( 6 5 8 2 1 9 )

Segunda vuelta: ( 6 5 8 2 1 9 ) formula_24 ( 5 6 8 2 1 9 ) ( 5 6 8 2 1 9 ) formula_24 ( 5 6 8 2 1 9 ), como estos elementos ya están en orden, el algoritmo no hace cambios. ( 5 6 8 2 1 9 ) formula_24 ( 5 6 2 8 1 9 ) ( 5 6 2 8 1 9 ) formula_24 ( 5 6 2 1 8 9 ) ( 5 6 2 1 8 9 ) formula_24 ( 5 6 2 1 8 9 ) 

Tercera vuelta: ( 5 6 2 1 8 9 ) formula_24 ( 5 6 2 1 8 9 ) ( 5 6 2 1 8 9 ) formula_24 ( 5 2 6 1 8 9 ) ( 5 2 6 1 8 9 ) formula_24 ( 5 2 1 6 8 9 ) ( 5 2 1 6 8 9 ) formula_24 ( 5 2 1 6 8 9 ) ( 5 2 1 6 8 9 ) formula_24 ( 5 2 1 6 8 9 ) 

Cuarta vuelta: ( 5 2 1 6 8 9 ) formula_24 ( 2 5 1 6 8 9 ) ( 2 5 1 6 8 9 ) formula_24 ( 2 1 5 6 8 9 ) ( 2 1 5 6 8 9 ) formula_24 ( 2 1 5 6 8 9 ) ( 2 1 5 6 8 9 ) formula_24 ( 2 1 5 6 8 9 ) ( 2 1 5 6 8 9 ) formula_24 ( 2 1 5 6 8 9 ) 

Quinta vuelta: ( 2 1 5 6 8 9 ) formula_24 ( 1 2 5 6 8 9 ) ( 1 2 5 6 8 9 ) formula_24 ( 1 2 5 6 8 9 ) ( 1 2 5 6 8 9 ) formula_24 ( 1 2 5 6 8 9 ) ( 1 2 5 6 8 9 ) formula_24 ( 1 2 5 6 8 9 ) ( 1 2 5 6 8 9 ) formula_24 ( 1 2 5 6 8 9 )

Este es un ejemplo de un programa que captura números y los ordena de menor a mayor en lenguaje C++, compilado con g++ 5.4.0:

using namespace std;

int main() {

def bubbleSort(array):

array = [200 ,190, 1200, 1, 2, 4, 55, 1000, 6, 800]
bubbleSort(array)

print(array)




</doc>
<doc id="44447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44447" title="Fibrado vectorial">
Fibrado vectorial

En matemáticas, un fibrado vectorial es una construcción geométrica donde a cada punto de un espacio topológico (o variedad, o variedad algebraica) unimos un espacio vectorial de una manera compatible, de modo que todos esos espacios vectoriales, "pegados juntos", formen otro espacio topológico (o variedad o variedad diferenciable).

Un ejemplo típico es el fibrado tangente de una variedad diferenciable: a cada punto de la variedad asociamos el espacio tangente de la variedad en ese punto. O considere una curva diferenciable en R, y una a cada punto de la curva la normal de la línea a la curva en ese punto; esto da el "fibrado normal" de la curva. Este artículo trata sobre todo de los fibrados vectoriales reales, con fibras finito-dimensionales. Los fibrados vectoriales complejos son importantes en muchos casos, también; son un caso especial, significando que pueden ser vistos como una estructura adicional en un fibrado real subyacente. 

Un fibrado vectorial real viene dado por los datos siguientes: 



tales que para cada punto "x" en "U"

La vecindad abierta "U" junto con el homeomorfismo φ se llama una trivialización local del fibrado. La trivialización local muestra que localmente la función π asemeja la proyección de "U" x R en "U". 

Un fibrado vectorial se llama trivial si hay una "trivialización global", es decir si asemeja la proyección "X" x R → "X". 
Cada fibrado vectorial π : "E" → "X" es sobreyectivo, puesto que los espacios vectoriales no pueden ser vacíos. Cada fibra π({"x"}) es un espacio vectorial real finito-dimensional y por lo tanto tiene una dimensión "d". La función "x" |-> "d" es localmente constante, es decir es constante en toda componente conexa de "X". Si es constante global en "X", llamamos esta dimensión el rango del fibrado vectorial. Un fibrado vectorial de rango 1 se llama un fibrado de línea.

Un morfismo desde el fibrado vectorial π: "E" → "X" al fibrado vectorial π: "E" → "X" viene dado por un par de funciones continuas "f": "E" → "E" y "g": "X" → "X" tales que 



La composición de dos morfismos es otra vez un morfismo, y obtenemos la categoría de los fibrados vectoriales. 

Podemos también considerar la categoría de todos los fibrados vectoriales sobre un espacio base fijo "X". Como morfismos en esta categoría tomamos esos morfismos de fibrados vectoriales cuya función en el espacio base es la función identidad de "X".

Dado un fibrado vectorial π : "E" → "X" y un subconjunto abierto "U" de "X", podemos considerar secciones de π en "U", es decir funciones continuas s : "U" → "E" con πs = id. 

Esencialmente, una sección asigna a cada punto de "U" un vector del espacio vectorial asociado, de una manera continua. Por ejemplo, las secciones del fibrado tangente de una variedad diferenciable no son otra cosa que los campos vectoriales en esa variedad. 

Sea "F"("U") el conjunto de todas las secciones en "U". "F"("U") contiene siempre por lo menos un elemento: la función s que mapea cada elemento "x" de "U" al elemento cero del espacio π({"x"}). Con la suma punto a punto y multiplicación escalar de secciones, "F"("U") se convierte, también, en un espacio vectorial real. La colección de estos espacios vectoriales es un haz de espacios vectoriales en "X". 

Si "s" es un elemento de "F"("U") y α : "U"→ R es una función continua, entonces α"s" está en "F"("U"). Vemos que "F"("U") es un módulo sobre el anillo de funciones real-valuadas continuas en "U". Además, si O denota el haz de estructura de funciones continuas a valores reales en "X", entonces "F" se convierte en un haz de O-módulos. 

No todo haz de O-módulos surge de esta manera de un fibrado vectorial: solamente los localmente libres. (la razón: localmente estamos buscando secciones de una proyección "U" x R → "U"; éstas son exactamente las funciones continuas de "U" → R, y una tal función es una "n"-tupla de funciones continuas "U" → R.) 

Aún más: la categoría de los fibrados vectoriales reales en "X" es equivalente a la categoría de los haces localmente libres y finitamente generados de O-módulos. Podemos pensar los fibrados vectoriales dentro de la categoría de haces de O-módulos; esta última categoría es abeliana, así que aquí es donde podemos calcular núcleos de morfismos de fibrados vectoriales.

Dos fibrados vectorial en "X", sobre el mismo cuerpo, tienen suma de Whitney, con la fibra en cualquier punto dada por la suma directa de fibras. De una manera similar, el producto tensorial y el espacio dual pueden ser introducidos "fibra a fibra".

Los fibrados vectoriales son fibrados especiales, hablando impropiamente, esos donde las fibras son espacios vectoriales. 

Los fibrados vectoriales diferenciables se definen requiriendo que "E" y "X" sean variedades diferenciables, π "E" → "X" sea una función diferenciable, y las funciones de trivialización local φ sean difeomorfismos. 

Substituyendo espacios vectoriales reales por complejos, obtenemos fibrados vectoriales complejos. Éste es un caso especial de reducción del grupo de estructura de un fibrado. Espacios vectoriales sobre otros cuerpos topológicos pueden también ser utilizados, pero eso es comparativamente raro. Si permitimos espacios de Banach arbitrarios en la trivialización local (en vez de solamente R), obtenemos fibrados de Banach.


</doc>
<doc id="44450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=44450" title="Algoritmo de ordenamiento">
Algoritmo de ordenamiento

En computación y matemáticas un algoritmo de ordenamiento es un algoritmo que pone elementos de una lista o un vector en una secuencia dada por una relación de orden, es decir, el resultado de salida ha de ser una permutación —o reordenamiento— de la entrada que satisfaga la relación de orden dada. Las relaciones de orden más usadas son el orden numérico y el orden lexicográfico. Ordenamientos eficientes son importantes para optimizar el uso de otros algoritmos (como los de búsqueda y fusión) que requieren listas ordenadas para una ejecución rápida. También es útil para poner datos en forma canónica y para generar resultados legibles por humanos.

Desde los comienzos de la computación, el problema del ordenamiento ha atraído gran cantidad de investigación, tal vez debido a la complejidad de resolverlo eficientemente a pesar de su planteamiento simple y familiar. Por ejemplo, BubbleSort fue analizado desde 1956. Aunque muchos puedan considerarlo un problema resuelto, nuevos y útiles algoritmos de ordenamiento se siguen inventado hasta el día de hoy (por ejemplo, el ordenamiento de biblioteca se publicó por primera vez en el 2004). Los algoritmos de ordenamiento son comunes en las clases introductorias a la computación, donde la abundancia de algoritmos para el problema proporciona una gentil introducción a la variedad de conceptos núcleo de los algoritmos, como notación de O mayúscula, algoritmos divide y vencerás, estructuras de datos, análisis de los casos peor, mejor, y promedio, y límites inferiores.

Los algoritmos de ordenamiento se pueden clasificar en las siguientes maneras:




Los algoritmos se distinguen por las siguientes características:

Los algoritmos de ordenamiento estable mantienen un relativo preorden total. Esto significa que un algoritmo es "estable" solo cuando hay dos registros "R" y "S" con la misma clave y con "R" apareciendo antes que "S" en la lista original.

Cuando elementos iguales (indistinguibles entre sí), como números enteros, o más generalmente, cualquier tipo de dato en donde el elemento entero es la clave, la estabilidad no es un problema. De todas formas, se asume que los siguientes pares de números están por ser ordenados por su primer componente:

En este caso, dos resultados diferentes son posibles, uno de los cuales mantiene un orden relativo de registros con claves iguales, y una en la que no:

Los algoritmos de ordenamiento inestable pueden cambiar el orden relativo de registros con claves iguales, pero los algoritmos estables nunca lo hacen. Los algoritmos inestables pueden ser implementados especialmente para ser estables. Una forma de hacerlo es extender artificialmente el cotejamiento de claves, para que las comparaciones entre dos objetos con claves iguales sean decididas usando el orden de las entradas original. "Recordar" este orden entre dos objetos con claves iguales es una solución poco práctica, ya que generalmente acarrea tener almacenamiento adicional.

Ordenar según una clave primaria, secundaria, terciara, etc., puede ser realizado utilizando cualquier método de ordenamiento, tomando todas las claves en consideración (en otras palabras, usando una sola clave compuesta). Si un método de ordenamiento es estable, es posible ordenar múltiples ítems, cada vez con una clave distinta. En este caso, las claves necesitan estar aplicadas en orden de aumentar la prioridad.

Ejemplo: ordenar pares de números, usando ambos valores

Por otro lado:

Algunos algoritmos de ordenamiento agrupados según estabilidad tomando en cuenta la complejidad computacional.



</doc>
